temporada	episodio	titulo	personaje	texto
1	1	El tiempo es el que es	CAPITÁN	"¡Atacasteis antes de tiempo! ¿Por qué lo hicisteis?"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Porque vos lo ordenasteis."
1	1	El tiempo es el que es	CAPITÁN	"¿Tenéis testigos de lo que decís?"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Si los muertos pudieran hablar, los tendría. ¡Mentís!"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Yo nunca miento."
1	1	El tiempo es el que es	CAPITÁN	"¡Prendedle!"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¡¡Todos han muerto por vos!!! ¡¡¡Todos!!!"
1	1	El tiempo es el que es	BLANCA	"¿Por qué le atacaste? ¡Era tu superior!"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¡Como si es San Pedro! A veces, un hombre ha de hacer lo que ha de hacer."
1	1	El tiempo es el que es	BLANCA	"Maldito orgullo… Por él, mañana, tu capitán estará en su cama, y tú en la horca."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Pues en la horca estará un hombre con honor y en la cama un mamarracho. Blanca… no llores… he tenido una buena vida… he visto mundo… he amado… he luchado por mi patria … No tengo quejas. Quiero que hagas una cosa por mí. Sigue tu vida, no mires atrás."
1	1	El tiempo es el que es	BLANCA	"Alonso… Yo… Pero…"
1	1	El tiempo es el que es	CARCELERO	"¡Se acabó el tiempo! ¡Fuera!"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Olvídame, te lo ruego."
1	1	El tiempo es el que es	BLANCA	"No va a ser fácil."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"¿Sois Alonso Entrerríos?"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Perdéis el tiempo, padre. Lo que tenga que hablar con Dios ya se lo diré mañana en persona."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"No vengo a confesaros: vengo a sacaros de aquí… si aceptáis mi oferta. ¿Queréis trabajar para un despacho secreto de la Corona?"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¿Espía?"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Algo así. Trabajos especiales en sitios extraños. Estaréis muerto para todos. Incluida Blanca, vuestra esposa."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Debéis ser muy poderoso… Con lo que les gustan las ejecuciones a esta gente, me extraña que anulen ésta."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"No la anularán: tendrán su ejecución."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¿Quién es?"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"A todos los efectos, vos."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¿Puedo quedarme a ver el espectáculo?"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"No tenemos tiempo."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¿Qué es eso?"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"¡Vámonos!"
1	1	El tiempo es el que es	PROFESOR	"Dígame, señorita."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Perdón, pero la influencia de El Orlando Furioso en Lope de Vega es clara… Sobre todo en el tema de la locura en relación con el amor."
1	1	El tiempo es el que es	PROFESOR	"Por lo tanto, niego la influencia de autor alguno sobre Lope de vega, gloria de las letras españolas. porque el primero bebe de fuentes profanas y nuestro Lope en las raíces más profundas de  nuestra fe. Tonterías."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Personajes como Rodamonte y el propio Orlando son tomados como modelos para Lope… Se puede ver en obras como…"
1	1	El tiempo es el que es	PROFESOR	"¿Me deja continuar con la clase?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Perdón… ¿quién es usted?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Alguien que sabe lo mucho que vales. No como todos esos hombres."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Gracias, Roser. Puedes retirarte ya. Mi padre tiene un coñac estupendo… Aunque no sabe que de vez en cuando me tomo una copita…"
1	1	El tiempo es el que es	PROFESOR 2	"El Siglo de Oro muestra la gloria de nuestra literatura, representada en Calderón, Lope o el grandioso El Quijote de Cervantes.  Una literatura a la altura de lo que era España entonces: la primera potencia mundial…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¡Es tan difícil encontrar una mujer con la que poder hablar de política, arte… de cosas importantes!"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"¿Y de qué hablan tus amigas?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"De maridos, hijos y la moda de París. A veces creo que las mujeres somos nuestras peores enemigas. Estoy convencida que en un futuro las mujeres podrán hacer lo mismo que un hombre."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Brindemos por ello."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Si nos oyera mi madre… Está empeñada en buscarme marido… que me case y tenga hijos."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Y tú no quieres…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Yo no necesito un hombre."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Pues no sabes la alegría que me das…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Necesitar, no necesito a los hombres… pero el caso es que me gustan."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"En fin… A ver si esto te interesa más…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Eso… ¿qué es?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Tu mundo se te queda pequeño, querida; y eso sí lo podemos solucionar. ¿Angustias? Pásame con el jefe, reina…"
1	1	El tiempo es el que es	RAMÓN	"La tortilla de patatas es como el IBEX-35 de un bar: si la tortilla está buena, el bar es bueno. Y esta tortilla es infame."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Antes era todo mejor."
1	1	El tiempo es el que es	RAMÓN	"¿Por qué te empeñas en venir aquí?"
1	1	El tiempo es el que es	VOZ EMISORA	"Incendio en el centro. Es un hostal."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Vamos."
1	1	El tiempo es el que es	RAMÓN	"¡Julián, no me jodas, acabamos turno en diez minutos y estamos a tomar por culo! Jefe, ¿cómo está la cosa?"
1	1	El tiempo es el que es	JEFE	"No tan grave como parece. Inhalación de humos, algún ataque de nervios…"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¡Queda gente dentro!"
1	1	El tiempo es el que es	BOMBERO JEFE	"Imposible. Se evacuó a todo el mundo. ¡Está a punto de venirse abajo!"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¡Aquí! ¡Los he encontrado! ¡Rápido! ¡No hay pulso!"
1	1	El tiempo es el que es	RAMÓN	"Esto no puede seguir así, jefe… Tarde o temprano tenía que pasar algo. Los compañeros no quieren trabajar con él, es un peligro, para los demás y para él mismo. Después de lo de su mujer… no es el mismo."
1	1	El tiempo es el que es	JEFE	"¿Y quién lo sería…? Puta suerte has tenido, chaval… No insistas. No se abre. Orden del médico."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Creen que voy a tirarme, o qué?"
1	1	El tiempo es el que es	JEFE	"Hemos recibido una queja del Cuerpo de Bomberos. Varios de sus hombres se jugaron la vida porque tú desobedeciste una orden del superior a cargo de la operación."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¡Quedaba gente dentro!"
1	1	El tiempo es el que es	JEFE	"Sólo estabas tú, Julián. No es la primera vez. Tus compañeros dicen que salir contigo es como ir con un terrorista suicida."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¡Pero yo sé lo que vi!"
1	1	El tiempo es el que es	JEFE	"Estás fuera de servicio hasta nueva orden. Necesitas hablar con un especialista… Tómatelo como unas vacaciones… ¿No hacías fotografías? Pues hazlas."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Ya no. Yo les conozco de algo."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Venimos a hablar de lo que vio en el incendio."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Del hospital, ¿no?. Sí que se han dado prisa en mandar a los loqueros… Supongo que ya lo sabrán todo sobre mí…"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Paramédico del Servicio de Urgencias, muy valorado por sus superiores."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"¿Es ella?"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Desde entonces, sufre cuadros de depresión, con posibles tendencias autodestructivas, pero se niega a ser tratado."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Si ya lo saben todo, ¿por qué…?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Háblenos de lo que vio en el incendio. En su declaración dice que vio dos tipos inconscientes, vestidos como soldados de la época de Napoleón…"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Da igual… no me creen. Vosotros no sois psiquiatras…"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"¿Le importaría acompañarnos?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Aquí? Pero… esto… ¿Qué es?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Tranquilo, aún no lo has visto todo."
1	1	El tiempo es el que es	BEDEL	"Buenas…"
1	1	El tiempo es el que es	ANGUSTIAS	"¿Nuevo?"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Sí. Nos espera el subsecretario… Por aquí."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Sí, son ellos. ¿Venían de una fiesta de disfraces?"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"No. De 1808.¿Julián Martínez? Salvador Martí. Encantado de conocerle."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"No sé si estoy en condiciones de decir lo mismo… Dicen que son del 1808… ¿Los cadáveres se han conservado así desde hace dos siglos?"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"No. Murieron anteanoche por inhalación de humo. Creemos que vinieron de 1808 como mucho veinticuatro horas antes…"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Y ahora sabemos que no lo hicieron solos."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Encontramos este mapa entre las ropas de uno de ellos."
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Puede que las marcas indiquen por qué han venido del siglo XIX."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Esto qué es, una broma o algún nuevo método psicológico de mierda?"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Venga conmigo. Le enseñaré algo."
1	1	El tiempo es el que es	TIPO CON GORGUERA	"¿Diez horas más al mes, y encima nos recortan el salario? ¡Ganas dan de volver al siglo XVI!"
1	1	El tiempo es el que es	SOLDADO GUERRA DE CUBA	"¿Qué, otro nuevo?"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Todos los gobiernos tienen secretos. El nuestro tiene solo uno… pero es muy antiguo. Nuestro secreto es este ministerio."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Y qué Ministerio es éste?"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"El Ministerio del Tiempo. Sígame…"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Tenga cuidado, no se resbale… La caída es impresionante. Aquí trabajan funcionarios españoles de distintas épocas con la misión de que la Historia no cambie… Por aquí… Nuestros funcionarios viajan a la época donde se haya producido una alteración del tiempo y la corrigen."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Ya. O sea, que la máquina del tiempo existe, y además es española…"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"¿Pero cómo va a existir una máquina del tiempo? No diga tonterías, hombre… La máquina del tiempo no existe. Lo que existen son las puertas del tiempo. El origen del Ministerio se remonta a los Reyes Católicos. Un rabino judío, a cambio de no ser expulsado, les contó el secreto de una red de puertas que conectaban con distintas épocas del pasado de los reinos españoles. No es una historia muy edificante, el rabino no fue expulsado, pero la Inquisición le quemó por brujo."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Pero…"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Velázquez siempre se retrasa… Estas puertas están bajo control del Ministerio. Son… digamos que oficiales."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Los tipos del incendio…"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Hay gente que quiere trastocar el tiempo para su propio beneficio. Y eso podría ser terrible. ¿Se imagina que los romanos hubieran tenido acceso a unas ametralladoras? ¿O que Al Qaeda pudiera contactar con Boabdil?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Ahora mismo puedo imaginarme cualquier cosa… ¿Se puede viajar al futuro?"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"No: el tiempo es el que es, joven."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Entonces, si se puede viajar al pasado, se podría mejorar nuestro presente."
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Eso es peligroso. Nuestra Historia puede que no sea la mejor posible, pero podía ser peor. Por eso necesitamos su ayuda. Dos hombres del siglo XIX andan sueltos por Madrid, no sabemos en busca de qué."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"El moreno tenía nariz grande, ojos oscuros… cejas pobladas… El otro… el rubio… era más alto, ojos claros… Yo… lo siento, no recuerdo más."
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"¿Tienes suficiente, Diego?"
1	1	El tiempo es el que es	JOVEN ARTISTA	"Despreocupaos, subsecretario…"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Empezaremos la búsqueda de inmediato. Usted se incorpora mañana."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Me incorporo mañana… ¿a dónde?"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Aquí. Bienvenido al Ministerio del Tiempo."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"No… no…"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Su examen psicológico especifica que no está capacitado para seguir trabajando de paramédico."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Aún no me han hecho las pruebas…"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Están aquí. Lea."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Debido a sus demostradas tendencias autodestructivas, constituye un peligro para sí mismo y los que le rodean, por lo que se aconseja su internamiento en un centro especializado… ¿Quién ha escrito esto?"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Yo.  A menudo, las cosas no son como queremos… Usted lo sabe bien: no vive la vida que le gustaría vivir, ni con quien le gustaría vivirla. Nosotros le estamos dando otra. Una poco común, pero otra."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Entonces… o trabajo para ustedes…"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"… o ingresa en un psiquiátrico."
1	1	El tiempo es el que es	JOVEN ARTISTA	"Ya está."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Son ellos… son exactamente ellos… Es muy bueno."
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"No va a ser bueno el jodío… es Velázquez."
1	1	El tiempo es el que es	BENITO	"Es… increíble…"
1	1	El tiempo es el que es	THIBAUD	"He luchado en Austerlitz. He cruzado los Alpes nevados y el desierto de Egipto. Y nunca tuve tanto miedo como ahora."
1	1	El tiempo es el que es	HEAVY 1	"¿Nos conocemos de algo?"
1	1	El tiempo es el que es	BENITO	"No, no… Ruego me disculpe, caballero. ¿Sabe usted de algún sitio donde podamos encontrar libros?"
1	1	El tiempo es el que es	HEAVY 1	"Pues en una librería."
1	1	El tiempo es el que es	BENITO	"Disculpe… ¿Disponen de algún volumen que trate de un conflicto que hubo entre Francia y España, allá por 1808?"
1	1	El tiempo es el que es	DEPENDIENTE	"Guerra de Independencia. Historia, segunda planta."
1	1	El tiempo es el que es	THIBAUD	"Guerra de Independencia… mal empezamos…"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"No, gracias."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Deberías probarla. Ya no hay naranjas así. Nos la traen de una huerta valenciana de 1887."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Luego en casa…"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"No se puede sacar del Ministerio nada de otra época."
1	1	El tiempo es el que es	ANGUSTIAS	"Tranquilo, hijo. Los primeros días son los peores; luego uno se acaba acostumbrando, ¿verdad, Irene?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Yo no. Yo vi el cielo abierto. Mujer, y naciendo en 1930, ya me contarás a qué podía aspirar…"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿1930? mi abuela nació ese mismo año… Y parece que tienes…"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Menos de los que tengo, seguro."
1	1	El tiempo es el que es	ANGUSTIAS	"Yo me incorporé como viuda de funcionario, cuando murió mi Ramón, que en gloria esté."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Y cuándo fue eso?"
1	1	El tiempo es el que es	ANGUSTIAS	"En la guerra."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿La civil?"
1	1	El tiempo es el que es	ANGUSTIAS	"No, hijo. La de Cuba."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Pero si vienen de tan lejos…"
1	1	El tiempo es el que es	ANGUSTIAS	"Ya… ¿Cómo puede ser que aparente 50 años cuando tengo más de cien? Por las puertas no pasa el tiempo… sino cómo iba a estar esta naranja tan fresca si es más vieja que yo."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"A Velázquez le recluté hace dos años en el 1634… Pisó el Ministerio por primera vez en el 2013. Ahora tiene 37 años. En"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Tu vida es tu vida. Vas de una época para otra, pero sigues envejeciendo."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Ojalá lo fuera… Sólo somos simples funcionarios, no superhéroes."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Pero al poder viajar al pasado pueden saber qué fue de sus vidas… Y cómo… cómo murieron…"
1	1	El tiempo es el que es	ANGUSTIAS	"Yo ni lo sé ni quiero saberlo. Eso se lo dejo a los famosos, que salen en los libros de Historia."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Ya está aquí el jefe con los nuevos…"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Julián, quiero presentarte a los que van a ser tus compañeros."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Hoy es mi día. y ahora al Capitán Alatriste."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Vuesa merced me confunde con otro."
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Julián Ramos… la señorita Amelia Folch, don Alonso Entrerríos. Mejor les dejo que se vayan conociendo."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Señor, ¿puedo hacerle una pregunta? ¿Quién es ese tal Alatriste con el que todos me confunden aquí?"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"¿Está seguro de ponerlos juntos? Son muy distintos."
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Ahí está la gracia. Alonso es un veterano de los Tercios de Flandes. Un soldado perfecto. Le pones delante un marine, hombre a hombre, sin más tecnología que un cuchillo, y no le dura medio minuto."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Le va a costar trabajar con mujeres."
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Sus valores son antiguos. Pero eso tiene su lado bueno. Su sentido del honor, de la palabra… ya no se encuentran. Y es un patriota. Amelia es el cerebro. Es moderna, inteligente… Ve lo que los demás no ven. Si hubiera nacido en el siglo XXI, podría ser lo que quisiera."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Ahora tiene esa posibilidad."
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Si este país fuera tan noble como Alonso y tan avanzado como Amelia, otro gallo nos hubiera cantado."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"No es de ellos de quien dudo."
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"¿Julián? No tiene nada que perder. Eso puede ser bueno… Además, alguien que trabaja en Urgencias en Madrid, hoy… es un seguro de vida en cualquier viaje al pasado."
1	1	El tiempo es el que es	BENITO	"¡Seis años de guerra!"
1	1	El tiempo es el que es	THIBAUD	"¡Y la perdimos! Pero… ¿cómo es posible? La Grand Armée, el mejor ejército de la Historia… Y después perdimos en Rusia… y en todas partes. Escucha lo que dijo Napoleón: la culpa de todo fue de esa maldita guerra española…. Hay que volver."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Son ellos."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Mi padre me llevó a un teatro en París… proyectaban imágenes… pero esto…"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"¿Estás bien?"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Vamos a la librería."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Señorita Folch, señor Entrerríos… es hora de que conozcan el siglo XXI."
1	1	El tiempo es el que es	CONDUCTOR	"¿Por qué no te vas a fregar?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Si quieres salimos del coche y me lo dices a la cara… ¡Venga, valiente!"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Ya hemos llegado."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"No sabes nada de lo que cuentan esos libros, ¿verdad?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"En el Ministerio hay una biblioteca, y tienes internet…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Inter… ¿qué?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"A ver cómo le explicas eso…"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"¡Huy! Aprenden rápido. El problema es cuando se enganchan a las redes sociales…"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Se han llevado libros… todos relacionados con la Guerra de Independencia. Y uno de ellos hablaba con acento francés."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Quieren saber qué fue lo que pasó… antes de que pase… y adelantarse a los acontecimientos."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Como en la primera de Terminator?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¿Quieren impedir que España gane la guerra de la Independencia?"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Perdonen vuesas mercedes, pero… ¿qué independencia?"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"La nuestra."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¿Un… un imperio como el español… luchando por su independencia?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Hombre, imperio, imperio…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Dos siglos después de… de usted, nos invadió Francia…"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"No… no puede ser… el mundo era nuestro… Ahora… ¿somos soberanos, o rendimos pleitesía a alguien?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Sí. Al Banco Central Europeo."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Volvemos al Ministerio…"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Anda trae, que ya lo pago yo."
1	1	El tiempo es el que es	BENITO	"Va a ser una masacre… ¡para nada!"
1	1	El tiempo es el que es	THIBAUD	"Tranquilo, mon brave… nada de eso tiene por qué ocurrir. Para eso hemos venido a este siglo."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Qué vergüenza, por Dios…"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Tranquila, a mí me pasa lo mismo, cuando cambio de época se me descontrola la regla…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Pero… está prohibido sacar cosas de otra época del Ministerio…"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Tú te llevas unos cuantos,  y si alguien te dice algo, me lo mandas. A ver, te explico cómo se pone esto…"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Estamos buscando por la zona. Ustedes pueden volver a sus casas. Mañana, reunión a las diez."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"En ese caso, señores…"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Alatriste y ella… viven aquí… ahora?"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"¡Oh, no! Cada uno vive en su tiempo, en su casa…"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Alonso no. Tuvo que dejar Sevilla."
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Cierto. Ahora vive en Madrid, a cien metros de aquí… pero hace seis siglos. Seguro que llega antes andando al siglo XVI que tú en metro a tu casa."
1	1	El tiempo es el que es	MADRE AMELIA	"¡¡Amelia!! ¡¡¡La cena ya está lista!!"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¡¡Ya voy, madre!!"
1	1	El tiempo es el que es	THIBAUD	"¡Socorro! ¡Socorro!"
1	1	El tiempo es el que es	MUNICIPAL 1	"¿Qué pasa?"
1	1	El tiempo es el que es	THIBAUD	"Mon ami est mort!"
1	1	El tiempo es el que es	MUNICIPAL 1	"¡Llama a una ambulancia!"
1	1	El tiempo es el que es	BENITO	"¿Qué ha hecho? ¡El plan era quitarles las armas, no matarlos!"
1	1	El tiempo es el que es	THIBAUD	"Adieu, mon ami."
1	1	El tiempo es el que es	BEDEL	"Pues para ser el primer día, bien que te hacen madrugar."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Tengo reunión a las diez, pero quería familiarizarme con el sitio."
1	1	El tiempo es el que es	BEDEL	"¡Buah! Aquí, hasta las nueve no viene ni el Tato. Y quien dice nueve, dice nueve y media, diez menos cuarto."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Lo lee todos los días desde el 96?"
1	1	El tiempo es el que es	BEDEL	"¿Eres del Atleti?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"No me gusta el fútbol, pero me acuerdo de ese día como si fuera ayer."
1	1	El tiempo es el que es	BEDEL	"¡Je! Para mí sí que fue ayer. O mañana. Hay una puerta… la 58… da a los servicios de caballeros de Galerías Preciados de Callao, a las diez de la mañana de ese día, que era…"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Sábado."
1	1	El tiempo es el que es	BEDEL	"… sábado. Pues yo, cada vez que tengo un mal día… en el trabajo o en casa… O que volvemos a perder con el Madrid, cojo el petate, puerta 58 y ¡hale!, al estadio."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Pero no lo entiendo… Si el Atleti ganó la liga el año pasado, ¿por qué ir a la que ganó en el 96?"
1	1	El tiempo es el que es	BEDEL	"Porque aquel partido lo vi con mi padre, que en paz descanse. Cuarenta veces he visto el partido, y cada vez me lo paso mejor."
1	1	El tiempo es el que es	LOCUTOR CUÑA	"Ven a nuestras rebajas. Par zapatos caballero, piel, por 4750 pesetas. Bolso de señora, desde 3995. Ven a las rebajas…"
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERO	"¿Qué desea la señorita?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Un café con leche, en vaso, corto de café."
1	1	El tiempo es el que es	MAITE JOVEN	"Un café con leche, en vaso, corto de café. ¡Julián! ¿Es para mí? ¿Qué es?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN JOVEN	"Felicidades."
1	1	El tiempo es el que es	MAITE JOVEN	"¡Pero tío, cómo te has pasado!"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN JOVEN	"Cuidado, que está cargada."
1	1	El tiempo es el que es	MAITE JOVEN	"¡Una foto juntos, venga! Como tuviera que estar esperando a que tú te decidieras…"
1	1	El tiempo es el que es	 JULIÁN	"Como tuviera que estar esperando a que tú te decidieras…"
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERO	"¿Todo bien, jefe?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Sí, todo bien. ¿Cuánto es?"
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERO	"¿Un cortado? Poco dinero. 80 pesetas."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Mierda…"
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERO	"¡Eh, tú! Hay que joderse… por 80 pelas…"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Estoy impresionado."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Soy soldado."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Sí, pero del siglo XVI. La pistola con la que acaba de hacer las pruebas de tiro es del XXI."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Un arma es un arma."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Vamos, son menos cinco."
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Según el forense, los dos municipales fueron abatidos por un arma de coleccionista."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"¿De mil ochocientos y poco?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Sí, es uno de ellos."
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Él murió por disparo de arma reglamentaria de la Policía Municipal."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"¿Se defendieron?"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"No hay restos de pólvora en los dedos de los policías. Y sus armas habían desaparecido. El que robó las armas de los policías, disparó a su compañero y huyó…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¿A su época?"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Señores, señorita… este es su primer trabajo en el Ministerio. Tienen que ir a 1808…"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO,Puerta 21.,	""
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Deben localizar dónde está la puerta clandestina que han utilizado, e impedir que esas armas sean usadas, probablemente para cambiar el curso de la historia."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"¿Cornejo? Te mando dos hombres y una mujer… ropas de principio del siglo XIX… avisa también a peluquería…"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Suponemos que la señal corresponde al sitio donde está la puerta que emplearon para venir al siglo XXI."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¿Por qué le dais a ella el mapa?"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Porque ella está al mando."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¿Cómo? Una mujer… esto es de locos…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Pero… ¿qué hacemos?"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Usted sabrá: está al mando."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¿Pero cuál es el plan?"
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Señores, somos españoles: improvisen."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Por el amor de Dios… parezco mi abuela."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Eso decimos todos en nuestra primera misión."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Pero es que…no… No estoy preparada."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Eso también lo decimos todos en nuestra primera misión. Vamos…"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Alonso, ¿tiene un momento?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Te veo muy tranquilo para ser tu primer viaje… Toma. Si necesitáis algo, el número está en la agenda."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Hay cobertura en el siglo XIX?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Con esto, sí. Marcas el número, almohadilla, la fecha a la que llamas… hora, asterisco, día, asterisco, mes, asterisco, año… almohadilla."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Y tiene cámara?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Y juegos. Escucha: no lo uses cuando cruces una puerta que se vuelve loco. Y de vez en cuando se bloquea."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Y qué hago?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Apagas y enciendes Os estará esperando un funcionario, Carrasco. Dale este sobre."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Ya es hora."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Suerte."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¡AAAAAHHHHHHH!"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¡AAAAAHHHHHHH!"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¡AAAAAHHHHHHH!"
1	1	El tiempo es el que es	CARRASCO	"¿Todo bien? Anda que no habré pedido veces al Ministerio que pongan una escalera. Algún un día vamos a tener una desgracia…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¿Carrasco? Tenemos que llegar aquí."
1	1	El tiempo es el que es	CARRASCO	"Eso es la Fonda del Oso. No está muy lejos, a caballo llegan en menos de media hora."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¡No pretenderéis que la dama monte a caballo!"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Yo sé montar a caballo…"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Pues lo siento, pero yo no."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¿No sabéis montar a caballo?"
1	1	El tiempo es el que es	CARRASCO	"Pues para ir andando donde van, está un poco lejos."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Tome, esto es para usted."
1	1	El tiempo es el que es	CARRASCO	"¡Pero cómo que nos quitan la extra de Navidad! ¡Pero esto qué es!"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Venga… Al hipódromo…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Por aquí ya han pasado los franceses."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Esto en mi época sería imposible… Si cumplimos con nuestra misión, Francia nunca ganará esta guerra, ¿no? ¡¡¡Pues vamos!!!"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Pero a dónde va ese hombre tan rápido?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Deberíamos pedir habitaciones."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Tiene alojamiento?"
1	1	El tiempo es el que es	DUEÑO DE LA FONDA	"Justo me queda una alcoba y un chiscón. La alcoba, para su mujer y usted, y el chiscón para su criado."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"De acuerdo."
1	1	El tiempo es el que es	DUEÑO DE LA FONDA	"Necesito sus nombres. Me obligan."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Amelia Folch."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Alonso de Entrerríos."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Curro Jiménez."
1	1	El tiempo es el que es	DUEÑO DE LA FONDA	"Tomen algo mientras les preparan los cuartos."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Tener que aguantar esto… de extranjeros…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Ante todo, no hay que llamar la atención…"
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERA	"Les dejo esto pa matar el rato, ahora mismo tienen listas las alcobas."
1	1	El tiempo es el que es	SOLDADO FRANCÉS 1	"Viens ici, belle!"
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERA	"¡Ahora vuelvo, mesié, que tengo la cantina llena!"
1	1	El tiempo es el que es	SOLDADO FRANCÉS 1	"Chienne!!!"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¡Cuando una dama dice no es que no, aquí y en París!"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¿Qué parte de no llamar la atención no ha quedado clara?"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¡Dos franceses son muy pocos para un español!"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Aquí morimos…"
1	1	El tiempo es el que es	JUAN MARTÍN	"Si no le importa, claro…"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Será un honor…"
1	1	El tiempo es el que es	THIBAUD	"Qu’est_ce qui passe ici?"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Este hombre ha pegado a una dama. Y va a pagar por ello."
1	1	El tiempo es el que es	THIBAUD	"No hará falta … Ya me encargo yo… Allez immédiatement au quartier!"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¡Es él! ¡El tipo que vi en el incendio!"
1	1	El tiempo es el que es	THIBAUD	"Le ruego acepte mis disculpas, mademoiselle."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Alonso de Entrerríos, para serviros…"
1	1	El tiempo es el que es	JUAN MARTÍN	"Eusebio Castañeda… igualmente…"
1	1	El tiempo es el que es	DUEÑO DE LA FONDA	"Mi mejor clarete, don Curro. Invita la casa."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Qué pasa?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Yo he visto antes a ese hombre… ¿pero cómo puede ser… si no nazco hasta dentro de cincuenta años?"
1	1	El tiempo es el que es	THIBAUD	"¿Estás segura de que es él? Ha dicho que su nombre es Eusebio Castañeda."
1	1	El tiempo es el que es	LOLA	"Es un nombre falso, te lo aseguro."
1	1	El tiempo es el que es	THIBAUD	"Gracias por tu información. Con ella lograremos la victoria. ¿Qué ocurre?"
1	1	El tiempo es el que es	LOLA	"Estaba pensando en Benito. Era un buen hombre."
1	1	El tiempo es el que es	THIBAUD	"Sí… Una gran pérdida. Pero en la guerra muchos hombres mueren."
1	1	El tiempo es el que es	LOLA	"Sí. Tal vez demasiados."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Debimos entrar en la alcoba del francés mientras estaba abajo."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Mañana, mejor. Cuando salga. Tendremos más tiempo."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Es la que manda."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Mis aposentos. Con Dios."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Buenas noches."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Buenas noches."
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERA	"Tranquilo, que no te hace falta el puñal."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Pero… ¿qué hacéis aquí, señora?"
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERA	"Ay, me encanta cómo hablas… como un caballero de los de antes. ¡La Virgen! ¡Qué ardor! ¿Tanto tiempo hace que no estás con una mujer?"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¡Siglos!"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Si me viera mi madre durmiendo con un hombre, le daba un aire."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Vas a dormir como a cuatro metros de un hombre…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Te debo parecer muy antigua."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¡Mujer, naciste un siglo antes que yo! ¡Ya me dirás!"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¡Pues soy muy moderna, no te creas! Soy la única mujer en la universidad. Y sigo soltera. A mi edad, todas mis amigas están casadas y con hijos. Y tú, ¿estás casado?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Lo estuve. Murió."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Lo… lo siento…"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Tranquila. La vida es muy extraña. Hace unos días pensaba que nada merecía la pena."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"No fuiste el único."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"… y sin embargo, ahora sé que me ha dado la vida… Buenas noches."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Yo le conozco…"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Sé cuáles son los aposentos del francés. Thibaud, se llama. Es un alto mando de los invasores. Ella es su amante, a lo que parece. Una traidora. Dolores de Villamejor. Una aristócrata que vivía en las Indias."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Las Indias?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"América."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Tiene una alcoba a su disposición todo el año… la ocupe o no la ocupe."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿De todo eso te has enterado esta noche?"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Mientras otros duermen, yo sirvo a la patria."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Pues espero que dejaras a la patria satisfecha, porque voy a necesitar a tu amiga para entrar en la alcoba del francés."
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERA	"Hale, usté a lo suyo, que yo, ya que estoy, voy a ponerle sábanas limpias. Queeee… no es que quiera meter las narices donde no me importa, pero… ¿qué es lo que busca?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Una puerta."
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERA	"Pues aquí no hay más puerta que por la que hemos entrado."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Ya…"
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERA	"Uy, qué libro más raro…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Es que es francés."
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERA	"Yo es que no sé leer. Las letras, ná más. ¿Pa qué? Total, pa fregar y tener hijos…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¡Es él!"
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERA	"Ojito, que hay moros en la costa…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¡Me ha visto en la cantina! ¿Qué hago?"
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERA	"¡Pero dale brío, que no tenemos tó el día! ¡Hale, ya ha venío el mesié, y nos ha pillao aquí! ¡Anda, sigue tó tieso pa’l pasillo!"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Es el Empecinado."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¿Quién?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Tú sí sabes quién es, ¿no?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Sí, pero cuéntaselo tú, mejor…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Él fue… es… será… el que entendió cómo derrotar a los franceses. No con una guerra convencional, sino de guerrilla. El ejército francés es muy superior. Así que en lugar de combatirlo en batallas, le pelea en… todas partes, sin avisar, no le deja en paz. Ataca y se va, rápidamente."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"O sea, que el francés sabe que en un futuro el Empecinado organizará la guerrilla, y quiere cargárselo antes."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Exacto."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"De verdad, deberíais ver la primera de Terminator…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Hay que hablar con él."
1	1	El tiempo es el que es	JUAN MARTÍN	"¿Puedo ayudarle en algo, señorita?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¿Podemos salir unos minutos fuera?"
1	1	El tiempo es el que es	JUAN MARTÍN	"Señora, le digo que se equivoca. Mi nombre es Eusebio Castañeda…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Usted es Juan Martín Díez, y le dicen El Empecinado."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Y corre un grave peligro."
1	1	El tiempo es el que es	JUAN MARTÍN	"Insisto, me confunden…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA,Sé perfectamente quién es usted. Sé que combatió en el Rosellón, que vive del campo en el pueblo de su esposa, que se levantó contra el invasor cuando soldados franceses violaron a una muchacha en el pueblo…	"… que Goya le hizo un retrato…"
1	1	El tiempo es el que es	JUAN MARTÍN	"¿Que quién me hizo qué?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Que… igual Goya no le ha pintado nada todavía…"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Oh… Da igual. Lo que importa es que su vida corre peligro."
1	1	El tiempo es el que es	JUAN MARTÍN	"Déjenme que les haga una pregunta. ¿Son ustedes españoles?"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¡Por supuesto que soy español! Como el que más."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Yo soy… español, español, español…"
1	1	El tiempo es el que es	JUAN MARTÍN	"Entonces sabrán que la vida de todos corre peligro, no sólo la mía. Pero puede que ganemos esta guerra pronto. Muy pronto. Tengo una cita a la que no puedo faltar. Si me disculpan…"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Tranquila… No le quitaré ojo."
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERA	"Buenos días, don Eusebio. ¡Jesús!"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¿Qué cuarto es ese?"
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERA	"De doña Lola, la marquesa."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¡Son disparos!"
1	1	El tiempo es el que es	JUAN MARTÍN	"¿Qué… qué me ocurre…?"
1	1	El tiempo es el que es	THIBAUD	"Ruego me disculpe, monsieur. Aún no domino estas nuevas armas."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Yo sí."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Está muerto."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Lo sé."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¿De dónde ha salido tu pistola?"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Me la confiaron antes de venir."
1	1	El tiempo es el que es	JUAN MARTÍN	"Lola… Lola…"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¡Esa arpía os ha vendido!"
1	1	El tiempo es el que es	JUAN MARTÍN	"¡No! ¡Es una patriota! Venía a avisarme de que estaba en peligro… Me dijo que tenía que…"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¡Presiona fuerte!"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¡Chsssssss!"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Está bien?"
1	1	El tiempo es el que es	LOLA	"Se enteró de que iba a ver a Juan, y… ¿Está… muerto?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"No, pero está muy mal. Necesita un médico… de mi época."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Llevadlo a nuestro cuarto, yo me quedo con ella."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Ya debían haber dado señales de vida."
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Cálmate… ya verás como todo sale bien…"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Son ellos. ¿Qué ocurre?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Sabe quién es el Empecinado?"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"Claro…"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Pues aquí le tengo, con dos heridas de bala de una pistola que se fabricará dentro de doscientos años."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"¿Puede traerle?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Ni de coña. Ha perdido mucha sangre. No aguanta el trayecto en carro hasta la puerta."
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"De acuerdo. Llegará una UVI móvil ahora mismo."
1	1	El tiempo es el que es	MORALES	"Soy el doctor Morales. ¿Situación del paciente? ¿Consciente?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Va y viene. Delira."
1	1	El tiempo es el que es	MORALES	"Muy bien, ya nos encargamos nosotros."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Tranquilo. Sale de ésta."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Por vos, no por mí."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Está bien Lola?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Dice que sí, pero prefiero que la veas."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Ojalá te oyera mi madre…"
1	1	El tiempo es el que es	LOLA	"Te lo puedo explicar."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Cómo?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¡Julián! ¡Julián!"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Lola… no es quien dice ser…"
1	1	El tiempo es el que es	CARRASCO	"Ya. ¿Me echa una mano?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Yo he estado aquí antes… en 2015."
1	1	El tiempo es el que es	CARRASCO	"Y en el 2015 estamos. Quedaos aquí hasta que el Ministerio venga a recogeros un coche. Vestidos así no podéis ir por la calle."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¿Y la puerta? Hay que sellarla."
1	1	El tiempo es el que es	CARRASCO	"Ya me encargo yo."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"O el móvil se inventó antes de lo que yo creía o esa mujer viaja en el tiempo como nosotros."
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Pues va a ser más bien lo segundo… Ernesto, traiga a Velázquez. Hay que mandar un retrato robot a todos los funcionarios."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"No hace falta. Tengo una foto."
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Vaya, veo que ha retomado viejas aficiones…"
1	1	El tiempo es el que es	ERNESTO	"¿Lola? ¿Lola Mendieta?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¿La conocen?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Creíamos que había muerto en una misión en las guerras carlistas."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¿Qué pretendía?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Dinero. Es evidente. Le vendió el secreto a los franceses."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"El Empecinado, antes de perder el conocimiento, nos dijo que ella había ido a avisarle de que huyera."
1	1	El tiempo es el que es	SALVADOR	"Saque copias de esta foto y envíelas a todas las oficinas. Señores, buen trabajo."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Señora, ¿puedo preguntaros por la salud del que dicen El Empecinado?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Está bien, recuperándose en un hospital."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¿Y no se da cuenta de que no está en 1808?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"La mitad del tiempo está sedado. Además, tenemos una zona del hospital para nosotros, nadie sabe lo que pasa allí."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"¿Y en qué hospital se puede hacer eso sin levantar sospechas?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"En el 12 de Octubre. ¿Por qué te crees que tiene siempre zonas cerradas por obras?"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Se va a salvar. Y va a echar a los franceses de suelo español. ¿No es así?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Sí…"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Su rey estará orgulloso de él. ¿Por qué ponéis esa cara?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Su rey lo mandó ejecutar. A él y a muchos que lucharon por España."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¿En vuestra época aún se lee el Cantar del Mío Cid?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Claro."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Nada ha cambiado desde entonces. Dios, qué buen vasallo, si hubiera buen señor."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Oye, ¿no hay ninguna lista de las puertas, y a dónde lleva cada una?"
1	1	El tiempo es el que es	IRENE	"Sí. El listín… Pero se va cambiando cada semana. Aunque también hay una aplicación para móvil, que es más útil, la verdad y no tienes que hacer cálculos. El tiempo pasa aquí y en el pasado, en cada puerta. Cada día, cada minuto… Toma. Yo me apaño con el de Ernesto."
1	1	El tiempo es el que es	MAITE	"Hace frío…"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Mucho… ¿Qué hacéis aquí?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Julián… no puedes volver aquí… con ella…"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Dejadme en paz."
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Vais a venir con nosotros, y vais a venir de buen grado."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Es mejor que ella no se entere. Y tú lo sabes, ¿verdad?"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"Estás loco… ¿Y si te hubieras encontrado… contigo mismo?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Imposible. Esa noche estaba de guardia. Fue una mala noche. Y la mañana siguiente no fue mejor: discutí con Maite."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"¿Cuándo… murió tu esposa?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Murió… Morirá dentro de veinte días. El 23 de diciembre, poco antes del mediodía. Atropellada por un coche. Yo estaba con la ambulancia por la zona… Fui el primero que llegó a socorrerla. Al menos, no sufrió, murió en el acto. ¿No puedo avisarla?"
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Todos tenemos que morir."
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Esa mañana… discutimos. Y no volvimos a hablarnos nunca. No es justo."
1	1	El tiempo es el que es	CAMARERO	"Sí, mujer… Ya voy para casa… Cuando eche de aquí a unos pesaos."
1	1	El tiempo es el que es	AMELIA	"Julián… el artilugio ese que te dio Irene…"
1	1	El tiempo es el que es	ALONSO	"¿Estáis locos?"
1	1	El tiempo es el que es	MAITE	"¿Sí? ¿Diga?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Maite…"
1	1	El tiempo es el que es	MAITE	"¿Julián? ¿Desde qué número llamas?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Eh… nos han dado uno para la ambulancia, lo pasan por centralita. Oye, que… perdona por lo de esta mañana…"
1	1	El tiempo es el que es	MAITE	"Joder, es que… me repatea la habilidad que tienes para darle la vuelta a las cosas. ¿Julián?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"Te quiero. Te quiero más que a nada en el mundo. A veces… uno lo da por sobreentendido, y no lo dice… pero quiero que no se te olvide. Nunca."
1	1	El tiempo es el que es	MAITE	"Tú y yo tendríamos que discutir más a menudo… ¿Dónde estás? Se oye mucho jaleo…"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"En la Gran Vía."
1	1	El tiempo es el que es	MAITE	"Oye… ¿No estarás comprando nada para mí?"
1	1	El tiempo es el que es	JULIÁN	"No, tranquila… Nada de regalos."
1	2	Tiempo de gloria	HOMBRE EN ALMACÉN 1	"Muitos barcos em um dia… É imposible."
1	2	Tiempo de gloria	HOMBRE EN ALMACÉN 2	"I si no anem per Irlanda, per on anem?"
1	2	Tiempo de gloria	HOMBRE EN ALMACÉN 3	"Poi, quando si paga qui?"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Rocamora… ¡¡¡¡Rocamora!!!!"
1	2	Tiempo de gloria	ROCAMORA	"¡¿Qué?!"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"¿Esta es la lista definitiva del San Juan?"
1	2	Tiempo de gloria	ROCAMORA	"Perdonad un momento… ¡¡¡Silencio!!! ¡¡¡Silencio!!!"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"¿Esta es la lista definitiva del San Juan?"
1	2	Tiempo de gloria	ROCAMORA	"Sí… Tripulación del galeón y soldadesca. ¿Hay algún problema?"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"No, nada, nada… Voy a archivar esto. Vamos, vamos, vamos…"
1	2	Tiempo de gloria	ANGUSTIAS	"Si yo estoy muy a gusto en esta época, pero es que la jubilación se me va a quedar en nada."
1	2	Tiempo de gloria	IRENE	"¿Y qué vas a hacer, volver al 1900?"
1	2	Tiempo de gloria	ANGUSTIAS	"Hija, a la fuerza ahorcan. Para estar en 2015 pasando calamidades, me voy a mi tiempo, que me cunde más. Ya se dice: cualquier tiempo pasado fue mejor."
1	2	Tiempo de gloria	ERNESTO	"Eso es mentira, te lo aseguro."
1	2	Tiempo de gloria	IRENE	"Deja, ya lo cojo yo."
1	2	Tiempo de gloria	ERNESTO	"¿Qué pasa?"
1	2	Tiempo de gloria	IRENE	"Lope de Vega…  No va en el San Juan."
1	2	Tiempo de gloria	ANGUSTIAS	"¿Y eso qué quiere decir?"
1	2	Tiempo de gloria	ERNESTO	"Que va a morir antes de lo que dicen los libros de texto."
1	2	Tiempo de gloria	MAITE	"¡Mierda…! ¡Julián, cógelo tú, que no encuentro mi cartera!"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Joder, Maite, siempre estás igual… ¿Sí? ¿Sí? ¿Quién es?"
1	2	Tiempo de gloria	MAITE	"¿Quién es?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Debe ser tu amante, porque no quiere hablar conmigo."
1	2	Tiempo de gloria	MAITE	"¿Quién es? ¿Nadie…? Eres un pesado, ¿sabes…?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Hasta luego, morenita. ¿Quién era?"
1	2	Tiempo de gloria	MAITE	"No sé… No ha dicho ni pío. Se habrán equivocado."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Mujer, si se equivocan o cuelgan o piden perdón… No se pasa un rato al teléfono."
1	2	Tiempo de gloria	MAITE	"No le des más vueltas… Anda, dame la cartera."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Beso."
1	2	Tiempo de gloria	MAITE	"Y una mierda, para que me pegues la gripe."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Te llama un desconocido, me niegas un beso… Esto pinta muy mal, morenita."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¡¿La habéis vuelto a llamar?!"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Una vez vale, Julián… Pero ya por costumbre…"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¡Ni una vez ni ciento! ¡Tomamos una decisión, y hemos de asumir las consecuencias!"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Bueno, tu opción era esto o la horca, así que tampoco te las des de héroe."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¡Pero renuncié a ver a mi mujer, y no he vuelto a verla!"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¡Sí, pero está viva!"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¡Mi mujer está tan muerta como la vuestra! ¡Como sus padres! ¿Pensáis acaso que viven eternamente? ¡¡Están todos muertos y enterrados!!"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"No me lo había planteado… nunca…"
1	2	Tiempo de gloria	ERNESTO	"¿Algún problema?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"No. Ninguno."
1	2	Tiempo de gloria	ERNESTO	"El jefe quiere veros."
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"¿Qué saben ustedes de Lope de Vega? ¿Usted?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Esto… Que fue un escritor…"
1	2	Tiempo de gloria	ERNESTO	"Cada vez vienen peor…"
1	2	Tiempo de gloria	IRENE	"Pues espérate a los que van a venir."
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"¿Y la Armada Invencible, le suena?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Básicamente, que fue un desastre del quince. Bueno… y lo de no mandé a mis barcos a luchar contra los elementos. Oiga, no me preguntaron por mis estudios cuando me trajeron aquí…"
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"No. Afortunadamente, para eso está la señorita Folch."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¡Por Dios! ¿Queréis contarme de qué va la historia de una vez?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Lope de Vega fue uno de los principales autores de España, en toda su historia. Y la Armada Invencible fue un intento de invadir Inglaterra que fue un fracaso."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Cuándo ocurrió eso?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Pues… con tu rey, Felipe II. Diecisiete años después de… de tu marcha."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Así que si no hubiera aceptado la oferta del Ministerio, estaría allí: en la Armada Invencible."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"No. Estarías ahorcado."
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"Bien, como la señorita Folch sabrá, Lope de Vega se enroló en la Armada."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"No se sabe con seguridad."
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"¡Oh, ya lo creo que se sabe!"
1	2	Tiempo de gloria	IRENE	"Querida, te olvidas de dónde estás…"
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"Hemos hablado por skype con nuestro hombre en Valencia, que es donde vivía, y nos ha confirmado su partida."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Pueden conectarse por skype con el pasado?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Qué es un eskaip?"
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"Luego se lo explica Julián… El caso es que enrolarse en la Armada fue la condición que puso a Lope la familia de su mujer para permitir la boda."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Qué exageración… Menos mal que mis suegros no me pidieron que me alistara en la Legión antes de casarme."
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"Hombre, teniendo en cuenta que Lope había secuestrado a su mujer previamente, cabe deducir que pusieron esa condición con la esperanza de que no volviera."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿La secuestró? ¡Lope era un figura!"
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"Efectivamente. ¿Ve lo que se pierde por no estudiar a nuestros clásicos?"
1	2	Tiempo de gloria	ERNESTO	"Lope se embarcó en el San Juan, un galeón que tuvo la suerte de tener uno de los pocos pilotos que conocía las costas británicas. Y pudo volver sin demasiados problemas."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Entonces?"
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"Hemos recibido un fax desde Lisboa con la tripulación del San Juan, y Lope no está en ella."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Lisboa? Eso es Portugal. ¿Eso no está fuera de nuestro alcance?"
1	2	Tiempo de gloria	ERNESTO	"Entonces pertenecía a la Corona española. Es territorio ministerial."
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"Deben ir a Lisboa, a 1588, descubrir en qué barco se ha enrolado Lope, impedir que zarpe en él y meterlo en el San Juan o en uno de los otros barcos que no se hundieron. Piensen que tenía sólo 26 años. Y prácticamente toda su obra por escribir."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Sí… El Siglo de Oro tiene como estrellas a Cervantes, Calderón y Lope… Sin uno de ellos…"
1	2	Tiempo de gloria	IRENE	"No pasaría de Siglo de Plata."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿No te alistarás en la Armada, tú, que eres tan patriota?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Si puedo evitarlo, no me veréis en un barco. Odio que mis pies no pisen tierra firme."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Mejor."
1	2	Tiempo de gloria	ERNESTO	"El funcionario que les recibirá se llama Gil Pérez. Él les pondrá al día."
1	2	Tiempo de gloria	IRENE	"Hay veinte mil soldados en la ciudad, probablemente borrachos. Así que ten cuidado, nena."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Tranquila."
1	2	Tiempo de gloria	ERNESTO	"¿No se cambia de ropa?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Apenas son 17 años, supongo que se vestirá de manera similar."
1	2	Tiempo de gloria	ERNESTO	"Bien, pues esta es la puerta."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Venga… Pero… ¿qué pasa, dónde estamos?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¡Es un barco! ¡Es un maldito barco!"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Es… increíble…"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Acaso no habéis visto nunca un puerto?"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"¡Tranquilo! Soy Gil Pérez, funcionario del Ministerio."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Sois Gil Pérez, supongo."
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Y vos, Amelia Folch."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Sí."
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Encantado de conocerles."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Pues yo no estoy tan encantado… No nos habían advertido que la puerta estaba en un barco…"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"¡Oh, es muy conveniente! Puedo mover la puerta a cualquier puerto español que me plazca, incluso a las Indias. Y le aseguro que hay puertas del tiempo en lugares mucho peores que éste. Pero dejémonos de disquisiciones: hemos de apresurarnos. La Armada empieza a zarpar mañana al alba…"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Mañana? ¿Y no nos lo podían haber dicho antes?"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Yo mismo me enteré ayer. Las listas de tripulación nos llegan a última hora, justo para aprovisionar los pagos. Ni siquiera sé en qué barco va Lope. Sólo sé que no va en el San Juan. Además, ¿qué clase de españoles seríamos si no fuéramos capaces de hacer el trabajo a última hora?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Dónde vamos?"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Al despacho de la Armada. Allí dispongo de un pequeño cuarto donde podemos cotejar las listas de embarque."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Conozco la ciudad, y conozco a los soldados. Averiguaré más tomando un vino que mirando legajos."
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Pues nos vemos en el despacho."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Mi primer viaje con Maite fue aquí, a Lisboa. Y no reconozco nada."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Dentro de siglo y medio un terremoto barrerá esta ciudad. No existe ni en tu mundo, ni en el mío. Nunca hubiera soñado poder ver esto con mis propios ojos."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"El Siglo de Oro necesita un Excel."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Un qué?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Nada, cosas mías. ¿No se hacen un lío?"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Sí. Pero hay un truco que nunca falla."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Cuál?"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"No agobiarse. Aquí está… La buena nueva es que el San Juan es de los últimos en zarpar. Sale en dos días. Necesitamos encontrar a Lope y reubicarle. Aunque parta con un hombre de más."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Si le encontramos…"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¡Bingo! Félix Lope de Vega, natural de Madrid, residente en Valencia."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Navío?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"San Esteban."
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"También es un galeón… Y es de los primeros en salir: mañana a primera hora."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"No, si… para qué iba a salir más tarde…"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"No nos volvamos locos… Habrá que ver qué pasa con el San Esteban… Igual también vuelve a España, sin muchos daños…"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"A ver… Sé que es una pregunta extraña, en 1588, pero… ¿Dispone vuesa merced de un ordenador personal?"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"¡Vive Dios que dispongo! ¡Y conexión a internet, la llamada red de redes! ¿Quién es?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Alonso."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Has averiguado algo?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Sí. Hay un par de tabernas en las que se suelen reunir los soldados españoles. Una es la Taberna del Gallego, que así la llaman. La otra es la Fonda del Puerto."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Oh, oh… El San Esteban… …el barco de Lope… …encallará frente a las costas de Irlanda. Los supervivientes serán ejecutados por los ingleses."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Quieres decir que todos los que están aquí van a morir?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"No se salva ni el apuntador."
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Menos Lope, si le encontramos esta noche."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Espero que los méritos de ese tal… Lope… sean muchos, para salvarle y dejar que mueran los demás."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"No puede ser."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Qué pasa, Amelia?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Alonso… en esta lista… estás tú."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"O sea, que ahora tenemos dos problemas: encontrar a Lope, y que tú no te encuentres a ti mismo."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"No puedo ser yo. Si no hubiera aceptado la oferta de don Ernesto, al día siguiente me hubieran colgado. Ahí hubiera terminado Alonso de Entrerríos."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"No es un nombre muy común."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"No, no lo es."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Y no puede ser un familiar?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Tuve dos hermanos, pero murieron sin hijos."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Tal vez sea alguien que se está haciendo pasar por ti."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Y quién querría hacerse pasar por un condenado a muerte?"
1	2	Tiempo de gloria	SOLDADO	"¡Esta dama está conmigo! Así que ya os podéis ir con viento fresco."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"¿Y quién sois vos para decirme lo que debo hacer?"
1	2	Tiempo de gloria	SOLDADO	"Alguien que os partirá en dos si no obedecéis."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Beber turba el entendimiento… Y por lo que veo, vos debisteis venir al mundo en una garrafa de vino."
1	2	Tiempo de gloria	SOLDADO	"Os lo repito: esta dama está conmigo."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"¿Por qué una reina se sometería a un monstruo contrahecho, pudiendo tener a un rey yaciendo en su lecho?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Un tipo que habla en rima merece lo peor."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Es el Orlando furioso… El Canto 28."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Es de Lope?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"No. Es de Ariosto…  Pero dudo que haya muchos soldados capaces de recitarlo de memoria, aparte de él…"
1	2	Tiempo de gloria	SOLDADO	"No entiendo bien lo que decís, pero sí lo suficiente para saber que os reís de mí."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Ya pensaba que iba a tener que explicároslo…"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¡Tenemos que pararlo!"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿A este botarate es al que hemos de salvar?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Parece que sí…"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Alonso… Tenemos que evitar que le pase nada."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Ya voy… ¡¡¡Bajad vuestras espadas!!! ¡No insistáis! ¡Buena gana de ahorrar trabajo a los ingleses!"
1	2	Tiempo de gloria	SOLDADO	"¡Se merece un escarmiento!"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Se merece que le corten la lengua, pero no que vayáis a presidio por él El soldado poco a poco atiende a las razones de Alonso y se calma, pese a la sonrisa provocadora de Lope, que agarra a la mujer como si fuera un trofeo. Vamos fuera, no sea que me dé por acabar lo que vos empezasteis."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Sois don Félix Lope de Vega, el gran escritor?"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"No sé qué me causa más sorpresa, que alguien me reconozca o ver una dama como vos en un tugurio como éste. Busquemos una mesa donde hablar."
1	2	Tiempo de gloria	MUJER EN TABERNA	"Vai para a puta que te pariu! Chupa pilas!"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Es vuestro primer viaje en barco? De veras, no querréis estar bebido en alta mar…"
1	2	Tiempo de gloria	SOLDADO	"Teníais que haberme dejado que lo matara… Por no aguantarle toda la travesía…"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Ese petimetre va en el mismo barco que vos? ¿Viajáis en el San Esteban?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Gracias."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Vi vuestra obra, Las ferias de Madrid."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"¿Y os gustó?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"En la villa se os tiene por el autor más prometedor del momento."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"¿Y a vuestro esposo, también le gustó mi obra?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Bueno, no soy muy de teatro… No voy mucho, vaya."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Pues no sabéis lo que os perdéis… El teatro es el verdadero espejo del mundo… Convierte en reales los sueños de todo hombre, sea rico o sea pobre… Hace vivir aventuras inimaginables a quienes sólo tienen una mísera vida…"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Hermosas palabras. ¿Qué estáis escribiendo ahora?"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Una obra inspirada en Angélica, el personaje de Orlando furioso. ¿Por qué, pérfido, con placer tan caro en dos almas discorde amor alojas?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"…Y dictas que a quien desea mi amor desame, y a aquel que me odia más, que adore y ame."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"A ver, Lope, una cosita… ¿estáis intentando quitarme a mi esposa y en mi propia presencia?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¡Julián, por favor! "
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Nada más lejos de mi intención, buen amigo. Tan sólo compartimos nuestro amor por las letras."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"No sé si estoy en lo cierto / lo cierto es que estoy aquí. / Otros, por menos, han muerto. Maneras de vivir…"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Esposo mío, Alonso no ha regresado. ¿Por qué no salís a buscarlo?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Caballero… ¡Menudo pájaro el tal Lope…!"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Va en el San Esteban."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Conoces a Alonso de Entrerríos, sevillano, que va en tu galeón? ¿Y tiene la cara de este hombre? ¿La tiene o no?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Esto no está bien…"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Nunca conocí una dama como vos."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"De eso podéis estar seguro…"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Sois hermosa e instruida… Permitidme compartir mi última noche antes de partir."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Pero soy una mujer casada… Por favor, no insistáis."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Quiero ir a esa fonda. No creo en las casualidades."
1	2	Tiempo de gloria	SOLDADO	"Cuando vuelva de Inglaterra, lo dejo. Ya está bien de tentar la suerte. Buscaré una mujer y unas tierras, por mi pueblo, por Benavente… Cambiaré mi vida. Y seré feliz…"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Qué hacéis? Es su destino. No tenemos derecho a cambiarlo."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¡Ya sé cómo evitar que Lope vaya en el San Esteban!"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Algunos sí tienen derecho a cambiar su destino. No estoy muy seguro de que sea una buena idea."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Me parece sencillo y efectivo. Cuando estemos a solas, Alonso sale de su escondite y le reduce."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Dónde?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"En el barco de Gil Pérez. Le retenemos allí hasta que zarpe el San Esteban."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"En mi botiquín tengo cloroformo… Creo que será la única manera de que ese hombre se calle."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Se sabe algo del Alonso de Entrerríos que parte en el San Esteban?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Sí. Que el otro Alonso no es nuestro Alonso."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Y quién es?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Voy a averiguarlo ahora."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Voy contigo. Esta mañana he hablado conmigo mismo, así que algo de experiencia tengo…"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Mejor. Por si sucede algo extraño."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Extraño? ¿Acaso no son nuestras vidas ya suficientemente extrañas?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Sí… ¡A quién le diga que he conocido a Lope de Vega!"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¡Pues si él supiera que ha conocido a un tío del siglo XXI…!"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Y vos, qué miráis, gaznápiro?"
1	2	Tiempo de gloria	SOLDADO	"Nada, no miro nada."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Nos encontramos a la caída del sol en el almacén de la armada."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Dónde vas?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"A dar un paseo. Tengo tiempo."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"La Taberna del Gallego, comparado con esto, es el Ritz. ¡Qué manía con escupir! ¡Parecen futbolistas!"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"No os distraigáis. Que estamos en lo que estamos. Vamos a hablar con ese joven."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Lo conoces?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"No. Es una intuición. Tranquilo, no debéis preocuparos. ¿Sois Alonso de Entrerríos?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"Ss… Sí…"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Podemos sentarnos con vos?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"¿A qué se debe el honor?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Tenemos amigos comunes."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Zarpáis en el San Esteban?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"Sí, en unas horas… ¿Puedo preguntaros qué buscáis?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"No queremos que un soldado español beba solo en vísperas de partir…"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"No me habéis dicho vuestros nombres…"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Yo soy Julián Martínez, de Madrid."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"¿Y vos?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Diego Alatriste. Sois muy joven… ¿Habéis combatido antes?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"No, no he peleado aún, pero ya soy un hombre. Además… ¡Qué mejor bautismo que la Grande y Felicísima Armada! Es tiempo de pelear. Es tiempo de gloria."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Perdonad que yo no brinde, necesito que me dé el aire."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Llevamos muchas copas encima y mi amigo es de mucho mear."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"¿Y vos, combatís en la Armada?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"No… Mis años de combate ya pasaron."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"Entonces… ¡fuisteis soldado! ¡Tenéis todo el aspecto! ¿Y dónde servisteis?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"No merece la pena recordarlo: fue hace mucho tiempo."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"Un soldado siempre recuerda sus hazañas, no seáis humilde y contadme dónde luchasteis por el rey."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"He estado en muchos sitios… Estuve en los Tercios. Luché en Sicilia y en Flandes."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"¿De veras? ¡Mi padre también! Pero vos sois joven, no le conoceréis…"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Cómo… se llamaba vuestro padre?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"Como yo… Alonso de Entrerríos."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Alguna relación contigo?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"No."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Seguro?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Seguro."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Los ves… tan jóvenes, tan llenos de vida…"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Ya…"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"…y saber lo que les va a pasar… Que van a morir a cambio de nada… Buscando una gloria que nadie les reconocerá."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¡La guerra es así! ¡Es sucia, y fría, y desagradable, y…! ¡Y te mueres! ¡O te matan! ¡O las dos cosas! ¡Y si te salvas, ves morir a los compañeros que son como tus hermanos! ¡Y el barro se te mete en los ojos, y te cagas encima, y llamas a tu madre! ¡La llamas como cuando de niño tenías miedo!"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¡Eh, que a mí no me tienes que convencer! ¡Que fui objetor de conciencia en la Cruz Roja!"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Perdonadme… Nos vemos más tarde donde Gil Pérez."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¡Dejadme en paz!"
1	2	Tiempo de gloria	SOLDADO 2	"¡Estaos quieta, pardiez!"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"¡Soltad a esa mujer!"
1	2	Tiempo de gloria	SOLDADO 2	"Porque vos lo digáis, faltaría más."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Si no me escucháis a mí, sufriréis el rigor de mi acero."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¡¡¡Lope!!!"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Tranquila, no os pasará nada. ¡Marchaos si no queréis morir! ¿Estáis bien, mi señora? Amelia sonríe, recolocando sus ropas."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Sois de largo mejor escritor que director de escena."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"¿A qué os referís?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Esta misma escena la he visto en una de vuestras obras. Renglón a renglón."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"¿Cómo podéis dudar de mí? ¿Os acabo de salvar la vida?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Ya es hora de que dejéis de jugar. No sois Ruggiero ni yo Angélica… Ni de nada me habéis de salvar, creedme… Y para la próxima vez, buscad mejores cómicos."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Nunca he visto mujer tan aguda como vos."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Qué pasará si Lope no se presenta en el San Esteban?"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Nada. Le condenarán a muerte."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Pues menos mal que no es nada."
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Tranquilo, la sangre no llegará al río… Se le conmutará la pena a cambio de enrolarse inmediatamente en otro navío. Penas de muerte hay muchas, pero ejecuciones no tantas. España está metida en demasiadas guerras… Y lo que faltan son hombres."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Hombres que morirán en su mayoría. Carne de cañón."
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Eso es la Historia: guerras, muertes y pérdidas. Pero nunca hay que contárselo a los niños. Debo marchar. He de visitar las naves que parten a primera hora."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Si no os importa, yo me quedaré hasta que lleguen mis compañeros… Ya deberían estar aquí…"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"¿Va todo bien?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Sí, sí… Va todo bien."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"¿Otra vez por aquí?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Sí… tenía que hablar con vos. Cuando hablamos por primera vez… No fui del todo sincero. El otro le mira sorprendido. Sí, conocí a vuestro padre. Fui gran amigo de él. Y también llegué a conocer a vuestra madre… Su nombre es Blanca,  ¿no es así?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"¿Y por qué no me lo dijisteis?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"No soy hombre de recuerdos."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"Sí… El caso es que yo diría también que os he visto antes…"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"No, no creo. La última vez que vi a vuestra madre no habíais nacido."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"Dijisteis que luchasteis al lado de mi padre… ¿Estabais a su lado cuando murió? ¿Es verdad lo que me contó mi madre?… Que mi padre murió luchando por su patria y por su rey… Y que aún malherido acabó con diez enemigos antes de morir. ¿Lo confirmáis? Estoy orgulloso de mi padre. Por eso quiero ser un soldado como él lo fue, valiente hasta la muerte."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Cómo se apañó Blanca tras la muerte de vuestro padre?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"Bien… Se casó otra vez."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Y fue feliz?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"Todo lo que se puede ser cuando el hombre que amas ha muerto. Ella nunca olvidó a mi padre. ¿Sabéis lo que más me duele…? Que mi padre no esté vivo para verme ahora… Habladme de él, os lo ruego."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Os podría contar tantas cosas de él."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"¿Y a qué esperáis?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"A que el tabernero nos traiga vino. Son muchas cosas que contar y tengo la garganta seca. ¡Una jarra de vino! ¿Qué digo una? ¡¡¡Dos!!!"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"… Si alguna parte queda por ventura / de mi razón por mí no osa mostrarse / que en tal contradiccion no está segura."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"¿Conocéis los sonetos del gran Garcilaso? Sois una mujer sorprendente… Además de hermosa."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Habladme de vuestra vida. Decidme, ¿por qué os alistasteis?"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Porque un hombre, si lo es, debe luchar por la gloria de su patria. Sólo siento no poder partir en el San Juan, es un santo al que tengo especial devoción. Ir en un barco con su nombre iba a darme suerte."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Y por qué no partís en él?"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Los hados del destino… Una fuerte tormenta me impidió llegar a tiempo de alistarme en él… Casi no salgo de Badajoz de tanto como llovía… Fue una noche terrible… Cayeron chuzos de punta y esquivé más de un rayo… Y corrí y corrí… Para llegar a tiempo… Pero, cuando llegué, el San Juan estaba ya completo. Al final, embarcaré en el San Esteban. Confío que este santo me proteja.  … A mí… Y a todos estos hombres. Vuestros ojos son corales… Vuestros pechos, esculpidos en el mármol de los dioses…"
1	2	Tiempo de gloria	JOVEN	"¡Qué cosas más bonitas decís, por Dios!¡Seguid, no paréis!"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Diosa de mis sentidos, os deseo… os deseo…"
1	2	Tiempo de gloria	JOVEN	"¡Y yo a vos! ¡Seguid, seguid!"
1	2	Tiempo de gloria	HOMBRE	"¡Cabrón! ¿Qué hacéis con mi hija!"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Sacar conclusiones sería prematuro. No es lo que creéis, lo juro."
1	2	Tiempo de gloria	HOMBRE	"¡Y encima habláis en rima! ¡Ya tengo dos razones para daros muerte!"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Todos buscan un amor del que despedirse… Y vuestra amiga parece que no os olvida."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Si tiene que rabiar, que rabie."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Os lo ruego… Estoy casada."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Me quedan pocas horas para partir, y tal vez morir sirviendo a la patria y a la Santa Madre Iglesia…"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"No perdáis la esperanza… Estoy… estoy segura de que sobreviviréis."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"¿Sois adivina? Porque me gusta vuestra predicción."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"No… Yo…"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Cuando uno marcha a la guerra sabe que tiene una cita con la muerte. Y no siempre se puede esquivar. Pero yo no tengo miedo a la muerte, Amelia. Tengo miedo de morir sin antes haberos amado… Quiero que compartáis conmigo esta noche. Así, cuando la Parca venga a buscarme en heladas aguas extranjeras, me hallará feliz, con una sonrisa en los labios… Porque os habré conocido."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Sí? …"
1	2	Tiempo de gloria	IRENE	"Hola, Julián… ¿Va todo bien por allí?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Bien, bien… Todo va bien… Esta noche resolveremos todo, tranquilos… Precisamente nos pillas saliendo para ver a Lope. … Hasta luego. Si Mahoma no viene a la montaña, la montaña irá a Mahoma."
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"¿Cómo va la cosa?"
1	2	Tiempo de gloria	IRENE	"Dice que bien… Pero no le creo. Se le notaba nervioso."
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"Hombre, uno no viaja al siglo XVI todos los días. Si tienen algo que decirme, diganmelo."
1	2	Tiempo de gloria	ERNESTO	"Con todo el respeto, señor, creo que deberíamos ir en su ayuda.."
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"No. Confío en ellos."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Habéis visto a mi esposa?"
1	2	Tiempo de gloria	TABERNERO	"¿Por qué debería haberla visto?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Vos nos servisteis vino hoy mismo."
1	2	Tiempo de gloria	TABERNERO	"¿Sabéis a cuánta gente le sirvo vino estos días?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Vaya, veo que sois el gallego de la taberna…"
1	2	Tiempo de gloria	MUJER EN TABERNA	"Vocé procura sua esposa?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Sí… La procuro, la procuro…"
1	2	Tiempo de gloria	MUJER EN TABERNA	"Ele subiu para uma sala com um bastardo."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Gracias."
1	2	Tiempo de gloria	TABERNERO	"Porque é que dizes? Não quero problemas em minha Taberna…"
1	2	Tiempo de gloria	MUJER	"Espero que sua espada chave na bunda."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Vuestros ojos son corales… Vuestros pechos, esculpidos en el mármol de los dioses… ¿Quién llama?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¡Servicio de habitaciones!"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"¿Qué es eso de servicio de habitaciones?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Lo que me sale de los cojones… A ver si vais a ser el único que puede hablar en verso. ¿Pero se puede saber qué demonios estás haciendo, Amelia?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¡No tienes derecho a meterte en mi vida!"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Qué no tengo derecho?"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Mujer, no deja de ser vuestro esposo."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Sí… Y un esposo muy enfadado que os va a partir la boca como no os calléis."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"No hagáis ninguna tontería, os lo aviso… Estáis ante un hombre que conoce la cárcel y sus durezas, que sabe manejar la espada, que ha combatido, herido y matado en batalla por España…"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Sí. Pero jamás has estado en unos billares en Carabanchel."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Pero qué has hecho?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Y tú que estabas haciendo? Habíamos quedado donde Gil Pérez… Y no apareces. Ni tú, ni Alonso…"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Sí… Y lo siento… Pero no tenías que golpearle…"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿No había que dejarle sin conocimiento? Pues así me ahorro el cloroformo."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Serás del siglo XXI pero no eres menos machista que los hombres que conozco en el XIX."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Machista? ¿Yo? ¿Y éste? Este tío ha raptado a su mujer, va a tener catorce hijos de media docena de mujeres distintas. No sé cómo escribió tanto si se pasó la vida follando…"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Era otra época."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Un cabrón es un cabrón en el siglo XVI y en el XXI… Y una ingenua, lo mismo."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Me estás llamando ingenua? ¿A mí?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Sí… A ti… ¡Quédate preñada, y a ver cómo lo explicas! No, el padre es Lope de Vega, ¡vamos, venga! Si dices eso en tu época te meten en un convento. Y si lo dices en la mía, en un psiquiátrico. Mira, Amelia… Si algo he aprendido en un par de viajes en el tiempo es que las mujeres habéis evolucionado, pero los tíos seguimos queriendo básicamente lo mismo, ya se llamen Lope de Vega o Paco Domínguez…"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Quién es ese Paco Domínguez?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Un compañero de instituto, que se llevaba a las chicas de calle. Era mi ídolo… Aissss…"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Te duele?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Un poco. Vamos a poner a salvo al figura. ¿Gil Pérez? … No, no ha habido un cambio de planes … Vamos para allá con Lope."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Y quién es éste?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Yo sé quien es. Y me temo lo peor. ¿Qué dice esa nota? Te ha cambiado la cara."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"No os preocupéis, que habrá un Alonso de Entrerríos en el San Esteban…"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Me mintió. Alonso me mintió."
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"¿Qué está pasando aquí?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Os presento al otro Alonso de Entrerríos… El joven… El hijo de nuestro Alonso. Le encontramos en la Fonda del Puerto…"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"No podemos permitir que Alonso vaya en ese barco. Moriría."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿No te importa saltarte las reglas del Ministerio?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¡Es nuestro compañero! ¡Y es su hijo! No tienen por qué saberlo los jefes."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"No sabes cómo me alegra oír esas palabras. ¿Y usted?"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Yo no he visto ni oído nada. Hagan lo que tengan que hacer."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Qué haces?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Asegurarme de que Lope duerma toda la noche… pero por si acaso, cierra el armario de la puerta con llave… Sí… No sea que Lope se despierte, le dé por aparecer en el siglo XXI y acabe escribiendo musicales."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Seguro que estará aquí?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Allí."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Si venís a darme un sermón, ya podéis desandar el camino."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Alonso…"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¡Dejadme en paz! Por las fechas, mi esposa debía estar embarazada cuando me iban a ajusticiar… Quería decírmelo… … Quiero que hagas una cosa por mí. Sigue tu vida, no mires atrás."
1	2	Tiempo de gloria	BLANCA	"Alonso… Yo… Pero…"
1	2	Tiempo de gloria	CARCELERO	"¡Se acabó el tiempo! ¡Fuera!"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Quería decirme que estaba embarazada… Y calló para que yo no muriera con la pena de saber que jamás conocería a mi hijo… Y ahora que le he conocido, mi hijo morirá sin saber que ha conocido a su padre."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"No tienes por qué hacer esto."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Sí. Hay otras soluciones."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"No, no las hay… Me niego a dejar a Blanca sola. Primero me perdió a mí."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Y cuántas llevas tú?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Muchas más, os lo aseguro. ¿Sabéis? Mi mujer le ha contado a mi hijo que morí en batalla, no ejecutado por desobedecer órdenes. Mi hijo se cree que soy un héroe."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Nosotros sabemos que lo eres."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¡No! ¡Nadie sabe que lo soy! ¡Nadie sabe que todos estos hombres lo son! ¡Héroes que van a morir! Y nosotros venimos a salvar a ese mal nacido de Lope. ¿Se lo merece por muy bien que escriba? Y si se lo merece él, ¿por qué no se lo merece mi hijo? ¿Qué sabrá la posteridad de mi hijo?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¿Ahora me entiendes cuando llamo a mi mujer?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"No, no lo entiendo… Es distinto… Yo soy un soldado. Y los soldados cumplimos órdenes. La Historia dice que ha de morir un Alonso de Entrerríos. Pues morirá. Mi acción no cambiará la Historia."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Tú obedeces órdenes? Bien, pues obedece ésta: te ordeno que vengas con nosotros."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Jamás."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¡Soy tu superior!"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¡Mujeres mandando a hombres! ¡Así le va a ir a España! ¿Dónde se ha visto tamaña necedad?"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"A veces, le daría con una silla en la cabeza."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Buena idea. Joder, no me pego con nadie desde que era un crío, y esta noche ya llevo dos… Asunto arreglado, vamos donde Gil Pérez."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Tú crees?"
1	2	Tiempo de gloria	HOMBRE 1	"Has atacado a un soldado de España por la espalda… Eso no es luchar con honor."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"¡¡¡Necesito dos hombres que nos ayuden a llevarlo a su barco!!!"
1	2	Tiempo de gloria	HOMBRE 1	"¡Yo!"
1	2	Tiempo de gloria	HOMBRE 2	"¡Aparta, imbécil, lo haré yo!"
1	2	Tiempo de gloria	HOMBRE 3	"¡Por encima de mi cadáver!"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Esto es España: mucho hablar de honor, pero si hay dinero por medio… Anda, ayúdame… que si tenemos que esperar que nos echen una mano…"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"¡Dios! ¡Han zarpado sin mí!"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"¿Qué hora es?"
1	2	Tiempo de gloria	TABERNERO	"Ya es mediodía."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"¡Mi barco ya estará en alta mar!"
1	2	Tiempo de gloria	TABERNERO	"Ya sabéis lo que os espera…"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"No me importa la muerte. Me importa no ser digno hijo de mi padre. ¿Dónde estamos?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"En el camarote de Gil Pérez…"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Es de día… ¿Ha zarpado ya el San Esteban?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Hace cuatro horas."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Mi hijo iba en él?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"No. Embarcará mañana en el San Juan, con nuestro amigo Lope."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Y este chichón?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Fui yo. No me quedó otro remedio."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Gracias."
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Pena de muerte."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"¡No!"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"… que queda conmutada si os enroláis en otro navío, como por ejemplo… el San Juan, que zarpa mañana a estas horas."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Terco es el destino… En el San Juan iba a partir, pero estaba la lista llena."
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Una pelea en una taberna ha hecho que haya plazas libres… ¿Aceptáis o no?"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"¡Pues claro! ¿Creéis que soy un necio? ¿Puedo retirarme?"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Esperad aquí hasta que acabe con el otro joven que espera. Sois Alonso de Enterríos, ¿no?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"Sí, señor"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Pena de muerte."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"¡No! Voy a morir sin luchar, sin gloria… Sin ser digno hijo de mi padre."
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"… pena de muerte que queda conmutada si os enroláis en otro navío, como por ejemplo… el San Juan, que zarpa mañana a estas horas."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"Gracias, señor."
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"¡Basta ya! ¡No seáis zalamero! Tengo además una orden que debéis cumplir."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"Lo que sea."
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Veis a ese hombre. Ni se os ocurra despegaros de él. Debe embarcar con vos en el San Juan. Si no lo conseguís, no os salvará del verdugo ni el rey."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"Os juró que no os fallaré. Permitid que me presente, Alonso de Entrerríos, de Sevilla."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Félix Lope de Vega, de Madrid."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"¿Vamos al San Juan?"
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Vamos… Antes me gustaría llevaros a un lugar donde el vino es excelente y las mujeres son tan bellas que parecen ángeles caídos del cielo."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"No vais a pisar una taberna ni loco, os lo aseguro. Son órdenes. Hay que ir derechos al barco."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Pero…"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"Vos decidís cómo queréis subir a él: si andando o a rastras después de un buen zurriagazo."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Creo que prefiero hacerlo andando. ¿Os gusta el teatro?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"Nada."
1	2	Tiempo de gloria	LOPE	"Pues bien empezamos."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Gracias por todo."
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"No hay de qué. Ya me gustaría salvar más vidas… Con tantas que se van a perder en estos tiempos."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Podemos irnos cuanto antes? No soporto estar un barco, ¿lo recordáis?"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Haced llegar a Ernesto mis saludos."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"¿Le conocéis?"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Desde siempre."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Y una curiosidad… ¿Sabéis…?"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"¿De qué época es Ernesto? Hay dos preguntas en el Ministerio de las que nadie sabe su respuesta. Uno es el origen de Ernesto."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Y el otro?"
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Por qué Di Stéfano jugó en el Real Madrid si había fichado por el Barça. Que tengan buen viaje… Han hecho un buen trabajo… Y tranquilo, nadie sabrá lo de vuestro hijo."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Gracias."
1	2	Tiempo de gloria	GIL PÉREZ	"Si entre nosotros no nos echamos una mano, tal y como están las cosas, apaga y vámonos."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Si algún día me necesitáis para cualquier cosa, por pequeña que sea, me tendréis a vuestro lado. Tengo que pediros un favor… Vos teníais un libro de las puertas."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Tranquilo."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Daros prisa… Que hay que informar a los jefes y yo tengo unas ganas locas de volver a casa."
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"Entonces, ¿no tienen nada más que decir?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"No, señor."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Nada en absoluto."
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"No, señor. Como le hemos dicho: Lope de Vega está a salvo."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Aunque con el carácter que tenía no sé yo si llegará a viejo."
1	2	Tiempo de gloria	IRENE	"Llegará… Y si no, tendremos que volver a actuar."
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Si eso ocurre, mejor que manden a otros. Es un tipo insoportable, engreído, mujeriego…"
1	2	Tiempo de gloria	AMELIA	"Bueno, tampoco hay que exagerar."
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"Bien, pueden retirarse."
1	2	Tiempo de gloria	IRENE	"Nos ocultan algo."
1	2	Tiempo de gloria	ERNESTO	"Opino lo mismo."
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"¿Gil Pérez ha planteado alguna queja sobre cómo han llevado el asunto?"
1	2	Tiempo de gloria	IRENE	"Todo lo contrario. Acabo de chatear con él y dice que todo correcto, que es una patrulla excepcional."
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"Pues caso cerrado."
1	2	Tiempo de gloria	IRENE	"¿Puedo preguntarle algo, señor?"
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"Claro."
1	2	Tiempo de gloria	IRENE	"¿No cree que estos tres nos ocultan algo?"
1	2	Tiempo de gloria	SALVADOR	"Estoy seguro de ello… ¿Pero quién no oculta algo en este Ministerio?"
1	2	Tiempo de gloria	MAITE	"¿Sí?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"Hola cariño, ¿estás sola?"
1	2	Tiempo de gloria	MAITE	"¿Y con quién iba a estar, tonto chorra?"
1	2	Tiempo de gloria	JULIÁN	"No… Cómo tienes ese amante anónimo que te llama de vez en cuando… … ¿Yo? Bien, bien… No hay mucho trabajo esta tarde… Bueno, cuéntame que tal la mañana…"
1	2	Tiempo de gloria	HOMBRE PREHISTÓRICO	"Otra vez para Atapuerca… Odio este trabajo."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"¿Alonso de Enterríos?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2 NIÑO	"¿Quién me llama?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Venid. Tienes que coger mejor la espada. Así… Y mejorar la defensa… No levantéis demasiado la empuñadura. Bien, eso está mejor… ¿Sabes nadar?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2 NIÑO	"No."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Pues tienes que aprender, sin falta. ¿Tu madre… está bien?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2 NIÑO	"Sí, ¿por qué me preguntáis tantas cosas?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"Porque soy un hombre curioso. Ten: quiero que le des esto a tu madre."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2 NIÑO	"¿De quién le tengo que decir que es el regalo?"
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO	"De un amigo de la familia… Venga, corre… Llévaselo y luego sigues jugando."
1	2	Tiempo de gloria	ALONSO 2	"El caso es que yo diría también que os he visto antes…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Soy Amelia Folch. Tengo 23 años y, sin embargo he salvado la vida de El Empecinado… … He conocido a Lope de Vega… … Y he visto la Armada Invencible… … Viajo por el tiempo como quien se sube a un tranvía… … Pero no puedo contar mi secreto ni siquiera a quienes más quiero: mis padres."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	PINTOR	"Señorita, ¿puede dejar de moverse?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MADRE DE AMELIA	"Hija, últimamente no sé que te pasa: siempre estás en las nubes."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Aquel día, después de  disimular en casa, viajé hasta el Ministerio. Julián se entrenaba en el arte de la guerra."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Yo salvo vidas… no las quito."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Hay misiones en las que todo puede torcerse. Y pocas vidas podrás salvar si no salvas antes la tuya."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Pues esperemos que no se tuerzan."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Alonso, por su parte, se afanaba en ponerse al día con las costumbres del siglo XXI."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"¡Madre del amor hermoso! ¡Qué bellezas!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"A veces, incluso teníamos tiempo para celebraciones."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"¿Sólo una vela?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"Quien quiera saber cuántos cumple Velázquez, que lo busque en la wikipedia."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Para haber nacido en el siglo XVII, estás estupendo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	VELÁZQUEZ	"Uno, que sabe cuidarse."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"Venga… Una, dos y…. ¡¡¡Tres!!!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"De haber sabido lo que se nos venía encima, no nos hubiéramos reído tanto."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ÁNGEL	"Non, ne me tuer! J’ai des informations secrètes à Himmler!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	OFICIAL NAZI	"Quelle est cette information?!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ÁNGEL	"Je sais commente voyager par le temps."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"¿Dónde os habíais metido?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"Hemos salido fuera por si venían nuestros compañeros…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Si no han vuelto de Francia es que están muertos… Como vosotros lo estaréis si no salís ahora mismo. Aquí tenéis la documentación y los billetes de avión a Brasil… Allí nadie os buscará. Y unos euros para gastos."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LUIS	"¿Euros? ¿Y qué ha pasado con las pesetas?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Es una historia muy larga… ¿Estáis preparados?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	BATA BLANCA	"Dieser Mann lügt nicht. Das Wahrheitsserum versagt nie."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HIMMLER	"Warnen Sie den Führer. Durch die Zeit Reisen… Kann das möglich sein?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LUIS	"¿Y esto es el futuro?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"Vamos… La pensión está a dos calles de aquí."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Escúcheme atentamente, porque no se lo volveré a repetir: le prohíbo escribir cartas al director en ningún diario…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Y en revistas especializadas?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"¡Tampoco!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	VELÁZQUEZ	"¡Pero están restaurando mal mis obras! ¡Están demasiado iluminadas! Parecen… parecen una serie española de televisión."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"¡Pues se aguanta!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	VELÁZQUEZ	"Pero yo descubrí la perspectiva aérea, me anticipé al Impresionismo… ¡¡Soy el gran Diego Velázquez!!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"¡¡¡Y yo soy el gran jefe de este Ministerio!!! Mire, seré claro: ya le pasé que se pintara la cruz de Santiago en las Meninas, pero ni una más."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	VELÁZQUEZ	"¡Me dieron la Cruz de Santiago!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"¡Sí! ¡Pero tres años después de acabar el cuadro! Y usted ya no tenía fuerzas ni para sostener un pincel… ¿Qué se cree? ¿Qué no sé que utilizó una de las puertas para dibujar la dichosa crucecilla?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"Llamada urgente desde Madrid, año 1940."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Ni una más… Puede retirarse. Dígame … ¿Está usted seguro? … Envíenme toda la documentación cuanto antes… Gracias."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"¿Malas noticias?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Las peores."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	VELÁZQUEZ	"¿No es un horror?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Pues a mí me gusta: muestra la grandeza del ejército español."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"¿Español? Pero si la mayoría eran mercenarios, que lo vi en un documental."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Os aseguro que los españoles éramos el alma de los Tercios…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"Bueno… Spínola era genovés. El ganó la guerra. Luego se le nombró Grande de España."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Hubiera sido un honor luchar junto a él, estar pintado en ese cuadro. Yo me fui de Flandes con una derrota."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Nos llama el jefe."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"En 1940, Hitler se entrevistó con Franco en Hendaya para negociar la entrada de nuestro país en la Segunda Guerra Mundial, en la que España al final no participó."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"¿Y por qué no?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"España estaba en la miseria más absoluta. Sólo había pasado un año tras la guerra civil."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"Otros dicen que no entramos en guerra porque Franco pidió a Hitler demasiadas cosas a cambio… Gibraltar, Marruecos, Orán y Guinea. Un poco más y les pide Berlín."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Todo eso ya lo sabemos, ¿cuál es el problema?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Hemos recibido una alarma desde 1940: Alemania ha mandado cinco mil toneladas de trigo a España. Y se rumorea que hay una carta de Hitler aceptando algunas de esas condiciones que decía Irene."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Pero… ¿qué le puede ofrecer Franco a Hitler a cambio? No tenía armas, ni un ejército potente…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Eso es lo que quiero saber Como bien saben Himmler visitó Madrid para negociar esas condiciones antes del encuentro de Hendaya. Luego, viajó hasta Montserrat."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"¿Montserrat? ¿La abadía de Montserrat?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"La misma. Estaba convencido de que allí se encontraba escondido el Santo Grial."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"¡Por los clavos de Cristo!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Esos también los buscaba, no se crea."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Los nazis creían en el poder de las reliquias: la lanza con la que Longinos hirió a Cristo, el Arca de la Alianza…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Eso me suena…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Alguien quiere reescribir nuestra Historia y no podemos permitirlo. Usted sabe alemán. Vaya con Irene al Madrid de 1940 inmediatamente. Deben averiguar qué quiere Himmler."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Supongo que se alojará en el Hotel Ritz."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Eso no ha cambiado… por ahora."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	GENERAL ORTEGA	"Bienvenido a España, willkommen in Spanien… Para que se sientan como en casa le hemos preparado unas especialidades bávaras…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HIMMLER	"Leberknödelsuppe!!!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"Tiene un aspecto estupendo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	GENERAL ORTEGA	"Dígale que me alegro que opine eso."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"No, eso lo he dicho yo… Leberknödelsuppe es ese gran albondigón."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	GENERAL ORTEGA	"Ah… claro."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"El menú se completa con un Schweinshaxe mit Sauerkraut. Zum Nachtisch: Apfelstrudel mit Bayerischer Creme."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"Habla usted un alemán impecable."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	GENERAL ORTEGA	"En España se estudia alemán en todas las escuelas. Saber alemán es esencial para el futuro de nuestra juventud."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"¿Puedo servir?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	GENERAL ORTEGA	"¡Sirva, sirva! Que yo tengo que hablar con estos señores. Aquí les traigo las últimas peticiones del Generalísimo Franco."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"Die spanischen Bedingungen."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"Las estudiaremos con mucho gusto."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	GENERAL ORTEGA	"Perfecto… Les recogeré a las cuatro de la tarde. Hemos preparado en su honor una corrida."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"¿Corrida?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	GENERAL ORTEGA	"Sí… Con los mejores toreros… Marcial Lalanda, Pepe Luis Vázquez y Rafael Ortega… El gran Gallito."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"¿Gallito?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	GENERAL ORTEGA	"¡Levántese ahora mismo! Ayúdeme a explicar esto. Co_rri_da… de to_ros… Fi_es_ta na_cio_nal…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Es ist eine spanische Tradition… Männer mit Umhang und Schwert kämpfen mit Stieren."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"¿Hombres luchando contra toros?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	GENERAL ORTEGA	"Sí, así…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HIMMLER	"Dieser Mann ist ein Dummkopf El traductor sonríe."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	GENERAL ORTEGA	"¿Qué ha dicho?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Que irán encantados."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"Yo no lo hubiera traducido mejor."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LUIS	"Traigo comida de la China. Ahora hay restaurantes de todas las partes del mundo… Pero el chino era lo único que había abierto…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"Mejor. No andamos para muchos gastos."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LUIS	"Arroz, fideos con gambas… Y de regalo una galleta de la suerte… No te la metas entera en la boca que me han dicho que dentro lleva un mensaje."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"¿Un mensaje de quién?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LUIS	"Del Papa de Roma, no te jode. A ver qué me dice mi galleta… Un viaje de miles de kilómetros empieza por el primer paso. A ver la tuya."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"El amor y la tos, no se pueden ocultar… Mira, esto sí que es irrebatible."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LUIS	"Lola nos prohibió traer nada del pasado."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"Es solo una foto de mi familia. Es la única forma que tendré de recordarles el resto de mi vida."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LUIS	"Juan, nos vamos para volver."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"¿Volver? ¿A dónde? ¿Quién nos esperará? ¿Quién nos recordará?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LUIS	"Estamos vivos… ¿Qué más podemos pedir? Venga, vamos a comer…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ÁNGEL	"Vi cómo mataban a mi compañero… Escondido entre unos matorrales… Y huí. Como un cobarde…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Lo importante es que estás vivo… Y que vas a salir de este infierno… Pero debemos darnos prisa… Himmler está en Madrid. Y visitará Montserrat en breve."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ÁNGEL	"¿No sabrá…?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"No, tranquilo… No sabe que en Montserrat hay una puerta del tiempo… Va allí porque se cree que va a encontrar el Santo Grial. Así lo cuenta la Historia. Eso es lo que estamos haciendo, ¿no?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ÁNGEL	"Sí… Es lo que estamos haciendo. Aparece por el parque un tipo con gabardina. Lola le ve."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Vamos… En Madrid hay espías por todas partes."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ÁNGEL	"¿Y Juan y Luis?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Ya están a salvo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"La galleta china tenía razón: el amor y la tos no se pueden ocultar. Lárgate, Luis."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LUIS	"¿Y dejarte aquí? Ni lo pienses. Como sea, pero te vienes conmigo"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"No seas imbécil: no me dejarían embarcar en este estado."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LUIS	"No puedo dejarte solo… Con esta fiebre… Estás ardiendo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"Cuando salgas, di al tipo de la pensión que llame a un médico… Pero vate ya, que vas a perder el avión."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LUIS	"Para que te vayas apañando cuando te pongas mejor… Aguanta."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"¿Es verdaderamente urgente lo que me tiene que decir?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"Podría serlo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Cuénteme."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"Ha llamado uno de nuestros agentes de Interior. Hace una hora han ingresado a un tipo en un hospital. Estaba delirando y hablaba de una puerta del tiempo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"¿Y no es un loco? ¿O un fan de la ciencia ficción?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"No creo. Mire… Ésta es su foto en el hospital, hecha esta misma mañana. Y ésta una foto que llevaba encima. Es del año 1940."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"1940… Todo nos conduce al mismo año. Que  Amelia y su gente vayan a verle. Inmediatamente."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Viajar por el tiempo sin saber que es alérgico a las gambas… Eso sí que es una temeridad."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"No sé de qué me está hablando."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"De esto."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Tenemos prisa, así que ya podéis confesar todo o…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Tranquilo, Alonso. Cuéntenos cómo ha llegado aquí desde 1940."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"Estaré enfermo, pero no loco… No se puede viajar en el tiempo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Sí se puede. Nosotros lo hacemos, sin ir más lejos. Así que estoy seguro de que no está loco. … Pero si no colabora, le podemos encerrar en un manicomio de por vida."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"¿Seguro que funcionará?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Sintonicé una frecuencia con mi móvil…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Pues  no se oye nada."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"No habrá vuelto de la corrida…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"¡Aquí está!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HIMMLER	"Was für eine widerliche Show …"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"¿Qué ha dicho?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Qué asqueroso espectáculo…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HIMMLER	"Die Spanier sind ein blutrünstiges Volk… Sie genießen es, Tiere zu quälen."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Los españoles son un pueblo sanguinario que disfruta torturando animales."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HIMMLER	"Gallito ist ein arlosch."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Gallito es un cabrón asesino."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Es que donde esté Auswitz… Eso sí que es un espectáculo para toda la familia…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SOLDADO	"Ich bringe ein Telegramm für Sie."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Le traen un telegrama"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HIMMLER	"Alles läuft so wie wir wollen. …Wir werden Francos Bedingungen akzeptieren."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO,Todo va como queríamos…	"Así que aceptarán las peticiones de Franco…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"¡Mierda!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HIMMLER	"Morgen fahren wir nach Montserrat und holen uns den Gral der Grale. Lassen Sie mich allein, Müller."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Mañana iremos a Montserrat a por el Grial de los Griales… Dice a Müller que se le deje solo…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"¡Qué horror! Chiquetete cantaría a Wagner con más solemnidad. Apague eso, por favor. ¿Por qué los nazis van a aceptar lo que pide Franco? ¿Qué han averiguado?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"No sabemos si en Montserrat está el Santo Grial, pero lo que sí hay es una puerta del tiempo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"El grial de los griales. Por eso están aceptando todas las condiciones: porque quieren la puerta."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"¿Y cómo se han enterado los nazis de que existe una puerta que nosotros desconocíamos?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Por Lola Mendieta."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Salgan de inmediato para Montserrat. Tiene que destruir esa puerta antes de que la encuentre Himmler. Ustedes irán a Hendaya. Si ellos no consiguen destruir la puerta, deben impedir que España entre en la segunda guerra mundial. Como sea."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Parezco un fantoche."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"No nos quejemos… No me quiero imaginar el día que viajemos a conocer a Viriato. ¿Qué te pasa?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Sabría que tenía que llegar algún día… Pero viajar a mi propio futuro me aterroriza… En 1940 tendré más de 80 años…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"¡Bah! Solo son sesenta años después de tu época. Imaginaos cómo me siento yo en cada viaje."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"A veces es mejor viajar lejos que cerca… Los recuerdos son los que matan."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Tienes suerte de que no se pueda viajar al futuro. Así no sabrás que será de tu vida."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"El futuro no me importa, te lo aseguro."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Sí. Y a menudo, demasiado…. Además, pasado… futuro… ¿Qué más da? Un buen soldado debe olvidar su pasado y saber que es muy posible que no tenga futuro. Porque lucha por su vida como si cada día fuese a morir."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Desde luego, Alonso… Para animar a la gente eres único."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"También es casualidad que vengan a recogernos a mi propio barrio. ¿Qué hacen?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Es la cola del racionamiento. La gente tenía hambre y había poca comida. Me lo contó mi abuelo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"¡Cómo ha cambiado todo! Aquello de allí era una barbería elegante. Y allí estaba el sastre favorito de mi madre."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Parece que ya han venido a recogernos."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"El coche nos espera a dos calles de aquí."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Eres tú."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"En mi presente aún está a medio pintar."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"¿Entramos a preguntar?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"No, hay una misión que cumplir…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Deprisa… Pronto se llenará el santuario de boches… Ése llega tarde al Ángelus… Vamos. Es aquí. Ayúdame a mover la cama. Solo hay que apartarla un poco."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ÁNGEL	"Lo siento."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"¿Lola cómplice de los nazis? Imposible."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"La suya y la de media humanidad. Si los nazis localizan esa puerta, vendrán al presente para conseguir armas y tecnología moderna. ¿Sabe lo que eso supone? Ganarían la Segunda Guerra Mundial y eliminarían a todos los que no comulguemos con sus ideas."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"No hace falta que me lo cuente: tengo bastante experiencia en ese tema, se lo aseguro. ¿Qué harán conmigo?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Lo estudiaremos… Ahora retírese…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"¿Puedo llevarme la foto."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"¿Permiso?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Como si lo necesitara…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"¿Sabemos qué le pasaría si volviese a su tiempo?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"No… A ver si puede localizarme a Spínola… Estoy llamándole pero o salta el contestador o comunica."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"¿Spínola? Pues sí que están mal las cosas."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MORALES	"Siento la espera: no les esperábamos tan pronto."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"No me extraña… El tipo que nos ha traído debía tener una cita importante después… ¡Qué velocidad!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MORALES	"Es que Calafí es un loco. Fangio le llamamos…. Bueno, ¿y qué? ¿Cómo van las cosas por el 2015? Espero que mejor que ahora, porque la gente no tiene ni para comer."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Bueno, camino de eso vamos, no se crea."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MORALES	"Para que luego digan que la humanidad evoluciona… Por los cojones, evoluciona."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MAQUI 1 MARIANO	"¡Alto ahí! ¡Tirad las armas al suelo!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"La cagamos… Maquis…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"¿Y quiénes son esos?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MORALES	"Unos cabrones…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MAQUI 1 MARIANO	"Repíteme eso si tienes huevos."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MORALES	"Sois cabrones…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MAQUI 1 MARIANO	"Tú lo has querido. Cabrón tú, que siempre haces trampas jugando al mus…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MORALES	"Yo te gano al mus hasta con capucha, Mariano…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"¿Se conocen?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MORALES	"Son también del Ministerio…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"O sea… ¿Qué todo era una broma?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MORALES	"Sí… Se la hacemos a los que vienen nuevos, como vosotros, ¿verdad, Mariano?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Curioso sentido del humor el vuestro."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MAQUI 1 MARIANO	"Es que si no echáramos unas risas de vez en cuando, esto sería la muerte pelona."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Ya no queda mucho para llegar… ¿Seguro que el traductor no aparecerá por Hendaya?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"Me encargué de él personalmente. Pasará una semana sin levantarse del retrete, te lo aseguro. ¿Por qué nunca me toca seducir a una mujer hermosa en vez de a salidos grasientos?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Por la misma razón que vamos a ver a Hitler en vez de a Ava Gardner."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"Mira, a esa sí la conocí. Debo ser la única que no presume de ello. No sabía que eras fumador."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Yo tampoco."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"¿Estás pensando en Hitler?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Estoy pensando en que ha habido demasiados cabrones a lo largo de la Historia… Y he conocido a muchos de ellos."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"La de veces que nos hemos jugado la vida juntos y sin embargo aún no sé…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"¿De qué época soy?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"Sí."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Es tan lejana que ya ni me ha acuerdo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	COMANDANTE OROZCO	"¿Es usted el capitán Pascual?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"¡Sí, mi comandante!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	COMANDANTE OROZCO	"Venga conmigo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	FRANCO	"¿Dónde está Álvarez de Estrada?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	COMANDANTE OROZCO	"Indispuesto, mi general."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	FRANCO	"Y usted es…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Capitán Pascual, a sus ordenes mi general."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	FRANCO	"¿Dónde sirvió en la guerra?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Con el General Gil y Yuste, servicios de información en Álava."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	FRANCO	"Buena referencia… ¿Sabe de la importancia de estas negociaciones?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Sí, señor."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	FRANCO	"Pues en sus manos estoy, porque yo con el inglés me apaño, pero con el alemán… ¡Vaya idioma del demonio!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Puede estar tranquilo, mi general."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	FRANCO	"¿Tranquilo? ¿Con Hitler? Imposible. Es un estirado. ¿Cómo un cabo puede haber llegado tan lejos?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MAQUI 1 MARIANO	"¿Veinte de las SS? Pues la cosa está jodida, porque solo tenemos otros cuatro hombres más en la zona."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"¿Sólo sois ocho? ¿Y guardias civiles?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SARGENTO MORALES	"Los que ve… Desde que hay recortes de personal en el Ministerio, cuando jubilan a uno, no meten a nadie nuevo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MAQUI 1 MARIANO	"Sí… Y las armas son de la guerra con Marruecos. Bueno, ¿y cuál es el plan?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"¿Tienen lo que les pedimos?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SARGENTO	"La ropa…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MAQUI 2 ANDRÉS	"Y aquí están los explosivos para volar la puerta."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Dame, ya lo llevo yo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"No vamos a discutir por eso."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MAQUI 1 MARIANO	"Una cosa más: en caso de urgencia, toquen las campanas de la abadía."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"¿Y para qué tenemos los móviles?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MAQUI 1 MARIANO	"Aquí, de atrezzo. Porque en el monte andamos fatal de cobertura."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Veo que lo del infierno español viene de lejos…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"¿Qué es eso del infierno español?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Un chiste. Ya te lo contaré luego. Vamos a cambiarnos, anda."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"¿Les importa darse la vuelta? Vosotros también."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	OFF	"Este es el aparato hablador de Ambrosio Spínola Doria, Grande de España. Si quiere dejar un mensaje hágalo después de oír la señal."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"Nuevo mensaje para Spínola: llamada urgente del Ministerio. Repito: llamada urgente del Ministerio."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"¿Por qué te quedas atrás?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Es la única manera de no me miren el culo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Sí… Y de estar a solas dándole vueltas a lo del cuadro de tu familia…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Ayer mismo estaba posando con mi familia… Mi madre me regañaba porque no me estaba quieta…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Te juro que cuando acabemos la misión, volveremos y sabremos qué es lo que ha pasado con tu familia."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Es que no sé si quiero saberlo, Julián."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MAQUI 1 MARIANO	"Ahí está."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Una nueva misión nos espera… Victoria o muerte."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Prefiero lo primero."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Vosotros id a ver al prior."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"¿Y vos?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Empezaré a buscar. Con el hábito, nadie sospechará."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Ten cuidado."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	PRIOR	"¿A qué se debe su visita?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Buenos días, padre… Existe la amenaza de un atentado por parte de los maquis."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	PRIOR	"Lo dudo. Nosotros somos gente de paz y como tal siempre hemos sido respetados."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Mire… Un pez gordo del ejército alemán va a visitar este monasterio. Y debemos asegurarnos de que no le pase nada, ¿de acuerdo?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	PRIOR	"Hagan lo que quieran, pero no molesten a los hermanos. Han venido ustedes en la hora del almuerzo…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"¡Por allí!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SCHWENSTEIGER	"Tiren las armas."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Vaya, qué detalle: éste tío no necesita subtítulos."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SCHWENSTEIGER	"¡¡¡¡Tiren las armas!!! ¿Qué es? Después decir qué es… ¡Adentro!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"¡Ella viene con nosotros! ¡Hay que hacer algo!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Lo haremos. Pero a su debido momento."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"¿Cómo puedes estar tan tranquilo?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Por favor,  contadme el chiste ése del infierno español, si sois tan amable."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"¿Qué haces tú aquí?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Pensando en cómo escapar. ¡Espere!¡Sacadme de aquí! ¡Tengo un secreto todavía más grande que contarle a Himmler! Aquí hay una puerta del tiempo… Una sola. Yo le puedo enseñar cientos de puertas."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Traidora."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"No tienes ni idea, Amelia."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SOLDADO	"Himmler ist hier."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	PRIOR	"Siento decepcionarle pero el Santo Grial no está en Montserrat. Nuestro único grial es la Moreneta y la costumbre, besarla."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HIMMLER	"Eher würde ich Cyanid nehmen, als eine Negerin zu küssen!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	PRIOR	"Dígale de mi parte que buen provecho con el cianuro."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"¿Sabe usted alemán?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	PRIOR	"Estudié en Tubinga. Mire, sé que no puedo prohibir que pisen esta tierra sagrada… Pero sí puedo encerrarme en mi celda hasta que se vayan de aquí. Procuren no romper nada."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"¿Hemos de temer a la ira de Dios?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	PRIOR	"No. Han de temer a la mía."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"¡Lola Mendieta! No sabe lo contentos que estamos de conocerla… Sin usted jamás habríamos llegado hasta aquí."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Pues más contentos estarán cuando sepan del Ministerio del Tiempo. Allí hay centenares de puertas que conducen a todos los tiempos pasados."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"Das Zeitministerium!!!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"… Entonces, el tipo del infierno alemán, que está de mierda hasta las orejas, se encuentra con el del infierno español y le pregunta cómo lo lleva… No sé que hago contando un chiste… Dios sabe lo que estarán haciendo los nazis con Amelia…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Seguid con el chiste, os lo ruego."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Entonces el español le dice que se vive estupendamente en el infierno español."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Pues no lo entiendo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Bueno, quizás España ha cambiado mucho desde el siglo XVII…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"A peor, por lo que veo. Parece que se oye menos movimiento fuera. Vamos allá. ¡¡¡¿Queréis callaros de una vez?!!! ¿¿¿Me tenéis harto de tanta palabrería???"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"¿Pero qué haces? ¿Te has vuelto loco?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SOLDADO 2	"Was ist los?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Deberíais aprender a luchar mejor."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Yo salvo vidas, no las quito."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"La primera vida que uno tiene que salvar, es la propia. Vamos a por Amelia…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Tú, como si te tiraras a una piscina."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SCHWENSTEIGER	"Es ist wahr!!!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SIN TECHO	"¡Otra peli de la guerra! ¡Qué aburrimiento!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ÁNGEL	"¿Cómo has podido hacer esto?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"¿Y tú? ¿Cómo has podido traicionarme? Aunque bien pensado, tú no eres un traidor: eres un asesino. Vas a matar a mucha gente… A todos los que ya no podrán huir por esa puerta."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ÁNGEL	"Prometieron dejarme ir al futuro."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"La tenemos a usted. No le necesitábamos…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HIMMLER	"Wir müssen Hitler informieren."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"¿Cómo que no puede venir ahora mismo? ¡Que los que vienen no son la tuna, oiga! ¡Le quiero aquí cuanto antes! … ¿Spínola?… ¿Spínola?… ¡Se cortó! Orden de evacuación. Que se vayan todos los funcionarios a sus épocas y a sus casas. Sólo servicios básicos y seguridad."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"Sí, señor. ¿Y qué hacemos con Juan?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Si no le importa llevárselo a casa."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"Yo me quedo con usted."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"No, Angustias. Usted se va a su casa."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"Pues parece que me voy a tener que quedar."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"¡Gracias a Dios!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"A Dios y a este artefacto prodigioso."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Hay que darse prisa: Lola les ha contado la existencia del Ministerio."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Pagará por ello, lo juro. Coged sus armas: nos van a hacer falta."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"¡Tenemos el móvil! Hay que avisar al Ministerio."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SCHWEINSTEIGER	"Hallo?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Demasiado tarde. Los alemanes ya están allí."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Hay que avisar a los paquis."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Los maquis."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Como se llamen."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HITLER	"Herrlich."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	FRANCO	"¿Ha dicho guirlache?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"No. Fantástico."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	FRANCO	"Ah."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HITLER	"Wunderbar."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	OROZCO	"Qué barbaridad, ni que le hubiera tocado la lotería."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HITLER	"Ajá."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	OROZCO	"¿Y ahora qué ha dicho?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Ajá."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	FRANCO	"Mira, como en español."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HITLER	"Danke, lieber Heinrich."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Gracias, querido Heinrich."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	FRANCO	"Bueno, ¿y de lo que pedimos qué?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HITLER	"Wir sagen zu allem ja."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Sí a todo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HIMMLER	"Hitler ist glücklich. Ich muss pinkeln."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"¿Qué ha dicho?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"Que todo va bien. Pronto llegarán de Francia dos batallones, viajarán al futuro y será la victoria definitiva. Qué raro… Son y veinte."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Es que en España no somos tan puntuales como ustedes."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"¿Estás seguro de lo que dices?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Hablaba con Himmler… Seguro… ha dicho ‘Danke, Heinrich’, ha colgado… Y ha aceptado todo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"Si pudiéramos hablar con el Ministerio…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Estamos fuera de territorio español. Nuestros móviles no funcionan aquí… Habría que volver a Irún y no tenemos tiempo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"Pero Amelia y los suyos están en nuestra misma época. Podemos llamar desde la estación…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Bajaré a llamar."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"No… Te pueden llamar en cualquier momento y sería sospechoso que no estuvieras. Yo me encargo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	PRIOR	"¿Pero qué se creen es esto? ¡¿Las Ramblas?! Montserrat es un lugar de recogimiento espiritual."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Perdón. ¿Sí? … ¿Irene? … Pues no muy bien, la verdad… Bueno, si te soy sincero, las cosas van como el culo… Los nazis han tomado el Ministerio."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"¿Y los de seguridad?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"Denles por muertos."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SCHWENSTEIGER	"¡Silencio!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"He de reconocer que tiene usted cojones. Ponerse a dibujar ahora."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	VELÁZQUEZ	"Es que si no dibujo, me cago aquí mismo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Entonces, mejor que siga dibujando."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	VELÁZQUEZ	"La de cuadros que me quedarán sin pintar si muero ahora… Los museos ya no serán lo mismo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"¿Te he dicho alguna vez que eres un ególatra?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SCHWENTEIGER	"¡¡¡Silencio!!!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"¡No la toques!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"Gracias, Juan. Le debo una."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"¿Dónde estará Spínola?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"¿Y que vamos a hacer ahora?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Pasamos al plan B."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IRENE	"¿Pero alguien ha calculado lo que puede cambiar en la Historia si matamos a Hitler?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"No. Pero sabiendo todo lo que hizo, lo mismo la mejoramos."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Estás seguro de lo que estamos haciendo?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Sí. Si los alemanes están en el Ministerio es que no están aquí. Serán pocos."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Son buenos soldados."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MAQUI 1 MARIANO	"Nosotros no somos mancos, tranquilos."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HIMMLER	"Was wird da draußen passieren?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"Se pregunta cómo irá la cosa allí fuera."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Creo que se debería preocupar por lo que está pasando aquí dentro."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"¡Tirad las armas!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Vamos, no hay tiempo que perder…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"¿Y aún os atrevéis a hablar, arpía?. El Ministerio ha caído… Y es culpa tuya"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Te equivocas… Sólo os estaba ayudando. El Ministerio tiene sus mecanismos, sus propias fuerzas… He enviado a los alemanes a una trampa de la que no podrán salir."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HIMMLER	"Ich bekomme nichts mit."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"Sie glauben, dass sie gewinnen werden."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"¿Y ahora de qué se sonríe este tontolaba?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"De que piensen en ganar a nuestro glorioso ejército."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Ya veremos Vamos…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"¿Dónde?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Al Ministerio. Es la única manera de saber lo que pasa. Tú coge al otro. Van a ser nuestros escudos. Espero que los alemanes sean de verdad  buenos soldados."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"¿Para que nos maten?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"No. Porque un buen ejército jamás deja morir a su general. Quédate con ella."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"No. De ella me encargo yo. Cuantos más seáis allí, mejor."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"¿Estás segura?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Sí. Lo importante es el Ministerio."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HITLER	"Nichtsnutz!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Perdón… Ich gebe Ihnen jetzt noch ein Glas Wasser."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Y ahora, ¿por qué sonríes?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Estaba pensando en si habrías matado alguna vez a alguien. ¿Lo has hecho? No, no lo has hecho… Además, te diré una cosa: no te conviene matarme,Amelia Folch."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"¿Me conoces? ¿Qué sabes de mí?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Todo. Tu padre se llama Enric. Tu madre, Carme. Eres hija única porque tu madre casi muere cuando te dio a luz… Bueno… Por hoy es suficiente. Yo también me voy. Tengo negocios que atender."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"¿Después de la que has liado crees que te voy a dejar escapar así, sin más?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"No he liado nada: me han traicionado. ¡¡He salvado vidas!! Gente que si no hubiera sacado de aquí habría acabado delante de un pelotón de ejecución. Y que ahora no podrán huir de aquí."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Y cuando los soldados de Napoleón quisieron matar al Empecinado… ¿También les ayudaste por el bien de la Humanidad?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Colaboré con ellos con la ilusión de que la guerra acabara antes. Para que España cambiara para bien. Cuando vi que iban a matar al Empecinado, le avisé… Pero ya era tarde. El Ministerio os tiene engañados. ¡Preservar el pasado! España ganó a Napoleón… ¿Y para qué? ¿Para que Fernando VII anulara una Constitución que tantas vidas costó tener mientras él estaba de vacaciones en Bayona? ¿Para que volviera y matara a héroes como El Empecinado? ¿Para que tuvieran que exiliarse nuestros mejores hombres como Goya o Jovellanos?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"¡Pero… pero es la Historia!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Sí. Y a veces es una mierda de Historia. ¿Sabes la de desgracias que podrían corregirse? ¿Las miles de muertes que podrían evitarse si el Ministerio quisiera?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"¡No te muevas!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"No me vas a disparar."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"¡Cuéntame más de mí!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	LOLA	"Te juro que lo haré. Pero no ahora."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"A buenas horas, Spínola."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SPÍNOLA	"Tranquilo, lo de fuera ya está solucionado. Y esto lo arreglo en un pis_pás… ¿Alguno habla español?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Éste."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SPÍNOLA	"Escuchadme con atención porque lo que os voy a decir solo lo diré una vez … En los pasillos tengo cien hombres más. Todos vuestros compañeros están muertos. Rendiros y se os tratará con honor. ¿Me entendéis?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SCHWENSTEIGER	"¿Y tú entender esto?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"No, si hasta el rabo todo es toro…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SCHWENSTEIGER	"Nosotros no rendiremos nunca. Sólo obedecer órdenes Führer."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Eso se puede arreglar."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"O dejáis de apuntar a mi jefe o le rebano el pescuezo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"¡Diego, despierta! ¡Diego!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Hay que avisar a Ernesto cuanto antes."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Traduzca."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"Ya lo haré yo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Perfecto. Van a volver a Montserrat. De camino le dice a su jefe que llame urgentemente a Hitler. Y que le diga que todo esto no ha sido más que un sueño… Lo que le dé la gana. Pero no quiero volverles a ver ni en foto."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MÜLLER	"¿Y si mi jefe no quiere?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Sólo le diré dos cosas."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Gebhard und Anna."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HIMMLER	"Meine Eltern!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Sí. Sus padres. Enviaré un comando a que los eliminen antes de que se conozcan. Y el señor Himmler nunca nacerá. Explíqueselo clarito… Vayan con ellos… ¡Deprisa!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SPÍNOLA	"Y usted, Spínola, puede volver a Flandes… Y esté atento al teléfono, se lo ruego."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"¿Vos sois Spínola? ¿El que rindió Breda? Un honor luchar junto a un Grande de España"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SPÍNOLA	"Vos sois también un Grande aunque no tengáis el título. ¡En marcha!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	CORONEL NAZI	"Himmler ist am Telefon."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HITLER	"Sie sind INKOMPETENT!! Wir gehen. Es gibt keine Vereinbarung."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Se van. No aceptan los acuerdos."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	HITLER	"Eher schneide ich mir den Schwanz ab, als dass ich dieses Arschloch nochmal treffe."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	FRANCO	"¿Qué ha dicho?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Mejor, no se lo traduzco."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	FRANCO	"¡Vámonos de aquí!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ERNESTO	"Qué desperdicio de cianuro."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"No te aguantes… Dime lo que me quieras decir."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Si lo decís por Lola, podéis estar tranquila. No os reprocharé nada."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"No puedo creer lo que oigo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Lola debió ser una buena agente del Ministerio. Hizo que los alemanes cayeran en la trampa."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Sí. Hemos salvado el Ministerio, la puerta… y la puta Historia."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MAQUI 2	"¡Esto ya está!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"Pues explotadla. Nosotros llevaremos hasta su coche a los prisioneros."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MAQUI 1 MARIANO	"No, no… esperad… Hay que inmortalizar el momento… Si tengo hijos algún día, anda que no voy a presumir de foto con Himmler. Ver la cara de un alemán perdiendo… ¡Qué placer!"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Pues que se acostumbren, que cuando llegue Luis Aragonés, se van a enterar."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ALONSO	"¿Es ése tal Aragonés otro grande de España como Spínola?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Lo mismo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	MAQUI 1 MARIANO	"Venga, estaros quieros y dejar de hablar…. Patata, patata…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Soy Amelia Folch. Viajo por el tiempo y acabo de luchar contra el ejército de Hitler… Una gran victoria, aunque no hay victoria sin víctimas…"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"Tengo los datos que me pidió."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"Gracias. ¿Seguro que no le traerá problemas?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"Me da lo mismo. Ya le dije que le debía una. Y los Vázquez siempre pagamos nuestras deudas."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"¿Puede acompañarme?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	ANGUSTIAS	"¿Tiene miedo?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"Sí, mucho. Iván, hijo mío."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	IVÁN	"¿Padre?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"Sí, soy yo… Juan… Hijo, soy yo… Tu padre."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Juan había descubierto el futuro… … y no pudo soportarlo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"¿De verdad que no quiere quedarse a trabajar con nosotros?"
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"Agradezco su oferta, pero prefiero volver a mi tiempo. Si tiene algo que decirme, dígamelo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	SALVADOR	"Le aviso que si vuelve… No le espera nada bueno."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JUAN	"Voy a morir, ¿verdad? No me importa. Quiero ver a mi niño crecer… Aunque sea un solo día más. Eso vale más que lo que me pueda pasar. Gracias por todo."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"Yo, como Juan, también quise saber de mi futuro."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	JULIÁN	"Vamos dentro."
1	3	Cómo se reescribe el tiempo	AMELIA	"No. Volved al Ministerio. Esto es sólo asunto mío. En la tienda me dijeron que mi casa estaba abandonada… Y que no se sabía nada de mi familia. Así que sólo me quedaba una manera de saber algo… Nunca debí hacerlo."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"¿El interventor quiere el IVA de las compras de gorgueras y jubones? ¿Es que no sabe que en el siglo XVI no había IVA?"
1	4	Una negociación a tiempo	ANGUSTIAS	"Es nuevo, ya se acostumbrará…"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"¿Sí? Hágale pasar a mi despacho."
1	4	Una negociación a tiempo	ANGUSTIAS	"¿Pasa algo, jefe?"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Hay un tipo en la puerta. Trae una citación judicial a mi nombre como representante máximo del Ministerio."
1	4	Una negociación a tiempo	ANGUSTIAS	"Eso no es posible… Este Ministerio es secreto de Estado…"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Eso creía yo también. Así que usted es mister Aaron Stein… ¿Y qué le trae por aquí?"
1	4	Una negociación a tiempo	MR. STEIN	"Vengo a defender los intereses de los descendientes directos del rabino Abraham Levi, autor del Libro de las Puertas. ¿Le suena, verdad?"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Algo."
1	4	Una negociación a tiempo	MR. STEIN	"Por favor, deje de jugar conmigo… El libro de las Puertas es el origen de este… Ministerio."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"¿Y cómo sabe usted tanto de este Ministerio?"
1	4	Una negociación a tiempo	MR. STEIN	"Tengo buenos contactos. En mi país y en el suyo, no lo dude. ¿Puedo continuar? Abraham Levi, entregó el Libro a la reina Isabel la Católica a cambio de protección. Supongo que se sabe la historia."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Sí. Me la sé."
1	4	Una negociación a tiempo	ISABEL	"¿Qué queréis de mí, Abraham?"
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"Protección para mi familia. A cambio os ofrezco el trabajo al que he dedicado toda mi vida… El Libro de las Puertas… Parte de él se ha quemado. Lo salvé del incendio de la sinagoga."
1	4	Una negociación a tiempo	ISABEL	"Sólo veo garabatos y números."
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"Son claves de las Puertas del Tiempo."
1	4	Una negociación a tiempo	ISABEL	"Eso es imposible."
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"No lo es. Yo mismo he viajado al día que el rey Alfonso inauguró la Escuela de Traductores de Toledo. También fui a mi propio pasado para ver la alegría de mi madre cuando me trajo al mundo."
1	4	Una negociación a tiempo	ISABEL	"¿Pretendéis que crea en esas fantasías?"
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"En vuestra mano derecha tenéis una leve cicatriz. Os la hicisteis la primera vez que tirasteis con arco. Fue en Aranda y vos apenas teníais nueve años."
1	4	Una negociación a tiempo	ISABEL	"Eso… eso no lo sabe nadie…"
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"Llorasteis al veros la mano herida. …curó vuestra mano con un ungüento de raíz del traidor."
1	4	Una negociación a tiempo	ISABEL	"¡Erais vos! Pero… teníais la misma edad que hoy tenéis y han pasado 30 años.¡Eso… eso es magia!"
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"A la ciencia que se anticipa a su tiempo siempre se la llama magia. Os ofrezco ser la reina del Tiempo. ¿Protegeréis a mi familia?"
1	4	Una negociación a tiempo	MR. STEIN	"La reina le prometió que le protegería… A él y a su familia… Sin embargo no cumplió su compromiso… … y la Santa Inquisición le condenó a morir en la hoguera."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Le veo muy documentado. Pero déjeme hacerle una pregunta… ¿Por qué esta denuncia ahora?"
1	4	Una negociación a tiempo	MR. STEIN	"Porque se han hallado documentos que se desconocían…  Como la carta de protección firmada por la misma reina…"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Han pasado cinco siglos. Hasta un estudiante de primero de Derecho sabe que es una causa prescrita."
1	4	Una negociación a tiempo	MR. STEIN	"Cinco siglos es también demasiado tiempo para seguir guardando un secreto tan grande como este Ministerio."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Creo que usted no busca justicia: busca dinero, ¿verdad?"
1	4	Una negociación a tiempo	MR. STEIN	"Cien millones de dólares y la inmediata devolución del libro a los herederos del señor Levi."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"¿Cien millones por daños irreversibles a una persona? ¿No es mucho dinero?"
1	4	Una negociación a tiempo	MR. STEIN	"No estamos hablando de un persona. Estamos hablando de un secreto. ¿Cuánto habría pagado el gobierno americano porque Wikileaks no saliera a la luz? Según puede ver en la citación, quedan cinco días para vernos en los juzgados. Ése es el tiempo que tiene para darme una respuesta."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"¿Y si no se la doy?"
1	4	Una negociación a tiempo	MR. STEIN	"Al día siguiente, el Ministerio dejará de ser un secreto. Cinco días. Ni uno más. Y hoy es el primero de los cinco."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Llame a Amelia y su patrulla inmediatamente."
1	4	Una negociación a tiempo	ANGUSTIAS	"Pero si les dio vacaciones hace dos días…"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"¡Pues que vuelvan! ¡Y ahora mismo!"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"¿Qué les ocurrió a mis padres? ¿Quién fue mi marido? ¿Dónde estará mi hija? ¿Cuántas veces le he dicho que llame antes de entrar?"
1	4	Una negociación a tiempo	MADRe AMELIA	"Hija, yo sólo venía a traerte estas flores… Las ha enviado el hijo de los Nadal… Su madre quiere que vayamos a comer mañana a su casa."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"No puedo… Estoy ocupada… Ponga las flores donde quiera…"
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"¿Dónde vas?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"A la biblioteca."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"Hija, la vida es más que leer libros."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Eso ya lo sé, madre… Lo he aprendido leyendo."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¡Dos días de vacaciones! ¡Qué miseria!"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Sí… En mi época duraban más las licencias."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Algún problema?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"No. Vacaciones en familia, sólo eso."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Ya me gustaría a mí estar con la mía, pero los muertos no tenemos familia."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Y qué haces entonces cuando vuelves a tu época?"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Esta vez no he vuelto. Os ruego que no se lo digáis a nadie."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Pero eso está prohibido. Todos debemos volver a nuestro tiempo cuando no estamos en una misión."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Mujer, para una vez que Alonso se salta las reglas… ¿Y qué has hecho estos días?"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Estudiar estos tiempos. Son apasionantes."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"¿Y tú? ¿Qué has hecho?"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"He vuelto a hacer fotos, que lo tenía muy abandonado."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Me alegro… Eso significa que estás superando lo de Maite."
1	4	Una negociación a tiempo	IRENE	"¡Cien millones de dólares! ¡Pero si con los recortes no tenemos dinero ni para bombillas!"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Da igual lo que pidan. No los vamos a pagar. Viajaremos al 1491, para salvar al rabino de la hoguera. Así no tendrán nada que reclamarnos."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Eso no es ir contra las reglas del Ministerio?"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Esto en una situación límite."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Entonces, ¿a qué esperamos?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"¿Y qué vamos a hacer?"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Le juro que no voy a pasar a la Historia como el que dirigía el Ministerio del Tiempo el día que lo cerraron. No es tan fácil. Ernesto, por favor."
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"En esta misión tenemos tres problemas a tener en cuenta. Problema número 1: la única puerta para llegar a Toledo en 1491 es la 148. Y da justo al mismo día de la ejecución, el 12 de mayo."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"¿No hay más puertas para viajar a ese año?"
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"La más cercana da al 1486. Habría que estar allí más de cinco años esperando el momento. Lo cual nos lleva al siguiente problema: la puerta 148 está en permanente bucle temporal. Es decir, al cruzarla, siempre es el mismo día."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"O sea, como el día de la marmota pero en medieval."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Ha entendido perfectamente el concepto."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Pues yo no."
1	4	Una negociación a tiempo	IRENE	"Significa que hay que volver en el mismo día. Pasadas las 24 horas, la puerta se cierra y quedaríais atrapados en el pasado, hasta poder tomar la puerta temporal más cercana… Lo que supondría tener que esperar hasta el año 1500."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Eso significa…"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Que deben viajar al amanecer para aprovechar el día… Porque el tercer problema que tenemos es que la salida de la puerta está en Illescas, a unos 40 kilómetros de Toledo."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Esa distancia, a caballo supone unas dos horas de ida y otras dos de vuelta. Y eso con buenos caballos. Necesitamos refuerzos."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Ya he pensado en ello. Angustias, ¿ha llegado don Manuel?"
1	4	Una negociación a tiempo	ANGUSTIAS	"Sí, señor. Con retraso, como siempre."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Hágale pasar. Les presento a don Manuel López Castillejo, especialista en derecho medieval."
1	4	Una negociación a tiempo	CASTILLEJO	"Perdonen… Últimamente me hago un lío con las puertas de padre y muy señor mío."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Don Manuel… Suena a gran guerrero. ¿Dónde combatió?"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Con todos los respetos, el rabino estará custodiado. Necesitamos soldados, no leguleyos."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"No quiero peleas, Alonso. Quiero ganar el juicio. Bien. El plan es el siguiente… Ese día amaneció a las 7:39… A esa hora fueron a buscar al rabino a su celda para llevarle al juicio…"
1	4	Una negociación a tiempo	GUARDIA	"¡Levanta, marrano!"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Luego, lo primero es neutralizar a Beltrán de Montilla, abogado defensor del rabino."
1	4	Una negociación a tiempo	CASTILLEJO	"A ése es al que sustituyo yo, ¿no?"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Sí, a ése."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Buenos días. ¿Es usted monseñor Beltrán de Montilla?"
1	4	Una negociación a tiempo	BELTRÁN	"El mismo. ¿Le conozco de algo?"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Sí: de ahora mismo. Baje del burro si es tan amable."
1	4	Una negociación a tiempo	BELTRÁN	"No llevo nada de valor encima… No me haga daño."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Sólo el justo. Hale, ya puede ponerse la ropa."
1	4	Una negociación a tiempo	CASTILLEJO	"¡Qué bárbaro!"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Perdón, supongo que no le gusta la violencia."
1	4	Una negociación a tiempo	CASTILLEJO	"No se crea… Más de una vez me han dado ganas de hacer lo mismo en un juicio."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Qué ambientazo…"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"No entiendo cómo la gente puede disfrutar con estas cosas."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"El ser humano siempre ha disfrutado con las miserias de los demás… Si no nunca hubieran existido los circos romanos, los autos de fe, ni los programas del corazón de la tele."
1	4	Una negociación a tiempo	NIÑO	"¡¡¡Marrano!!!"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Debe ser la esposa de Levi."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Hecho. Ahora dependemos del viejete."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"El viejete es el mayor experto en Derecho Medieval que ha existido en España. Doy fe de ello: da clases en mi facultad."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"¡Perro sarnoso!"
1	4	Una negociación a tiempo	SECRETARIO	"¡En pie! ¡Entra su excelencia el Inquisidor General, don Tomás de Torquemada!"
1	4	Una negociación a tiempo	CASTILLEJO	"Torquemada… Palabras mayores, amigos."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Fijaos…"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"No puede ser…"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Pues lo parece…"
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"Recibe la señal de la cruz que negaste y de la que te has alejado."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"Y bien, ¿qué te parece?"
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"Que nuestra hija tiene una imaginación admirable. Y un buen estilo escribiendo."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"¿Y lo dices tan tranquilo? ¡La niña está trastornada! ¡Viajar por el tiempo! No he visto nunca mayor estupidez."
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"Es literatura."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"¿Amelia, una novelista? ¡¿Dios mío, pero qué hemos hecho mal?!"
1	4	Una negociación a tiempo	INQUISIDOR	"A este hereje se le acusa de judaizar en secreto y de blasfemia. Le oyeron decir: ¡el Gran Inquisidor es el más perro de los hombres!"
1	4	Una negociación a tiempo	CASTILLEJO	"¿Quién le acusa de ello? Que venga y declare."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"El nombre del acusador siempre se mantiene en secreto, bien lo sabéis… ¿Acaso dudáis de este Santo Tribunal?"
1	4	Una negociación a tiempo	CASTILLEJO	"No hay poder en la tierra que se compare al de este santo tribunal, pero tampoco hay poder en el cielo que se compare al poder del perdón."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"¿Y quién dice eso?"
1	4	Una negociación a tiempo	CASTILLEJO	"Lo dice la Biblia: Perdonad las ofensas al prójimo, y Dios perdonará vuestros pecados."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"Monseñor, os recuerdo que vuestra función es aconsejar al hereje que confiese y aliviar su alma. No entrar en pleitos que no conducen a nada."
1	4	Una negociación a tiempo	CASTILLEJO	"Os recuerdo que está en juego la vida de un hombre."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"Si condenamos a muerte a malhechores, razón de más para condenar a muerte a herejes. ¡Santo Tomás de Aquino!"
1	4	Una negociación a tiempo	CASTILLEJO	"No condenéis y no seréis condenados. Lucas, capítulo 6, versículo 36."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"Usen contra los herejes la espada de la excomunión. Si no basta, usen la espada de hierro dijo el Papa Inocencio III"
1	4	Una negociación a tiempo	CASTILLEJO	"¡Si perdonáis a los hombres sus ofensas, vuestro Padre Celestial también os perdonará las vuestras!. Mateo, capítulo 6, versículo 14."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"El padre de los judíos no es Dios. ¡Es el diablo! ¡San Cipriano!"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Este juicio no lo gana ni Dios.  Y eso lo digo yo."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"¿Tenéis algo más que decir en defensa de este judío?"
1	4	Una negociación a tiempo	CASTILLEJO	"Sí, recuso este tribunal porque uno de sus miembros ha declarado ser enemigo mortal del acusado. En esta carta de hace un año, Monseñor Torquemada ya describe al reo como enemigo del cristianismo."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"¡Pues yo os recuso a vos! ¡Y a doble recusación, vale la mía que para eso soy quien soy! ¡Y callaos o seréis el siguiente! Por la autoridad que me otorga la Santa Iglesia, yo, Tomás de Torquemada, condeno a este hombre a la muerte en la hoguera."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"No se desanimen. Han hecho lo que han podido."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Está seguro?"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Si tienen que decirme algo, díganmelo."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Hemos aprendido algo importante: no se puede ganar un juicio a la Inquisición con sus mismas armas."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"¿Dónde está Ernesto?"
1	4	Una negociación a tiempo	IRENE	"En una misión en los años 70. Poca cosa, papeleo. ¿Por qué?"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Dejémonos de tonterías, por favor. ¿No sabe que Ernesto se parece mucho al cabrón de Torquemada?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"No es que sea parecido. Es idéntico."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Es eso por lo que hay tanto misterio sobre su procedencia?"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"En este Ministerio nadie está obligado a decir quién es y de dónde viene."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Sabe qué es lo que más me molesta en la vida? Que me tomen por tonto."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Julián…"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Tranquila, ya se le pasará. Mañana volverán allí con un nuevo plan. Y nadie se atreverá a atacarlos."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"¿Llevaremos refuerzos?"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"No hará falta. Serán emisarios del mismísimo Papa de Roma."
1	4	Una negociación a tiempo	IRENE	"Hemos encargado al departamento de Falsificaciones una bula papal para salvar al rabino."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Torquemada no se atreverá a llevar la contraria al Papa Inocencio… Váyanse a casa y descansen."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"No entiendo qué está pasando."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Tal vez mañana lo sepamos."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Tal vez."
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"¿Qué tal ha ido todo?"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Mal. Muy mal."
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"Lo siento."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"¿Estáis seguro?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Eh… Bien, bien…  Leyendo en la biblioteca."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"¿Qué tal el día, hija? Sabes, he hablado con Anna Maria Nadal. Como les dije que no podías ir a comer, nos invitan a merendar el jueves. Su hijo mayor, Joan4, es un encanto."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Madre, no insista. Tengo cosas más importantes que hacer."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"Mira, Amelia… A tu madre no la engañas. Claro, como ir a la biblioteca."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"¿Qué quiere decir?"
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"Que tú no vas a la biblioteca. Esta misma tarde he ido y no estabas."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"¿Me está vigilando?"
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"No sigas…"
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"Si no se lo dices tú, se lo tendré que decir yo."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"¿Decir? ¿El qué?"
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"¿Por qué pierdes el tiempo escribiendo estas locuras?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"No tenía derecho a leerlo. Es personal."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"Mañana irás a merendar a casa de los Nadal, ya se lo he dicho a la madre."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"No."
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"Hija, el mayor de los Nadal es un hombre culto y agradable. No pierdes nada por conocerle. Y así tu madre nos dejará en paz por un tiempo."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Es que… no… No puedo."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"¿Por qué?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Porque… porque… tengo un… un admirador. Por eso no estaba en la biblioteca."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"¿Tienes un pretendiente y no se lo dices a tu madre?"
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"Será universitario, imagino."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"¿Por qué no le invitas mañana a cenar? Así le conocemos."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Sí, claro…"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"¿Habéis mentido a vuestros padres? Pues os habéis metido metido en un buen lío."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Me salieron las palabras de la boca, sin pensar… No… no sé que hacer…"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Decir a tus padres la verdad. Es lo mejor."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"¡Si hago eso no me dejarán en paz! Mi madre me vigila… Y no sabes lo tenaz que es… Puede descubrir hasta la puerta por la que viajo hasta aquí…"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Entonces, llevad a la cena a un novio falso."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"También tú, vaya ideas de casquero."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Una gran mentira sólo se puede tapar por otra mentira aún más grande."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Es una gran idea… Pero, ¿cómo encuentro yo un novio falso."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Yo? Ni pensarlo. Que no insistáis más que no voy a hacer de novio falso. Además, tuya es la idea: ¿por qué no vas tú?"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Porque vos habláis mejor que yo. A mi se me escapa el vos sin darme cuenta."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Está bien… Ya me apañaré sola… Como siempre…"
1	4	Una negociación a tiempo	IRENE	"¿Todo bien?"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Por supuesto… Vamos a la Edad Media a saludar a Torquemada. La juerga padre, vaya."
1	4	Una negociación a tiempo	IRENE	"Ten, la bula papal que concede el indulto al rabino."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Parece real."
1	4	Una negociación a tiempo	IRENE	"Esperemos que Torquemada opine lo mismo."
1	4	Una negociación a tiempo	GUARDIA	"¡Levanta, marrano!"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Fijaos… Todo se repite como ayer… Ahora levantarán al niño en volandas."
1	4	Una negociación a tiempo	NIÑO	"¡¡¡Marrano!!!"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"¿Y ellos no notan la repetición?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Solo nosotros nos damos cuenta, porque venimos de fuera de este tiempo."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Menos mal que el rabino no se da cuenta: debe ser terrible que se repita eternamente el día de tu muerte."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"¡Mecagüen mis muelas! Perro sarnoso…"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"No dirás que no estabas avisado."
1	4	Una negociación a tiempo	INQUISIDOR	"A este hereje se le acusa de judaizar en secreto y de blasfemia. Le oyeron decir: ¡el Gran Inquisidor es el más perro de los hombres! ¿Reconocéis esas palabras? El que calla, otorga. El acusado confiesa su culpa. Así que como dijo Inocencio III: Usen contra los herejes la espada de la excomunión. Si no basta, usen la espada de hierro."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"¿Tiene algo que decir el defensor del acusado?"
1	4	Una negociación a tiempo	BELTRÁN DE MONTILLA	"Que perdonando al culpable, seríamos injustos con los inocentes. Porque como bien dijo Santo Tomás de Aquino, Si condenamos a muerte a malhechores, razón de más para condenar a muerte a herejes."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"¿Quién se atreve a interrumpir este oficio?"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Señorías, Monseñor… Llevamos varias jornadas cabalgando sin tregua. Exhaustos y sucios por el polvo del camino, venimos de la Santa Sede con una alta misión…"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Al grano."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Traemos una bula Papal de absolución del reo."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"El sello parece auténtico."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Acaso dudáis de nosotros? Porque eso sería dudar del mismísimo Papa."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"No, no… Líbreme Dios… Pero me extraña este asunto… Su Santidad lleva semanas postrado en su lecho, esperando que llegue su hora."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Una bula es una bula."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"El Santo Oficio debe confirmar la voluntad del Papa. Hasta entonces, retiraos: tenemos que acabar el juicio."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¡Si no acatan esta bula, arderán en el infierno!"
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"¡No sois vos quien decide el que arde en el infierno!"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Y acaso sois vos quién lo decide?"
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"No. Yo sólo decido quien arde aquí. Por la autoridad que me otorga la Santa Iglesia, yo, Tomás de Torquemada, condeno a este hombre a la muerte en la hoguera."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"¡Será hideputa! ¿Se cree que es más que el Papa?"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"No. Se cree que es más que Dios."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Hay algo que no entiendo… Si la reina Isabel prometió protección al rabino ¿por qué se atreve Torquemada a desobedecer a la reina?"
1	4	Una negociación a tiempo	IRENE	"En esos días, Isabel sólo tenía en su cabeza la toma de Granada. Todo lo demás quedó paralizado: las negociaciones con Colón, el estudio del Libro de las Puertas… Tal vez no sepa lo que está pasando."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Pues habrá que decírselo porque sólo nos quedan dos días."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"¿Pero estaba la Reina en Toledo? La corte era itinerante."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Angustias."
1	4	Una negociación a tiempo	ANGUSTIAS	"¿Sí, jefe?"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Necesitamos saber dónde estaba Isabel la Católica el 12 de mayo de 1491."
1	4	Una negociación a tiempo	ANGUSTIAS	"¡Oído cocina! Jefe, lo tengo. La reina Isabel estaba en Toledo… …Pero partió a Granada al mediodía."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Gracias. Salvador mira a los presentes. Pues ya sabemos lo que hay que hacer. Mañana no irán a la procesión. Irán a ver a la reina antes de que salga de viaje. Vayan a descansar."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Sólo una pregunta. ¿Dónde está Ernesto?"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Vayan a descansar."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Dejad a Ernesto de mi cuenta. ¿Puedo hablar con vos? No sé quién sois ni de dónde venís, aunque vuestro parecido a Torquemada es insolente. Dios me perdone por decirlo, pero los judíos nunca fueron santos de mi devoción. Y aquí estoy: dejándome la vida por salvar al rabino. ¿Y sabéis por qué? Porque soy un soldado que está dispuesto a morir por una causa."
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"He arriesgado mi vida muchas más veces que tú por este Ministerio"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"No lo dudo. Lo que no entiendo es por qué no la arriesgáis ahora."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Voy bien vestido para la ocasión?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"¿Vas a venir a la cena?"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Sí. Supongo que será más agradable cenar con tus padres que ver a Torquemada, ¿no? Y, al menos, esta puerta no está en bucle."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"No… La que está en bucle es mi madre."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"He pensado la historia de cómo nos conocimos, por si preguntan tus padres."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Cuéntame."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Iba con un compañero de la universidad. Y yo llevaba un ratón vivo en una caja, para diseccionarlo en clase. Entonces se me escapó el ratón y tú lo viste y casi te desmayas."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Para que te crean mis padres, tienes que cambiar el final:  Yo no me desmayé. Lo cacé."
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"¿Y cómo ve el pacto de alternancia en el poder entre Cánovas y Sagasta?"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Yo? Estupendo, lo veo estupendo."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE DE AMELIA	"Está usted comiendo la carne con el tenedor del pescado."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Ah… Lo siento…"
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"¿Y qué me dice de la situación de Cuba?"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Bueno, eso ya no lo veo tan estupendo."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"Y esa es la copa del vino."
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"Déjale mujer, son los nervios…"
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"Los nervios o la falta de hábito."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"¡Madre!"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Creo que es hora de dejar de hacer teatro… Soy de familia humilde y lo soy a mucha honra. Nadie me ha regalado nada, pero sé tratar a un enfermo mucho mejor que algunos que distinguen los cubiertos de la carne de los del pescado, se lo aseguro."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"Permítame que la haga una pregunta… ¿Quiere usted a nuestra hija?"
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"Mujer, tampoco hace falta ser tan directa…"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"No, no pasa nada… Claro que la quiero. Estoy aquí, cenando con ustedes, ¿no?"
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"¿Y qué es lo que más le gusta de ella?"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Amelia es inteligente. Y divertida… Y guapa, muy guapa… Pero lo que más me gusta de ella es que haya decidido ir a la Universidad cuando la mayoría de las mujeres son sólo la sombra de su marido."
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"Son tal para cual, no cabe duda."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"No vayamos tan deprisa. Mi hija es casi una niña. Y usted un hombre hecho y derecho. Y bien parecido. Estoy segura de que mi hija no es la primera de sus conquistas."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"No. No lo es. Soy viudo."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"¿Y de qué murió su mujer?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"¡Ya está bien!"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Murió en un accidente. La atropelló un… un carruaje. Cada día que me despierto me pregunto por qué la vida es tan injusta. Todavía lloro cuando la recuerdo. Creo que eso es el amor… Saber que sin la persona que quieres te mueres más rápido. Y buscas un milagro, aunque no creas en ellos. Hasta que, de repente, ocurre. Y encuentras a alguien con quien cada día es una aventura, que lucha junto a ti… Y ese alguien es Amelia."
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"Collons…"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Será mejor que me marche, pero antes le daré un consejo: usted ya ha vivido su vida, deje que su hija viva la suya."
1	4	Una negociación a tiempo	GUARDIA	"¡Levanta, marrano!"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"¿Qué tal fue la cena?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Bien."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Mal."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Vive Dios que alguno de los dos miente."
1	4	Una negociación a tiempo	GUARDIA	"La reina os espera. Su majestad. Son emisarios del Santo Padre."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Juraría que la conozco de algo."
1	4	Una negociación a tiempo	ISABEL	"Sed bienvenidos. Os presento al Cardenal Cisneros, que es de mi plena confianza… Y más en asuntos religiosos."
1	4	Una negociación a tiempo	CISNEROS	"¿Traéis nuevas de Roma?"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Así es, Excelencia."
1	4	Una negociación a tiempo	CISNEROS	"¿Cómo se encuentra el Sumo Pontífice?"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Débil de cuerpo, aunque despierto de mente. Esperemos que el Señor tarde en llamarlo a su lado."
1	4	Una negociación a tiempo	ISABEL	"Rezamos por ello. Y bien, ¿cuál es el motivo de vuestra visita?"
1	4	Una negociación a tiempo	CISNEROS	"La Santa Sede pide la absolución de Don Andrés de Luís."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Vos lo conocisteis siendo el rabino Abraham Levi."
1	4	Una negociación a tiempo	ISABEL	"¿La absolución?  ¿Acaso la necesita? ¿Pero esto qué es? ¡Abraham Levi está bajo mi protección! ¿Sabéis algo de esto?"
1	4	Una negociación a tiempo	CISNEROS	"No, Alteza."
1	4	Una negociación a tiempo	ISABEL	"¿Y mi marido? Llevadla a Monseñor Torquemada."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"No nos recibe, señora. Tal vez si fuera su alteza quien se la diera en mano."
1	4	Una negociación a tiempo	CISNEROS	"Eso es imposible. La reina marcha de inmediato para Granada."
1	4	Una negociación a tiempo	ISABEL	"Escribiré una carta de mi puño y letra antes de partir. Y se la llevará alguien de mi plena confianza. Podéis retiraros. Yo me hago cargo de todo. ¡¡¡¿Cuántas veces he dicho que no se haga nada sin mi consentimiento???!!!"
1	4	Una negociación a tiempo	CISNEROS	"Vuestro esposo…"
1	4	Una negociación a tiempo	ISABEL	"¡¡¡La reina de Castilla soy yo… no mi esposo!!!"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¡Vaya carácter tiene esta mujer!"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Una mujer necesita eso y más para llegar al trono. Y más en el siglo XV."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Mientras escriba la carta a tiempo, lo demás no es asunto nuestro. Es la reina."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Hereje… Infiel…"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Marrano…"
1	4	Una negociación a tiempo	NIÑO	"¡¡¡Marrano!!!"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"¡Perro sarnoso! ¡Pero si me he cambiado de sitio!"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Es el destino. Hay cosas que nunca cambian."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"¿Alguien en esta sala tiene algo que decir?"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"¿Dónde se habrá metido el emisario de la reina?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Llegará, Isabel siempre fue mujer de palabra."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Ahí viene…"
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"¿Quién se atreve a interrumpir este oficio?"
1	4	Una negociación a tiempo	EMISARIO	"Un emisario de la reina Isabel. Ha escrito esta carta para su Eminencia. Y también me ha ordenado que os muestre esta bula papal."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"¿Una bula del papa? ¡Pero cómo va a escribir una bula si se está muriendo!"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Desde luego, este hombre no es de los que dice un día una cosa y otro día, otra."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"Decidle a la Reina que luego contestaré a esta carta."
1	4	Una negociación a tiempo	EMISARIO	"Os informo que la reina ya está camino de Granada."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"Pues allí le enviaré mi respuesta… Ahora dejadme continuar. Por la autoridad que me otorga la Santa Iglesia, yo, Tomás de Torquemada, condeno a este hombre a la muerte en la hoguera."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"No hay manera… Ni con el Papa, ni con la reina…"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Nunca he conocido a nadie que utilice de esa manera la religión como excusa para sus intereses políticos."
1	4	Una negociación a tiempo	IRENE	"Eso es porque eres joven… De iluminados está la Historia llena. Como no arreglemos esto mañana, van a saber del Ministerio hasta en la prensa del corazón."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Lo sé, lo sé…"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Sigo creyendo que la única posibilidad es una intervención armada."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Perdone que se lo diga, Alonso… Yo le admiro. Mucho. Y no tengo ninguna duda de que pronto será uno de los mejores agentes que tiene el Ministerio."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Gracias, señor."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Pero me tiene usted hasta los mismísimas mollejas con eso de la intervención armada y los refuerzos. Una intervención de ese calibre significa muertos… ¿Y quién nos dice que entre ellos no está el propio rabino? ¿O que matamos a un campesino que pase por allí que es el antepasado lejano de Ramón y Cajal y éste no nace? Pueden retirarse. Mañana, antes de partir, recibirán nuevas instrucciones."
1	4	Una negociación a tiempo	IRENE	"Creo que sólo nos queda una posibilidad. Y sabe a lo que me refiero."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Sí. Y me gusta tan poco como a usted."
1	4	Una negociación a tiempo	ANGUSTIAS	"Perdone, jefe… Es otra vez el señor Stein. ¿Qué le digo?"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Dígale que aún nos queda un día y que no moleste. Shakespeare tenía razón: a los primeros que hay que ajusticiar es a los abogados."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Nunca entenderé la costumbre de encerrar los alimentos con este invento del diablo."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Anda, trae."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"No sé cómo puedes tener hambre, con la situación en la que estamos…"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Aquí tienes."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"No tengo hambre. Pero un buen soldado debe alimentarse aunque no tenga apetito. Deberíais comer algo, los dos."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"No puedo. Pensar en el rabino, su mujer, el Ministerio… y saber que tengo que ir a cenar esta noche a seguir aguantando a mi madre. Me dais envidia… No tenéis que llevar una doble vida como yo. Nadie os pide cuentas, no os espera nadie en casa… Perdón… No debía haber dicho nada… Soy una imbécil. Y una egoísta."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"No lo sois. Este asunto del rabino nos está volviendo locos. A mí, porque no entiendo lo de Ernesto… A vos porque vivís problemas en cualquier época en la que estéis. Y a vos porque no dejáis de pensar en una única cosa."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Ah, sí? ¿Y en qué pienso, si se puede saber?"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"En por qué tenéis que salvar la vida del rabino cuando el Ministerio jamás os dejaría salvar a vuestra esposa. Soy un soldado, pero no soy gilipollas como decís en esta época. Y pienso en vos. Y en vos. Sois mis compañeros. Mi nueva familia. Y pase lo que pase, tenemos que estar juntos. Así que ya podéis acompañar a Amelia y deshacer el entuerto con su madre."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Pero…"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Mañana os necesito enteros y centrados en la misión. Porque pase lo que pase con el Ministerio, tenemos que seguir vivos. Aunque sea para seguir echando de menos a los nuestros. palabras Luego, mira el sandwich a medio acabar. Lo coge y sigue comiendo impávido."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Me gustaría pedirles perdón: anoche me fui dejando a mitad la conversación. Y tengo que decirles dos cosas muy importantes. La primera es que Amelia y yo queremos casarnos. Y espero que den su consentimiento."
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"Lo tiene."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"Eso está por discutir."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Tiempo tendrán para ello. Porque la otra cosa que no les dije anoche es que boda no se celebrará de inmediato."
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"¿Y eso? ¿Por qué?"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"La semana que viene parto a Cuba como oficial médico."
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"¿Hay guerra otra vez con Cuba?"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Sí… Se declarará en unos días… Un periodista amigo mío lo sabe de muy buena tinta. Así que, si consideran el compromiso inaceptable, lo entenderé."
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"De ninguna manera. Será un honor llamarte hijo cuando regreses."
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"Pero…"
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"Yo también quiero dar una noticia importante…"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"¿Qué noticias son, padre?"
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"Hablé con un editor de tu novela, del diario ese de los viajes por el tiempo…¡Y le ha encantado la idea! Dice que puedes ser la Julio Verne española."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Vas a publicar un libro de viajes por el tiempo?"
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"¡No aguanto más! ¡Esto es una casa de locos! Mi hija quiere ser novelista… Y usted no es más que un farsante que quiere aprovecharse de nuestra fortuna."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA,¡Madre!,	""
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"Estoy segura de que usted ni siquiera es médico… Pronto lo sabré, porque he pedido que investiguen en su facultad… ¡Dios mío, se está ahogando? Bebe, Enric, bebe… Julián va donde él."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¡Levántese!"
1	4	Una negociación a tiempo	MADRE AMELIA	"Por Dios, ¡¿pero qué hace?! Amelia, que lo va a matar. ¡Haz algo! ¡Le ha salvado la vida!"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Va a seguir investigando ahora si soy médico o no lo soy? Destruye el diario."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Hoy tampoco han conseguido liberar al rabino."
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"Supongo que por eso me ha hecho llamar."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Así es… ¿Se imagina lo que será de este Ministerio si deja de ser un secreto?"
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"Prefiero no pensar en ello."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Saldremos hasta en los dominicales. Nuestro archivo de fotos se venderá. El día que Colón pisó América, la coronación de Isabel, la batalla de Bailén, la toma de Granada… todo el mundo verá cómo realmente fue… Y las pinturas de los museos valdrán menos que un viejo tebeo… El Ministerio se privatizará… Las multinacionales patrocinarán viajes turísticos al pasado… En la televisión veremos debates con Viriato o con Fernando VII. El presente se mezclará con el pasado. Inventando guerras sin sentido para cambiar una Historia que ya está escrita. por dinero."
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"Sí… Y todo por intereses políticos. O…"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"¿No son las dos cosas desde siempre lo mismo? Debo enviarle a una misión a la que jamás me hubiera gustado enviarle. Apenas nos queda una oportunidad."
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"Solo quiero pedirle un favor."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"El que sea."
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"Que nadie vaya a buscarme. Pase lo que pase."
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"¿Puedo pasar hija?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Espere un segundo, padre… Ya."
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"Hija, ¿te encuentras bien?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"No es nada."
1	4	Una negociación a tiempo	PADRE AMELIA	"A mi no me engañas. Estás triste porque Julián se va a Cuba. Volverá. Ya lo verás."
1	4	Una negociación a tiempo	IRENE	"Siento haber sabido de qué época eres de esta manera."
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"De alguna forma lo tenías que saber."
1	4	Una negociación a tiempo	IRENE	"Aún estás a tiempo de negarte…"
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"Tengo que ir. Es mi obligación. Como bien dice Alonso, los soldados tenemos que arriesgar nuestras vidas por una causa. Y no encuentro mejor causa que ésta."
1	4	Una negociación a tiempo	SECRETARIO	"¡En pie! ¡Entra su excelencia el Inquisidor General, don Tomás de Torquemada!"
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"Recibe la señal de la cruz que negaste y de la que te has alejado."
1	4	Una negociación a tiempo	GUARDIA	"¡Levanta, marrano!"
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"No hagamos esperara a Dios. ¿De qué se acusa al reo?"
1	4	Una negociación a tiempo	INQUISIDOR	"Se le acusa de judaizar en secreto y de blasfemia. Le oyeron decir: ¡el Gran Inquisidor es el más perro de los hombres!"
1	4	Una negociación a tiempo	BELTRÁN DE MONTILLA	"¿Reconocéis esas palabras?"
1	4	Una negociación a tiempo	INQUISIDOR	"El que calla, otorga. El acusado confiesa su culpa. Así dijo Inocencio III: Usen contra los que como herejes la espada de la excomunión. Si no basta, usen la espada de hierro"
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"¿Tiene algo que decir el defensor del acusado?"
1	4	Una negociación a tiempo	BELTRÁN DE MONTILLA	"Que perdonando al culpable, seríamos injustos con los inocentes. Porque como bien dijo Santo Tomás de Aquino, Si condenamos a muerte a malhechores, razón de más para condenar a muerte a herejes."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"¿Quién se atreve a interrumpir este oficio?"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Señorías, Monseñor… Traemos una bula Papal de absolución del reo."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"El sello parece auténtico."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Acaso dudáis de nosotros? Porque eso sería dudar del mismísimo Papa."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"No, no… Líbreme Dios… Dejadme ver. Si el Papa lo manda, no hay nada más que juzgar. Por la autoridad que me otorga la Santa Iglesia, absuelvo al reo de todas las acusaciones. ¡Llamad a la guardia! ¡En seguida!"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Tendríamos que irnos cuanto antes."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Vengan con nosotros, por favor."
1	4	Una negociación a tiempo	BELTRÁN DE MONTILLA	"¿Estáis seguro de lo que habéis hecho?"
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA ERNESTO	"Debajo de Dios, solo el Papa."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"¡¡¿¿Qué está pasando aquí???!! ¡¡¡¡Guardias, prended a ese impostor!!!"
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO TORQUEMADA	"¡¡¡Ahora!!!  ¡¡¡Huid!!!"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"¡Corred a los caballos…! Yo voy por Ernesto o es hombre muerto."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Y tú lo serás también si entras ahí."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"No podemos dejarle."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"¡La misión es salvar al rabino! ¡No dices siempre que eres un soldado! ¡Pues obedece!"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Rabino Levi, señora, bienvenidos. Mi nombre es Salvador y estoy a cargo del Ministerio del Tiempo."
1	4	Una negociación a tiempo	IRENE	"¿Y Ernesto?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"No hemos podido sacarle de allí."
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"Decidme caballero, lo que hay en los pasillos, ¿son todas puertas del tiempo?"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Y hay muchas más. Gracias a su Libro. Les enseñaré palmo a palmo el Ministerio… Pero ahora, Irene les acompañará a nuestro servicio médico…"
1	4	Una negociación a tiempo	MUJER LEVI	"¡Qué extraño es todo esto! Y qué hermoso a la vez…"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"¿Algún problema?"
1	4	Una negociación a tiempo	MUJER LEVI	"No, nada…"
1	4	Una negociación a tiempo	IRENE	"Pueden estar tranquilos… serán pruebas leves… No les harán daño…"
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"Señora… No os preocupéis por nosotros por nosotros. Venimos del medievo y de la Inquisición…"
1	4	Una negociación a tiempo	MUJER LEVI	"Sí… Ya no le tenemos miedo a nada."
1	4	Una negociación a tiempo	IRENE	"Por aquí por favor."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Vamos a mi despacho."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Angustias, por favor… Póngame con el señor Stein."
1	4	Una negociación a tiempo	ANGUSTIAS	"Sí, señor. ¿Y Ernesto?"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Cuéntenme lo que ha pasado con Ernesto."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Le atraparon entre varios guardias. Se ha comportado como un héroe."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Sin él no habríamos conseguido cumplir con la misión."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Ni hablar."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Hay que volver. medianoche. Aún faltan cuatro horas para la"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Nunca llegaría a tiempo a la puerta."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Asumiré ese riesgo."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Pero yo no. No quiero perder a más agentes."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"En los Tercios teníamos un lema: ningún hombre se queda atrás."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"¿Qué se cree? ¿Que no me gustaría que estuviera aquí en vez de estar a punto de ser quemado en la hoguera? Yo sabía lo que le pasaría si entraba por esa puerta. Y él también. ¿Sabe lo que me pidió anoche cuando supo que tenía que intervenir en la misión? Que no permitiera que nadie fuera a rescatarle. Y es lo que pienso hacer."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Me gustaría hacerle una pregunta… ¿Qué relación tenía Ernesto con Torquemada?"
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"Tomás, soy tu padre."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"No puede ser…"
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"Soy Pedro Fernández de Torquemada. Te guste o no."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"¡No ensuciéis su nombre!"
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"Tu padre no descansa y mucho menos en paz. Lo tienes delante. Mírame, ¿o es que eres tan ciego que no puedes ver nuestro parecido?"
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"Lo veo. Y es obra del Maligno, sin duda. Os ha enviado para torturarme, para que reniegue de mi fe en Cristo."
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"No nombres en vano a Jesús. Él se sacrificó por los hombres. Tú los matas. Tú no eres Cristo, eres Pilatos."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"¡¡¡¡Tú no eres mi padre!!!!"
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"Ojalá no lo fuese, te lo juro. Mi madre, tu abuela Juana, nació judía."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"Era cristiana."
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"Se convirtió a la fe en Cristo porque no le quedó más remedio… Pero su sangre era judía… Y ahora tú persigues a los de tu misma sangre."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"¡Cumplo con mi deber! ¡Son herejes!"
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"Son hombres y mujeres. Y no son menos que tú por tener una fe diferente."
1	4	Una negociación a tiempo	TORQUEMADA	"Antes os juzgará a vos. A medianoche moriréis en la hoguera."
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"Puedes pegarme. Puedes matarme. Pero no por eso dejaré de ser tu padre."
1	4	Una negociación a tiempo	ESPOSA RABINO	"¡Es tu libro!"
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"Por suerte, veo que ha caído en buenas manos. Ahora, puedo morir en paz."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"Hombre, no diga eso, que le acabamos de￼salvar de la hoguera."
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"Era lo que me tenía reservado el destino. Yo ya sólo soy un viejo. Estoy enfermo."
1	4	Una negociación a tiempo	MUJER LEVI	"Sangra, tiene tumores."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"La medicina ha avanzado muchísimo. Le buscaremos un buen médico."
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"Mi hora está cerca. Ya habéis hecho suficiente permitiendo que me pueda despedir de los míos. Aunque supongo que no me habéis salvado sólo por eso. no diga eso, que le acabamos de salvar de la hoguera."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"No. No le hemos salvado solo por eso."
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"¿Para qué se me necesita?"
1	4	Una negociación a tiempo	MR. STEIN	"¿No van a pagar?"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"No. Ni tampoco les vamos a dar el Libro de las Puertas."
1	4	Una negociación a tiempo	MR. STEIN	"¿Es una broma?"
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"En absoluto. Angustias, por favor. Le presento al mismísimo Abraham Levi. en silencio, se sienta frente a él."
1	4	Una negociación a tiempo	MR. STEIN	"Es… increíble…."
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"¿Puedo ver ese artefacto? A fe mía que es de mi estirpe."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"En una semana le adjuntaremos análisis del señor Levi, muestras de ADN e incluso un análisis de sus ropas. Ya que nos vamos a hacer famosos, que sepan que trabajamos bien."
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"¿Es usted judío, verdad?"
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"תוביל הפעלה מערכת שלהם הרפאים או בשלום המת תן 5.למוות"
1	4	Una negociación a tiempo	MR. STEIN	".יהיה זה כך"
1	4	Una negociación a tiempo	MR. STEIN	"Le volveré a llamar pronto… Pero arreglaremos el asunto, no se preocupe."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"¿Qué le ha dicho?"
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"Que ni él ni mis herederos avergonzasen a Yahvé con su comportamiento."
1	4	Una negociación a tiempo	SALVADOR	"¿De verdad?"
1	4	Una negociación a tiempo	LEVI	"¿Por qué os mentiría? Solo soy un viejo que está a punto de morir."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Queda poco para que se cierre la puerta, ¿no?"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Apenas una hora."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Ernesto no podrá volver."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿Qué tal sienta tener a tu prometido en Cuba?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Ojalá todas las desgracias fuesen esa."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Cierto…"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Vas a tener que escribirme cartas de amor para que lo vean mis padres."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Te escribiré… aunque te aviso que no se me da tan bien como a ti. ¿Te has deshecho de tu diario…? Debió costarte mucho."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Sí… Para mí era como una manera de saber quién soy. De escribir mi propia historia entre tanto viaje."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Ver el cuadro de tu familia… Fue un golpe muy duro para ti… ¿Descubriste lo que pasó?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Poca cosa. Los archivos habían desaparecido. La guerra, ya sabes."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"¿En qué piensas?"
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"En nada."
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"Sabes que puedes hablar conmigo de lo que sea."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"Lo sé."
1	4	Una negociación a tiempo	AMELIA	"¿Y tú en qué piensas?"
1	4	Una negociación a tiempo	JULIÁN	"En Alonso… ¿dónde se habrá metido? Llevo un buen rato sin verle…"
1	4	Una negociación a tiempo	GUARDIA 1	"¡En pie! ¡¡Llegó tu hora!"
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"¿Qué hace aquí, Alonso?"
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"¿Creíais que iba a dejar que os mataran?"
1	4	Una negociación a tiempo	ERNESTO	"La puerta está demasiado lejos. Nunca llegaremos a tiempo."
1	4	Una negociación a tiempo	ALONSO	"Sabe Dios que lo haremos. ¡¡¡Me encanta el futuro!!!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JIMÉNEZ DEL OSO	"Buenas tardes. Quizá usted, estando solo en casa, haya escuchado el sonido de unos pasos, o sienta un aliento en su nuca. Como la madrileña Casa de las Siete Chimeneas, sede del Ministerio de Cultura. Construida por Felipe II para su amante de nombre Elena. Ésta casó luego con un capitán llamado Zapata. Pero la felicidad duró poco. El capitán murió en Flandes. Y al mismo tiempo, Elena moría de manera misteriosa e inexplicable. Durante años, los madrileños dijeron ver una fantasmal figura femenina, en el tejado, dándose golpes de pecho, siempre mirando a Flandes. ¿Leyenda? ¿Superstición? Puede. Pero observen las siguientes imágenes, tomadas por una cámara de alta sensibilidad por un grupo de parapsicólogos. ¿Es ésta Elena, la triste viuda del capitán Zapata?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¡Pero si es Irene!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Sí, es Irene."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"La divertida esposa de la doctora Zelaya…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿Doctora?… Será el doctor… ¿no?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"No, ahora en España se pueden casar dos mujeres o dos hombres."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"Los tiempos cambian. Ya se irá acostumbrando."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Y por qué nos enseña esto?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Por dos razones. Y es la segunda vez que pasa en poco tiempo."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Doy fe de que no dejé huella alguna."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Pues yo doy fe de lo contrario. Acabo de mandar a una patrulla a resolver el problema. Ustedes están aquí para obedecer mis órdenes, ¿de acuerdo? La segunda razón por la que les he puesto este programa de nuestro pasado televisivo es porque Irene estaba buscando algo que no encontró."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"Es un cuadro de Picasso. Puede que sea el más importante del siglo XX."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿El recibo? ¿Qué pasa, que lo van a devolver? Pues no sé si no se ha pasado la garantía, anda que no lleva años aquí en España…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Exactamente desde 1981. Ése es el año en el que el MOMA, el museo americano donde estaba lo devolvió. Así lo dice la Historia. Pero nos ha llegado el aviso de que ahora parece se lo están pensando… Demasiado."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"El cuadro se lo encargó el gobierno republicano a Picasso durante la guerra civil. Y si encontramos el recibo, queda claro a quién pertenece el cuadro. Pero ha desaparecido."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Al parecer había tres copias del recibo que… Esperen un momento. ¡Otra vez usted!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	VELÁZQUEZ	"Perdone, vuestra vuecencia…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"¡Que no! ¡¿Pero cómo se lo tengo que decir, Velázquez?!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	VELÁZQUEZ	"Pero…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Que ya sé que quiere usted conocer a Picasso, pero ya le he dicho mil veces que no puede verlo… ¡Que está en Francia! ¡Que no tenemos cobertura! ¡Es usted obsesivo!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	VELÁZQUEZ	"Entonces… ¿no?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ANGUSTIAS	"Creo que será mejor que se vaya, don Diego… Que cuando se pone usted pesadito…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"¿Por dónde iba?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ANGUSTIAS	"Con que había tres copias del recibo…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Ah, sí… Gracias, Angustias. A ver… Una copia, la que tenía el Gobierno republicano en Barcelona se perdió cuando huían a Francia en 1939."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"… y que era la que yo buscaba."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿Y la tercera?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Es la del propio Picasso. Ustedes van a ir a Barcelona en 1939 a conseguir la copia del gobierno republicano antes de que la pierdan. Éste es el alto funcionario que perdió el recibo."
1	5	Cualquier tiempo pasado	WALCOTT	"¿Cómo valora el apoyo de muchas estrellas de Hollywood a la República?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	FUNCIONARIO REPUBLICANO	"Como algo natural. El mundo de las artes y las letras lleva tiempo mostrando su apoyo al legítimo gobierno de la nación…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Esto es un sindiós. Todo el mundo está buscando un modo de irse a Francia. Me dan ganas de decirles que es pan para hoy, nazis para mañana…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿La habitación está protegida?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿La de ese tío? Es la 212… y ahí puede entrar cualquiera. Con este nivel de seguridad, no me extraña que perdieran la guerra."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Quédate aquí vigilándole, Julián."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Una alarma antiaérea. Será mejor que nos vayamos."
1	5	Cualquier tiempo pasado	RECEPCIONISTA	"¡Tranquilos! ¡El refugio del hotel está en el sótano! ¡Vayan hacia allá con calma!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿Qué es ese ruido?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Los aviones están bombardeando la ciudad."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Pero… ¡es espantoso! ¡Morirán niños y…!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Precisamente el cuadro del recibo, el Guernica, va de eso. Durante la Guerra Civil, la aviación alemana bombardeó el pueblo de Guernica en el día del mercado… Murieron mujeres, niños… Fue una masacre…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"No, no es de hombres luchar sin dar la cara. ¿Y decís que ahora las guerras se pelean más en despachos que en el campo de batalla?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Cada vez más."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Eso lo explica todo."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿El qué?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Que ya no seamos un imperio. Porque siempre tuvimos buenos soldados, pero malos jefes."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"O sea, que la cosa viene de lejos."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Huele a humo. ¿Una bomba?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Si fuera una bomba no habría hotel… Perdón… ¿qué ha pasado?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	RECEPCIONISTA	"Un pequeño incendio. Lo estamos controlando."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿Podéis decirme dónde es el fuego, exactamente?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	RECEPCIONISTA	"Segunda planta, habitaciones 211, 212 y 213."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Qué casualidad…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Y yo que lo veía tan fácil…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Nada es fácil. Nunca… En fin, tendremos que ir a por la segunda opción. Vamos a ver… el Gobierno se gastó en 1981 una millonada en unos documentos que no lo valían, y lo pagaron únicamente por el recibo, así que por fuerza ha de estar ahí."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Pero Irene no lo encontró."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"No, pero Irene fue dos meses después de que vinieran a España. Debió traspapelarse en ese tiempo… No encuentro otra explicación. Van a ir ustedes a recibir los documentos, la valija."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Perdone vuesa merced, pero… ¿no sería más fácil de obtener la copia del recibo del pintor, de ese tal Picasso?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"¡Deje, deje, que es un lío de herencia! Tuvo no sé cuántas mujeres, amantes, hijos… Un lío."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¡Otro como Lope! ¿Qué pasa, que todos los genios españoles son unos pichabravas?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Pues tiene usted razón, ahora que lo pienso. ¡Aquí está! Saldrán esta misma tarde. Según nuestros datos, la valija llegará a Madrid mañana la mañana. En el 1981, claro. Tranquilo, le dará tiempo a comer con sus padres. Felicite a su padre de mi parte, señor Martínez."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¡Salud!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	MIGUEL	"¡Salud!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ÁNGELA	"¡Salud!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ÁNGELA	"Por el cumpleañero."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Felicidades, papá."
1	5	Cualquier tiempo pasado	MIGUEL	"Gracias, hijo. Hombre, que hay crisis, pero podría poner unas gambitas… Yo es que no sé qué le ves a este bar, hijo."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Será la costumbre."
1	5	Cualquier tiempo pasado	MIGUEL	"¡Y que no cierra, el jodío! Y eso que está chapando todo, el barrio está desconocido. Se lo quedan todo los chinos…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ÁNGELA	"Bueno, todo no. ¿Te acuerdas del bar aquél donde quedabais siempre, con tu panda?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"El Salem."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ÁNGELA	"Pues ahora es un bar de merengue y bachata."
1	5	Cualquier tiempo pasado	MIGUEL	"El Brother Latino, se llama. Te cagas. Julián se pierde en sus recuerdos."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"El Salem… No me habré tomado tercios ahí…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ÁNGELA	"Oye, hablando de cerrar. ¿Cómo lleváis en Urgencias los recortes?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Bueno… como en todas partes."
1	5	Cualquier tiempo pasado	MIGUEL	"En el 82. Tú eras aún un enano. Seis añitos tenías."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ÁNGELA	"¿En el 82? ¿Seguro?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	MIGUEL	"Seguro. Era el Mundial de Naranjito. El día de la mudanza eliminaron a España. Alemania, creo. ¡Cómo pasa el tiempo, joder!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ÁNGELA	"Deprisa, muy deprisa. ¡Como me gustaría poder volver a aquellos años! Tendría que haber una máquina del tiempo o algo así."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Por qué querrías volver allí?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ÁNGELA	"Porque cuando tienes un hijo pequeño, todo el mundo es él. No te fijas en nada más. Y es maravilloso."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ÁNGELA	"Luego, cuando crecéis y os vais, es como si te quitaran la vida. Los hijos tendríais que tener siempre cuatro, cinco añitos… Es la edad perfecta."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Venga, vamos a comer que esta tarde tengo que trabajar. Desde luego, todo es elegancia y distinción."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿Qué tal con tus padres?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Bien… Les tendría que ver  más a menudo, la verdad…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	PELUQUERA	"Ya está."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿Y tengo que llevar este flequillo?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	PELUQUERA	"No te quejes que estás estupendo… Amelia, te toca…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"¿Todo bien?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Más o menos."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Recuerden: se alojarán en un piso franco."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"Está señalado en este mapa… Allí tenéis toda la documentación necesaria, acreditaciones, ropa para la misión en Barajas…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Perfecto."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Velázquez, no. No se preocupen, en el piso hay ropa de todas las tallas."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Si no es cuestión de talla, es que parezco mi padre… Es más… Creo que mi padre es más moderno."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Pues no difiere tanto de la que vos lleváis cada día…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Qué pasa, que para ti toda la ropa del siglo XX es igual?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Sí."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Pues como conocierais a Tino Casal lo ibais a flipar…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"¡Qué envidia me dais!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿Por qué?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"No hay noches más divertidas que las de Madrid en los ochenta…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"La 864. Es ésta."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿Seguro que es por aquí?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Según el mapa, sí. ¿Por qué?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Estas calles me suenan."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Normal, es el Madrid de los Austrias…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Es tu época. ¿No te puso casa el Ministerio por aquí?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Sí, pero en 1570… Y estamos en 1981… ¿Qué pasa? ¿Qué no cambian las calles con el tiempo?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Deja, deja… no le des ideas al Ayuntamiento. Bienvenidos a casa de los Alcántara."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Supongo que eso significa algo en tu tiempo…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Ni lo dudes."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿Qué te pasa, Alonso?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Yo… conozco esta casa. Es la morada que me otorgaron cuando empecé a trabajar en el Ministerio."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿Estás seguro?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Pues sí que la han amortizado bien…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Entonces, eso quiere decir que aquí, en esta misma casa, en al menos cuatro siglos, pero al mismo tiempo, hay muchas personas viviendo…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Calla, calla… que se me están poniendo los pelos como escarpias…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Aún no tengo del todo claro que no esté trabajando para el Diablo."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Dejemos al Diablo en paz y concentrémonos en lo nuestro. Salvador dijo que aquí encontraríamos todo lo necesario para nuestra misión… Y no veo nada."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Veamos en las habitaciones. Aquí está la ropa para ir al aeropuerto."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿Qué hay en la caja?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Acreditaciones a nombre de los tres… Y un dossier."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿De qué?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Son recortes de prensa de la última semana… Todos son sobre el Guernica y la compra del archivo. Habrá que estudiarlos a fondo… Mañana tenemos que estar a las diez en el aeropuerto…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Algo de interés?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Al parecer todos los papeles del Guernica están en Zurich. Un diplomático de la república se los llevó de la embajada española de París antes de que perdieran la guerra con el bando nacional."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Una guerra entre españoles. A veces me dan ganas de regresar a mi época y no volver."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Ni que fuera la primera… Isabel la Católica estuvo en guerra contra su propio hermano, Enrique IV… El ejército de Carlos I contra los Comuneros de Castilla… En el XIX las guerras carlistas…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Ya basta, ya basta…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Nunca discutas con Amelia de Historia."
1	5	Cualquier tiempo pasado	LOCUTOR TELEDIARIO	"Novedades en torno a la vuelta del Guernica a España…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"A ver…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	LOCUTOR TELEDIARIO	"Fuentes del Ministerio de Cultura nos informan de que la venida a España de la documentación referente al cuadro, prevista para mañana, tendrá que esperar. Aún así, se muestran optimistas y se espera que todo se solucione rápidamente. Pasamos ahora a los deportes… Quini, el delantero centro del Barcelona…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"A ver si lo entiendo… ¿La valija no venía mañana?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Eso nos dijeron."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Y no se supone que el Ministerio sabe las fechas exactas de lo que ocurre en el pasado? Mal asunto."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Y que lo digas. Venid a ver esto."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Qué pasa ahora?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿No reconocéis a nadie en esta foto?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Este tío… ¿dónde le he visto?."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Barcelona, 1939. En el hotel INSERTO SECUENCIA 4."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMERICANO	"¿Cómo valora el apoyo de muchas estrellas de Hollywood a la República?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Es el mismo. Y está igual que cuando le vimos en el hotel."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Sí. Y han pasado 42 años."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"¿Otro viajero del tiempo?… Esto se nos está yendo de las manos… Espere que pongo el sin manos… Ya… ¿Está segura de lo que me está diciendo, Amelia?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Sí… A no ser que tenga un hijo igualito que él… Y me huele muy raro que en 1939 fuera un reportero y en 1981 esté en Suiza. Y siempre con el recibo del Guernica al lado."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Sí… Yo tampoco creo en casualidades… ¿Cuál es su nombre?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Paul Walcott."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Paul… Walcott… Perfecto…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿Qué quiere que hagamos ahora?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Quédense en el piso franco hasta que tengamos nuevas noticias. Alguien está intentando reescribir la Historia."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"Sí… La valija tenía que venir mañana en el 1981… No pasado mañana…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Y para colmo, tenemos un americano que viaja por el tiempo. Y no trabaja con nosotros."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"¿Otra vez alguien está vendiendo puertas secretas?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Es una posibilidad. Lo que me extraña es que esté en Suiza… Las puertas del Ministerio sólo funcionan en España."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"Puede haber viajado a 1981 a Madrid y de allí haber cogido un avión."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"O viaja de otra manera por el tiempo, lo cual sería abrir un melón importante."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"Creo que la pregunta es otra. Nosotros sabemos que él viaja por el tiempo… ¿Pero Walcott sabe que nosotros también lo hacemos?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Bien pensado."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"Entonces no puede ver a Amelia ni a ninguno de la patrulla… Puede recordar haberles visto en Barcelona en 1939."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR,Sí… Cuando contacten con él,  mejor que sean ustedes los que den la cara. ¿Irene?	""
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"¿Estamos seguros de que no hay un equivalente al Ministerio del Tiempo en Estados Unidos?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"¿Qué quieres decir?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"No sé, ¿no hay un informe de nuestros servicios de información al respecto?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"¿De verdad cree que la inteligencia española va a averiguar algo que los Estados Unidos quieran ocultar? Tenemos 24 horas para saber quién es ese Walcott… Y para confirmar con nuestros funcionarios de 1981 si la valija se retrasa sólo un día… Y si el recibo del Guernica está en ella."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"No entiendo por qué nos han enviado a esta misión… ¿Tan importante es esa pintura?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Si Las Lanzas de Velázquez no estuvieran en España no te ofenderías?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¡Por supuesto que sí! ¡Es el símbolo de la grandeza de nuestra patria!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Pues el Guernica es el símbolo de la España de ahora."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"No digáis sandeces… He visto el cuadro en esos legajos…  ¿Esos muñecos mal pintados pueden ser símbolo de algo?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Por lo que he leído, el Guernica representa la llegada de la democracia a España después de una dictadura."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿Democracia? ¿Qué es eso?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"A ver cómo te lo explico… Democracia es que el pueblo decide quién le gobierna."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿Cómo?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Se presentan unos políticos que quieren mandar. Luego, cada ciudadano vota al que más le gusta. Y el que más votos tiene, gobierna."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿Cómo? ¿No decide todo el rey? ¿Lo decide quien elige la gente? ¡Eso es ridículo!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿Ridículo? ¡Si supieras la lucha que tenemos las mujeres de mi época por poder votar como lo hacen ahora!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿Las mujeres también votan ahora?… Será mejor que me vaya a dormir…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"A veces, me dan ganas de estrangularle."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Anda, vete también a dormir… Ya recojo yo todo esto."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Un hombre que recoge la mesa… Eso es algo impensable en mi época."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"En la mía, si no lo haces, no veas qué bronca te echan."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Hasta mañana. Y descansa tú también."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿Por qué lo apagáis? Es divertido."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Sí… Como ver pastar a una vaca."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Pues hasta que no recibamos órdenes, no sé qué vamos a hacer… ¡Veintiuna! Gano yo."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¡Sí!…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿Dicen el tiempo que va a hacer mañana?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Mujer, ésa es la gracia."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Parece brujería…. Aunque, la verdad… Ya no sé por qué me extraño de nada."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿Sí? … De acuerdo … Hasta mañana."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿Nuevas órdenes?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Era Ernesto. Han confirmado que la valija llega por fin mañana por la tarde. Irene y él vendrán aquí por la mañana para ayudarnos en la misión. Hasta entonces debemos esperar aquí."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Perfecto. Bueno, señores, ¿quién se viene a conocer mi barrio?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿No acabáis de oír que debemos esperar aquí?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Hasta mañana no vienen Irene y Ernesto…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Os empeñáis en desobedecer órdenes…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Tú desobedeciste órdenes y por eso sigue vivo Ernesto. Me apetece ver mi barrio de cuando era niño. Mucho más que conocer a Lope de Vega o a Viriato, os lo juro… ¿Es tan difícil de entender eso? Pues hasta luego."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Será mejor que vaya con él, no sea que le dé por hacer alguna tontería. No te entiendo… Es un riesgo venir a tu barrio… Estará lleno de gente que te conozca, amigos, vecinos…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Para nada. Yo no llegaré a Carabanchel hasta el año que viene, y cuando venga seré un crío. Nadie puede reconocerme. Mira… Ese tipo de ahí va a ganar una millonada a la lotería, dentro de cinco o seis años… Pues el tío siguió con su frutería6, levantándose a las cinco de la mañana, hasta que se jubiló. Hay gente pa tó, que decía aquél. Señala en otra dirección. El hijo de la de la mercería esa fue conmigo al colegio. Luego me enteré de que se mató arreglando un ascensor. Y aquí me traían mis padres de pequeño. Esa niña va a ser la tía buena del barrio. Estábamos todos locos con ella. Y resulta que se lió con el de la bodega, que era un gordo calvo y grasiento que la sacaba treinta años…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Estás disfrutando, ¿eh?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Es como si estuviera viendo una película sobre mí mismo."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Vaya, parece que le has gustado."
1	5	Cualquier tiempo pasado	MADRE MAITE	"¡Maite, ven! ¡No molestes al señor! Perdonad…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"No hay nada que perdonar ¿Aquel triciclo es tuyo? ¿Quieres que juguemos un ratito?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	MADRE MAITE	"No es chiquero tu marido ni nada…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Ah… Sí… Sí que lo es…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	MADRE MAITE	"¿Tenéis niños?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Eeehh… No, no. Todavía no."
1	5	Cualquier tiempo pasado	MADRE MAITE	"Pues tiene mano con los niños, que no veas si es especialita mi niña… Bueno…  se te ve jovencita, tienes tiempo. Yo es que si no me ponía, se me iba a pasar el arroz…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Te quiero. Hala, a jugar…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Era Maite, tu Maite ¿verdad?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Sí. Era mi mujer, con tres años."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Julián, por Dios…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¡No sabía nada, te lo juro! Es… Me siento como si… tuviera de repente mucho tiempo…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA,No es buena idea escarbar en el pasado… Ni en nuestro futuro…	"Porque a veces uno piensa que cualquier tiempo pasado…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¡Gracias,  Señor, por estos alimentos! ¿Me acompañas a un concierto esta noche? Desde niño he escuchado a Leño en casa…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¡¡¿De quién?!!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¡¡De mi padre!! Siempre me pregunté cómo hubiera sido ir a un concierto suyo. Mira, ventajas de trabajar en el Ministerio. ¿No es fantástico?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¡¡¡Si la música estuviera más baja, sí!!!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¡¡¡El rock no se puede tocar bajo!!!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¡¡¡Qué es eso del rock?!!!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¡¡¡El invento más maravilloso de la humanidad junto con la cerveza y las patatas bravas!!!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¡¡Debemos volver, Julián!!! ¡¡¡Mañana tenemos un día complicado!!!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Una más y nos vamos."
1	5	Cualquier tiempo pasado	MACARRA 1	"¿Qué pasa, tío?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿Por qué me llamáis tío si no sois mi sobrino?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	MACARRA 1	"Joder, cada vez hay más gente rara en esta ciudad."
1	5	Cualquier tiempo pasado	MACARRA 2	"Venga, déjate de tonterías y danos el dinero que lleves encima."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Estáis cometiendo un error."
1	5	Cualquier tiempo pasado	MACARRA 1	"¿Sí?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Sí."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Julián, por favor: vámonos."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Ni de coña. Es mi padre. Y ésa no es mi madre… Que estará con un niño en casa. O sea, yo. No, eso no… ¡A los servicios no!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¡Tendrán ganas de orinar!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Como se nota que en tu siglo no había discotecas. ¡¡¡Salid ahora mismo!!!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	TIPO 1	"Tío, tírate el rollo…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¡¡Policía Secreta!!!! ¡¡¡Fuera todo el mundo!!!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Para ya, por Dios. Me está empezando a dar vergüenza, Julián."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Pues figúrate a mí, que es mi viejo… ¡¡¡Bueno, qué!!! ¿Salís o tengo que entrar yo!? ¿Pero se puede saber qué estás… que están haciendo ustedes? Esto es escándalo público, señores."
1	5	Cualquier tiempo pasado	MIGUEL JOVEN	"¡No me joda, escándalo público en un concierto de Leño!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Quiere pasar la noche en comisaría?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	RAQUEL	"No, no queremos… Cálmate, Miguel…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Los carnets, por favor. Ahora, el suyo… Que no se vuelva a repetir."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¡Lo sabía! ¡Sabía que ibais a meteros en un lío!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Déjame en paz. Julián, nervioso, se levanta."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿Dónde vas ahora?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"A acabar de resolver este asunto."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"A acabar de fastidiarlo, dirás."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¡No te puedes ir ahora! Ernesto e Irene deben estar a punto de llegar…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Quítate de en medio, por favor, o…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿O qué?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Deben ser ellos. ¿Pero no te das cuenta de lo que estás haciendo? No puedes pretender jugar a ser Dios. No puedes saltarte las reglas."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¡Qué reglas ni qué niño muerto! El Ministerio se las salta siempre que le viene bien… Como cuando nos jugamos la vida salvando al rabino."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿Se sabe algo del americano?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"Oficialmente, como nos dijiste, su nombre es Paul Walcott, de nacionalidad canadiense. Pero vete tú a saber si no es falso todo."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"Sabemos que se hace pasar por especialista en documentación del periodo de entreguerras."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"Bien… el avión llega desde Zurich a las cuatro de la tarde. Lo más importante es que Walcott no os vea, por si os recuerda del hotel de Barcelona de 1939."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMALIA	"Así no sabe que nosotros viajamos por el tiempo como él."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"Ésa es mi chica lista."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Y cuando estemos en el aeropuerto qué hacemos?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"Menos mal, creía que se había vuelto usted mudo… Llegaremos al aeropuerto una hora antes… Al llegar allí, nos dividiremos en dos equipos… Irene, Alonso y yo nos iremos directos a buscar al americano… Amelia y Julián se encargarán de revisar la valija… Tendrán un cuarto de hora antes de que se den cuenta de que Walcott ha desaparecido y reclamen la valija. Deberán darse prisa."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿Cómo algo tan grande y pesado puede volar?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Eso mismo me pregunto yo siempre."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿Cuánto se tarda en llegar a Nueva York?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"No he ido nunca. Pero un amigo me dijo que unas ocho horas."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Increíble."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"Mister Walcott, one moment please."
1	5	Cualquier tiempo pasado	WALCOTT	"Hablo español… ¿Algún problema?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"Si hace el favor de acompañarnos."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Gracias."
1	5	Cualquier tiempo pasado	OPERARIO	"A mandar, señorita."
1	5	Cualquier tiempo pasado	WALCOTT	"¡Pondré una queja a mi emba…!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Este líquido, ¿cómo se llama?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"Cloroformo."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Buen invento, vive Dios."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"Ayúdeme, por favor. Voy a por la ambulancia para sacarlo de aquí. Usted vaya a controlar al chofer de Walcott."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¡Retirada!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"¿Qué tal os ha ido?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"La caja donde debería estar el recibo tenía los precintos rotos. Y el documento no estaba."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Y el americano?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"Lo tenemos. Lo están llevando al Ministerio. Al 2015."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"¿Dónde están los documentos que faltan en la valija?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	WALCOTT	"Váyase a la mierda, cabrón."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Desde luego, no se le puede negar que domina bien el castellano."
1	5	Cualquier tiempo pasado	WALCOTT	"Exijo que llamen a mi Embajada."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"¿Para que le tengamos que soltar en diez minutos? Deje, deje…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	WALCOTT	"¡¡Tengo inmunidad!!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"¿Eso significa que trabaja para el gobierno americano? Bien. Sólo una pregunta más. ¿En qué año estamos?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	WALCOTT	"1981."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"Mire bien la fecha…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	WALCOTT	"¿Dos mil… quince?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Como ve, no es usted el único que viaja por el tiempo. Así que le volveremos a hacer la pregunta. ¿Trabaja para el gobierno americano?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	WALCOTT	"No. Trabajo para una empresa privada."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¡Raquel!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	RAQUEL	"¿No tuviste bastante con lo de anoche?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Podemos hablar cinco minutos?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	RAQUEL	"¿No eres policía? Entonces, ¿a qué vino el numerazo que montaste?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Bueno, no soy policía… pero trabajo para el gobierno… Eso sí. Trabajo para un organismo… Un organismo secreto."
1	5	Cualquier tiempo pasado	RAQUEL	"¿Miguel está metido en algún lío?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"No, no está en ningún lío… policial."
1	5	Cualquier tiempo pasado	RAQUEL	"Pues entonces, si que no entiendo nada."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Conozco a Miguel."
1	5	Cualquier tiempo pasado	RAQUEL	"Pues anoche no dio esa impresión."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Bueno, digamos que le conozco a él mucho más que él a mí. Y sé que tiene mujer. Y un niño pequeño."
1	5	Cualquier tiempo pasado	RAQUEL	"Sí, de cinco añitos. Es precioso."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Mira, Raquel, la cosa no puede acabar bien. Te harás ilusiones, te harás ilusiones… Y al final, te llevarás un chasco. La familia tira mucho."
1	5	Cualquier tiempo pasado	RAQUEL	"Él es distinto. Otros se enrollan contigo y después de un polvo te enteras que están casados."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿El no hace eso?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	RAQUEL	"No. Él no me oculta nada. Me habla de su hijo… de lo mucho que le quiere… Se llama Julián, ¿sabes? Le encantaría que de mayor fuera médico… Me ha prometido que pronto nos iremos a vivir juntos."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"No lo hará. Le conozco bien."
1	5	Cualquier tiempo pasado	RAQUEL	"¿Qué quieres decir?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"No… No eres la única a la que se lo ha prometido, Raquel. Hace dos semanas se lo prometió también a… a mi hermana. Por eso quería avisarte."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"¡Privatizar los viajes en el tiempo! ¿Pero en qué cabeza cabe tamaño disparate? Hay cosas que no se pueden dejar en manos privadas… como los viajes en el tiempo… o la sanidad… Por cierto, ¿y el señor Martínez?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Me avisó de que le dolía mucho la cabeza… Pero que venía para aquí. Entonces, la misión de Walcott era hacer desaparecer el recibo…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"Suponemos que el museo de Nueva York contrató a la empresa de ese hombre para borrar cualquier prueba que acredite que el cuadro pertenece a España."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"Y han hecho bien su trabajo:  no hay recibo."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Tal vez si me dejaran un rato a solas con él…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"No… Ya le hemos encerrado. Y bien lejos."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Salvador asiente. ¿Lejos?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"El Ministerio tiene un sitio… donde manda a aquellos que juegan con el tiempo como no deben…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMERICANO	"¡Llamen a la embajada americana! ¡Por favor!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Quien la hace, la paga."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"¿Te pasa algo, Amelia…?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"No, estaba pensando en el recibo del Guernica… ¿y si lo falsificamos?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"¡Eso es muy español!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿Sigue en boga la picaresca?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Elevada a la categoría de arte, se lo aseguro. Si han llegado al punto de viajar en el tiempo… no veo cómo podemos engañarles…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"Lo analizarían todo… el papel del documento, la tinta, la tipografía de la máquina, por no hablar de la firma de Picasso."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Lo primero sería conseguir la firma original de ese tal Picasso."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"Total…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"No, si al final alguien va a sacar algo positivo de todo esto…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	CAMARERO	"Don Pablo… Hi ha un senyor a la barra que pregunta per vostè."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"El jefe quiere verte."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"¿Se puede saber dónde estaba?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Comprando un disco en Los Sotanillos."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"Sabe que está prohibido llevar cosas de otros tiempos al Ministerio."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"No lo voy a vender. Es personal."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"No sé lo que le apetece o no, pero estamos en una misión importante. ¿Y usted qué hace? ¡Irse de compras! ¿Sabe lo que supone que perdamos el Guernica? Déle su disco."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"Pero está prohibido traer cosas de otras épocas."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Déselo, por favor. Mire, señor Martínez… Yo lo puedo perdonar todo menos una cosa: que alguien deje tirados a sus compañeros."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Pero…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"¡¡¡Ni peros ni peras!!! ¡¡La misión no está acabada!! Y hasta que no se acaba hay que estar alerta. ¿Sabe dónde están ahora Alonso y Amelia? Un buen compañero debe saber siempre dónde está y qué hace el resto de su patrulla. ¿Entendido?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Sí, señor."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Como vuelva a considerar sus asuntos personales por encima de este Ministerio… Le juro que me encargaré de que se arrepienta."
1	5	Cualquier tiempo pasado	PICASSO	"Madrid, como ciudad, es pueblerina, antigua…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	VELÁZQUEZ	"Siempre lo ha sido."
1	5	Cualquier tiempo pasado	PICASSO	"… Pero su gente es fantástica: es abierta, cálida… Te hacen sentir madrileño desde el primer día…  Y allí está todo lo que un artista necesita para saber de pintura: el Museo del Prado."
1	5	Cualquier tiempo pasado	VELÁZQUEZ	"¿Ibais… iba usted a menudo?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	PICASSO	"Pasaba allí más tiempo que en la Academia… Panda de inútiles los de la Academia… ¿Para qué pintar jarras y naturalezas muertas como si fueran reales? ¡¡Para eso ya existe la fotografía!!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	VELÁZQUEZ	"¿Y qué es lo que más le gusta del Prado?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	PICASSO	"Goya, sin duda. Tiene una capacidad increíble para mostrar el horror humano… Las pinturas negras, los fusilamientos… …Y Velázquez… Bueno, Velázquez es el mejor. ¿Usted ha visto Las Meninas?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	VELÁZQUEZ	"Eeehh… sí, claro… ¿Quién no ha visto Las Meninas?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	PICASSO	"No, no digo un rato. Digo mirar el cuadro durante horas."
1	5	Cualquier tiempo pasado	VELÁZQUEZ	"No…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	PICASSO	"Pues debería hacerlo… Cada vez que miras el cuadro descubres algo distinto… una luz, una sombra, un rasgo… Es como si las figuras se movieran y todo cambiara… Ése Velázquez sí que era un genio."
1	5	Cualquier tiempo pasado	VELÁZQUEZ	"No debe mirar al pasado. Usted tiene la posibilidad de cambiar el mundo."
1	5	Cualquier tiempo pasado	PICASSO	"Hombre, tampoco hay que exagerar… Yo, con vivir de esto me conformo…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	VELÁZQUEZ	"Por eso no se preocupe. Su firma valdrá millones. Y no por lo que ha hecho, sino por lo que va a hacer."
1	5	Cualquier tiempo pasado	PICASSO	"¿Es usted vidente?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	VELÁZQUEZ	"No. Pero sé apreciar cuando un artista lo es. ¿Puedo pedirle un favor? Cuando sea famoso, quiero decir que yo lo conocí antes y mostrar su autógrafo como evidencia."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"¿Esto es vino?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	VELÁZQUEZ	"Eeehh… me temo que sí…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Ahora necesitamos una máquina de escribir de la época, y una puerta que nos lleve a los años treinta…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"¿El cuarto de fumadores?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Aquí hay cuarto de fumadores?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Bueno, no exactamente…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"Cuando la prohibición de fumar llegó a las oficinas de la Administración, la gente empezó a usar esa puerta… … es la salida de incendios de un teatro en San Sebastián. No hay que cambiarse de ropa, pasa todo por un ensayo."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SOLDADO DE LA GUERRA DE CUBA	"Dicen de Messi, pero para mí quien marca la diferencia es Iniesta…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿La oficina?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ANDALUSÍ	"La segunda puerta."
1	5	Cualquier tiempo pasado	HOMBRE	"Perdonen ustedes, ¿qué obra están ensayando?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ANDALUSÍ	"Un Chejpí."
1	5	Cualquier tiempo pasado	HOMBRE	"¡Qué manía! ¡Siempre haciendo teatro de vanguardia! ¡Donde esté Echegaray!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¡Sois un indisciplinado! ¡Si por mí fuera estaríais castigado junto con el americano!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Cuántas veces tengo que pedir perdón para que me dejes en paz?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"¿Queréis callaros de una vez? Tenemos una misión que cumplir. Esto es… muy moderno para mí…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Déjame a mí. Mis abuelos tenían una igual."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Yo vigilo que nadie os interrumpa."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"A ver, escribe: yo, Pablo Ruiz Picasso, recibo del… Gobierno de la República de España, la cantidad de cien mil francos franceses..."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"No tan deprisa, que no soy Angustias… ¿Quieres estarte quieta? ¿Qué buscas?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Un sobre. ¡Aquí hay uno!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Qué más tengo que poner?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Ah, sí… perdona … en concepto de pago de materiales empleados en el cuadro Guernica."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Ya está."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ANDALUSÍ	"Pues tres moscosos que me quedan, más uno de asuntos propios, más el lunes que es fiesta, de un puente me saco unas vacaciones de diez días…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	SOLDADO DE LA GUERRA DE CUBA	"¿Otro truja, que hoy hay tajo?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ANDALUSÍ	"Venga, va…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Lo he enviado a tu nombre."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"¡Años ochenta, allá voy!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ERNESTO	"¿La acompaño?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"¡No hace falta! ¡Ya va, ya va!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	MOTORISTA	"Sobre para Irene Delgado."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"¿Hay que firmar?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	MOTORISTA	"Aquí."
1	5	Cualquier tiempo pasado	IRENE	"Hecho. El Guernica es nuestro."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Buen trabajo. Todo conforme usted lo había planeado, señorita Folch."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Algún problema?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"No… Sólo me preguntaba una cosa… Si el recibo del Guernica existió alguna vez o no."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"Lo mismo he pensado yo más de una vez, no se crea."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Bueno, ahora sí que existe."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Sí… pero ese recibo lo hemos hecho nosotros, no Picasso."
1	5	Cualquier tiempo pasado	SALVADOR	"A veces hay que cambiar las cosas para que todo siga siendo como siempre, Amelia. Lo importante es que el Guernica está en España. Y eso se lo debemos a usted."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Y todavía te estarás preguntando que por qué pueden votar las mujeres…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	MIGUEL	"¡Coño, Leño! ¡Pero si está nuevo!"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Te debía el regalo de tu cumpleaños."
1	5	Cualquier tiempo pasado	MIGUEL	"Me encanta cómo huelen…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Por eso te lo he comprado en vinilo, porque eres un clásico."
1	5	Cualquier tiempo pasado	MIGUEL	"¿Clásico? Lo que soy es un viejo. ¡Yo les vi en directo! ¿Te lo he contado?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Sí…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	MIGUEL	"¿Lo ves? Ya me repito, como los abuelos. Hijo, ¿te pasa algo?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Yo me imaginaba así de viejo…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	MIGUEL	"Yo también. Pero no con tu madre…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Papá, de verdad, no…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	MIGUEL	"Te tengo que contar la verdad, Julián… Se la tengo que contar a alguien o reviento… Cuando tú tenías un año, tu madre y yo tuvimos una mala racha… Y la conocí… ¿Y qué hacer? ¿Cagarte en el calendario por no haberla conocido antes? La vida… La vida  es como las siete y media, que no sabes cuándo plantarte."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Pero al final te quedaste en casa…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	MIGUEL	"Me gustaría decirte que tuve el valor de ser yo el que cortó… Pero fue ella. Me acordaré siempre del día que me dejó… Tres días antes habíamos ido a un concierto de Leño. Vino y me dijo llorando que no quería verme más. No sé que le pudo pasar.  Jamás volví a verla."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Pues… le agradezco lo que hizo…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	MIGUEL	"Yo quiero a tu madre, siempre la he querido, y tú eres lo más grande que me ha pasado en la vida… Pero no hay día que no me acuerde de ella, de Raquel. Te quiero, chaval."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Qué he hecho…? ¿Qué he hecho…? Tenía que haberte hecho caso… Tenía que haberles dejado en paz."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Entonces, estarías triste por tu madre."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Lo que pensaba que era correcto, o lo que yo quería que fuera correcto?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Mi madre siempre dice que los hijos son egoístas…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Y no sabe cuánta razón tiene…"
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Con todo lo que habla, estaría bueno que alguna vez no tuviera razón."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"¿Me acompañan vuesas mercedes?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"¿Dónde?"
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"A saborear nuestro triunfo."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"Es emocionante. Me recuerda a los Fusilamientos que pintó Goya. Lo que no entiendo es porqué está pintado sin color alguno."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Blanco, negro y gris… Como si fuera la fotografía de un periódico que está dando la noticia del bombardeo."
1	5	Cualquier tiempo pasado	AMELIA	"No sabía que supieras de arte."
1	5	Cualquier tiempo pasado	JULIÁN	"Y no sé. Pero el Guernica era el cuadro preferido de Maite y me lo explicó de cabo a rabo. Siempre me decía que no se podían decir más cosas en una sola pintura. Aunque a ti te seguirán pareciendo unos muñecos mal pintados."
1	5	Cualquier tiempo pasado	ALONSO	"Ya no. Por fin, vemos el Guernica."
1	6	Tiempo de pícaros	ARQUEÓLOGO 1,Cuidado…,	""
1	6	Tiempo de pícaros	ARQUEÓLOGO 2	"Fíjate ahí… Es increíble. Parece de Francisco Gallego… Y murió en 1513. Y luego me dices a mí que tenga cuidado…"
1	6	Tiempo de pícaros	ARQUEÓLOGO 1	"Espera… Creo que he visto algo… Dame la linterna… No puede ser…"
1	6	Tiempo de pícaros	ARQUEÓLOGO 2	"¿Qué has encontrado?"
1	6	Tiempo de pícaros	ARQUEÓLOGO 1	"¿Ya había móviles en el siglo XVI?"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¿Encontraron ese móvil en un yacimiento del siglo XVI? Los arqueólogos debieron alucinar."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Uno de ellos está en tratamiento psiquiátrico, no le digo más."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¿Y no puede ser una broma? No sé, que alguien dejara el teléfono allí posteriormente."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Los análisis indican que no es ninguna broma. Las obras de arte allí encontradas desaparecieron por esas fechas. Al parecer los ladrones las guardaban allí."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"La cueva de Alí Babá, pero en el siglo XVI."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Sólo que uno de los ladrones es del siglo XXI."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"El dueño del móvil…"
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Exacto. Y sabemos quién es. Les presento a Alberto Díaz Bueno."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¿No es el caradura que se fugó el año pasado?"
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"El mismo. Fundó ALDIB, una empresa especializada en asesoría de comunicación… Luego invirtió en el ladrillo, en agencias de viajes… Creó un gigante que le llevó a recibir numerosos premios como empresario y emprendedor."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"… mientras se llevaba el dinero fuera de España, no pagaba a proveedores, despedía a sus empleados… Un estafador."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Y si era un ladrón, ¿por qué no estaba en la cárcel?"
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Lo estaba. Se escapó en un permiso de fin de semana."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿Los presos tienen en esta época esas licencias?"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"No todos. Sólo los que roban mucho."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Robara mucho o poco… ¿Cómo es posible que ese individuo viaje por el tiempo?"
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Es lo que estamos investigando desde que supimos la noticia… Hemos recuperado la información de la tarjeta SIM del móvil encontrado."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Con eso hemos podido saber a quién llamó Díaz Bueno la semana antes de desaparecer. llamó a su abogado, a su madre, a su novia y a un número no identificado. Veinte veces."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¿No identificado?"
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Sí. De un tal Enrique Gil De la Riva, que lleva muerto 20 años. Todos los teléfonos están a nombre de alguien, aunque sean de prepago. Y nunca hace las recargas en el mismo sitio."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"A lo mejor, llamando a ese número…"
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Ya hemos llamado. Pero nunca contestan."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"En resumen… Tenemos que pillar a ese cabrón y traerlo aquí para que se le juzgue."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Exacto. La puerta más cercana a la fecha de nuestro hallazgo se encuentra en febrero de 1520."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¿Salamanca, año 1520? Es el momento de la rebelión de los Comuneros contra Carlos I."
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"Ustedes no llegarán en pleno conflicto."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Todo irá bien si no toman partido por ningún bando y se centran en la misión. Éste es el retrato que ha hecho Velázquez de Díaz Bueno. Por si tienen que preguntar a la gente… Partan de inmediato. Usted supervisará personalmente la misión."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"¿Y yo?"
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"¿Le apetece un café? Vamos. Quiero que se encargue de un asunto sensible para el Ministerio. Interrogue a Walcott. Ya estará en su punto. Una semana en una mazmorra del siglo XI hace flaquear a cualquiera. ¿Algún problema?"
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"No."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Sí, lo hay."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Leiva está allí encerrado… Nada más."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Sé lo que supuso Leiva para usted. Y para este Ministerio… Pero hay que pasar página. Mire, Irene. Hemos encontrado por primera vez desde que existe este Ministerio un viajero del tiempo que no viaja por nuestras puertas… Es un tema grave. Muy grave."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Lo sé. Iré a interrogar a Walcott ahora mismo."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Parezco de la tuna. Sólo me faltan las cintas y la pandereta."
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"De eso se trata: de que parezca un tunante."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¿No tengo que hacerme pasar por un estudiante que va a estudiar a Salamanca?"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"De ahí viene la palabra, no te ofendas. Tunante o sopista… Así se les llamaba a los estudiantes pobres que sacaban para comer mostrando su habilidad musical…"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¿Hay algo que esta mujer no sepa?"
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"Vamos. No hay tiempo que perder."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿Y yo? ¿Quién digo que soy si me preguntan?"
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"Usted va a la guerra con el rey. A Flandes."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"No me costará interpretar ese personaje."
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"Concretamente usted."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Monja, fiel esposa o prostituta… Qué poco repertorio de papeles tiene una mujer en el pasado."
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"La puerta es la 598. Les dejará a las afueras de Salamanca. Buena suerte."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Me encanta verte sonreír."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Me gusta viajar a un siglo en el que todavía no he nacido. Ni yo ni los míos. Mejor eso que estar muerta y enterrada."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Ésta es. Salid, que no quepo."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Eh, sin empujar."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Ya voy, ya voy… Estamos en una ermita…"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¡Queréis salir de una vez, por Dios! ¡Esto es peor que un ataúd!… ¿La puerta estaba en un confesionario?"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Sí… Menos mal que no estaba el cura: habría muerto de un infarto al vernos."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"No creo que haya pasado por aquí nadie a confesarse en mucho tiempo… Parece que está abandonada."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Es raro que no hayan mandando nadie a recibirnos…"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Será falta personal… como siempre."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Cierto. Apenas hace cuatro años de la coronación de Carlos I y el Ministerio no cobra esplendor hasta los últimos años de su reinado."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Veamos dónde nos encontramos exactamente. Estamos ahora aquí. Salamanca queda al norte de la ermita, a dos leguas."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¿Y eso son…?"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"A buen paso, un par de horas de camino."
1	6	Tiempo de pícaros	WALCOTT	"Por fin vienen a soltarme…"
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"No te hagas ilusiones. ¿No te gustan las gachas? Creo que esto te gustará más. ¿Qué? ¿Te gusta el siglo XI?"
1	6	Tiempo de pícaros	WALCOTT	"Esta cárcel es inhumana."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"No te quejes, que vosotros tenéis Guantánamo… Aunque allí si te escapas por lo menos estás en el siglo XXI… Dime para quién trabajas. Si quieres salir de aquí, tendrás que darme algo a cambio."
1	6	Tiempo de pícaros	WALCOTT	"He vivido guerras… Me han torturado. Y nunca han conseguido que hablara… ¿Por qué iba a hacerlo contigo?"
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Porque la hamburguesa que estás comiendo está envenenada. Y éste es el único antídoto. Ni se te ocurra. Dolor de estómago. Es el primer síntoma. Luego, no podrás tenerte en pie… En un par de horas estarás muerto. Dos horas. No tardaré en volver. Mientras tanto, me gustaría interrogar a otro preso."
1	6	Tiempo de pícaros	GUARDIÁN	"¿Su nombre?"
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Armando Leiva. ¿Algún problema?"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Las puertas del tiempo tendrían que ser como el tren: que te deja en el centro de la ciudad."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿Sabéis cuál es el principal problema de vuestra época? Sois vagos. Tenéis demasiados inventos que os hacen la vida demasiado cómoda…"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"A eso se le llama progreso…"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"En lo esencial, habéis progresado poco: los sinvergüenzas como el que buscamos siguen sin pagar sus penas. Como en mi época."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Y como en la mía…"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"¡Auxilio! ¡Socorro!"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Alguien está en apuros. ¡Por allí!"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¡Alonso! ¡¡Alonso!!"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Se va a meter en un lío nada más llegar…"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Justo lo que necesitamos."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Dos contra uno. ¿Sois siempre así de valientes?"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"¡Gracias a Dios!"
1	6	Tiempo de pícaros	LADRÓN 1	"¡Os he ordenado callar! ¿Quién os ha dado vela en este entierro?"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Entierro va a ser. Pero el muerto no va a ser quien teníais planeado. Tranquilos: con estos ganapanes me basto solo."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Cuando sonríe así me da miedo."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¡¡¡Por Santiago y por España!!!"
1	6	Tiempo de pícaros	LADRÓN 2	"¡Dios mío! ¡Eso no es un hombre, es un demonio!"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Se ha llevado un buen golpe… Pero nada grave."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Menos mal."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Estoy en deuda con vuesas mercedes."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Más bien estáis en deuda con Alonso."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Pues vos no os habéis defendido nada mal, para tener sólo un palo."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Son tiempos revueltos. Y procuro llevarlo siempre a mano. Pero si no hubierais aparecido no lo cuento."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Esos ladrones no parecían chusma: vestían como hidalgos."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Es que hidalgos eran. En las buenas familias, el hermano mayor lo hereda todo. Y los segundones y tercerones prefieren robar en los caminos antes que trabajar."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Será mejor continuar el viaje todos juntos, por si acaso. ¿Estáis bien?"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Mi amigo os curará las heridas."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Por mí, encantado. Subid aquí. Ya apenas queda nada hasta Salamanca, pero el camino se hace pesado. Aún no sé vuestro nombre."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Me llamo Amelia. ¿Y vos?"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Mi nombre es Lázaro."
1	6	Tiempo de pícaros	LEIVA	"¿Cuánto tiempo ha pasado?"
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Pronto diez años…"
1	6	Tiempo de pícaros	LEIVA	"Supongo que no habrás venido sólo a verme."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"No, tenía que interrogar a un preso."
1	6	Tiempo de pícaros	LEIVA	"¿Has usado lo del veneno y el antídoto?"
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Como me enseñaste."
1	6	Tiempo de pícaros	LEIVA	"Aprendiste rápido."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Aprendí del mejor. Recuerdo mi primer día en el Ministerio como si fuese ayer. ¿Cómo estás?"
1	6	Tiempo de pícaros	LEIVA	"Al principio contaba los días… pero dejó de tener sentido… ¿Para qué, si no me van a soltar?"
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"¿Quieres que llame a un médico?"
1	6	Tiempo de pícaros	LEIVA	"Pues esto no es nada… Ven, te tengo que presentar a los demás. fichaje. Les he contado que eres un gran Irene, desconcertada, le mira abrumada. ¿Un médico del siglo XI? No, gracias. ¿Qué le contaron a mi mujer?"
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Que habías fallecido en una misión."
1	6	Tiempo de pícaros	LEIVA	"¿Y se lo creyó? Mejor."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Recibe una pensión del Ministerio. Salvador."
1	6	Tiempo de pícaros	LEIVA	"Salvador siempre ha sido un tipo elegante. Un cabrón, eso sí, pero elegante. Sólo pedía lo que era justo. ¡Cuántas veces me habré jugado la vida por salvar la de gente ilustre! Gente que valía menos que la de cualquiera de nosotros… Que la de mi hijo… ¿Cómo se puede dejar morir de leucemia a un niño? En el siglo XXI la mayoría de niños se curan. Con un simple viaje habría bastado…"
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Debiste haberlo hecho en secreto."
1	6	Tiempo de pícaros	LEIVA	"Nunca. ¿De qué serviría salvar a mi hijo enfermo si un compañero no puede salvar al suyo? ¿O a su esposa? O todos o ninguno. Por eso me rebelé. Será mejor que te vayas."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"¿Recuerdas lo que nos repetías a los novatos? Ningún agente se queda atrás. Dime qué puedo hacer por ti."
1	6	Tiempo de pícaros	LEIVA	"Decirme el nombre de quién me traicionó. Algún día pagará por lo que me ha hecho. A mí y a mis compañeros. sabe quién traicionó a Leiva, pero solo lo parece."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¿Os ganáis bien la vida de comediante?"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Gano lo justo, pero soy libre. Y vivo mucho mejor que de criado, que también lo fui, de niño."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¿En alguna casa noble?"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Todo lo noble que puedan ser un ciego, un hidalgo sin fortuna o un clérigo tacaño. Eso si, de todos aprendí algo, aunque a fuerza de hambre y de palos… ¡Sooooo, mulo! Mirad: Salamanca."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¡Qué hermosa vista!"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Mucho Por eso me llaman Lázaro de Tormes."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¿Y venís ahora a visitarla?"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"De mi madre no sé nada hace tiempo. Y mi padre murió en Gelves, hace diez años…"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿En Gelves? En esa batalla murieron muchos valientes. Quizá eres el hijo de un héroe."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"No, mi padre cuidaba de las mulas. Y fue a la guerra para no ir a la cárcel por ladrón."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"No te avergüences, muchacho. Todo el que en una guerra muere es un héroe, no importa su pasado."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Entonces prefiero no ser un héroe. Yo con ver el sol cada día y tener algo que llevarme a la boca, ya me conformo."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¿No es ése el Puente Romano? ¿El que tiene un toro de piedra?"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"El mismo. Y no me trae buenos recuerdos. Muerto mi padre, mi madre me puso a servir a un ciego casi tan pobre como nosotros mismos… … Estábamos entrando a Salamanca por el puente… y al llegar al toro me dijo…"
1	6	Tiempo de pícaros	CIEGO	"Ven acá, Lázaro, y verás qué gran maravilla. Acerca el oído a este toro y oirás un gran ruido dentro de él. ¿Lo oyes? Aprende esto, Lázaro: el mozo de un ciego ha de estar más avispado que el mismo diablo. Y ni llores ni te quejes, que dinero no te puedo dar, pero sí enseñanzas para la vida."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¡Qué hideputa!"
1	6	Tiempo de pícaros	LAZARILLO	"Lo era. Pero siempre le agradeceré ese coscorrón: me curó de mi inocencia, me enseñó que no me podía fiar de nadie en la vida."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Seguro que tienes muchas historias más que contar."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Como ésta, más de una y de dos."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Me encantaría escucharlas."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Y a mí.Lástima que estemos de paso y tengamos poco tiempo…"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Si hacéis noche en Salamanca, os aconsejo que vayáis a la Fonda del Callejón hay buena comida y camas limpias… Y esta noche un comediante increíble montará allí su retablo."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Creo que ya sé quién ese ese comediante…"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Ya que sois de por aquí… ¿Conocéis a este hombre?"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"No. Pero no soy un buen testigo. Hace años que no vengo por aquí. ¿Seguimos el camino?"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Gracias, pero nosotros haremos lo que queda andando."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Adiós, amigos. Ojalá viva para devolveros el favor."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Todo lo que he oído, ¿es verdad o lo estoy soñando?"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"No. Es el Lazarillo de Tormes. En carne y hueso."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"No sé de que estáis hablando… Pero os recuerdo que tenemos una misión que cumplir."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Disculpe, señor, ¿alguna vez habéis visto a este hombre?"
1	6	Tiempo de pícaros	SALMANTINO	"No…"
1	6	Tiempo de pícaros	MUJER HUMILDE	"¿Tendrían un mendrugo de pan para mi hijo? Hoy no hemos comido nada."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Tomad."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿Habéis visto alguna vez a este hombre?"
1	6	Tiempo de pícaros	MUJER HUMILDE	"No."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Algo pasa aquí…"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Sí, es ver el retrato y salen espantados."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"A ver con ésta… Perdone, señora… ¿Habéis visto a…? Está claro: mal educados hay en todas las épocas."
1	6	Tiempo de pícaros	WALCOTT	"¡Me muero! ¡Me muero!"
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Ya me encargo yo. El guardián abre la puerta. ¿Hablarás ahora?"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Padre, disculpad. ¿Puedo haceros una pregunta? ¿Le conocéis?"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Sí, es el mal hecho hombre. Es el corregidor real, Alfonso de Bueno."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"De todos los salmantinos, buscamos al tipo más protegido de la ciudad."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¿Unos forasteros preguntan por mí?"
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 2	"Sí, pero no conocían su nombre, ni su cargo. Es sospechoso."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¿Cuántos son?"
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 2	"Dos hombres y una mujer."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Vigiladlos. Esta noche quiero que duerman en las mazmorras."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¿Pero me podéis contar qué es un corregidor real?"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Es el representante del rey y su hombre de confianza. Recauda impuestos, imparte justicia y mantiene el orden público."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Ahora entiendo su popularidad."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Me sorprende que Díaz Bueno haya llegado tan alto en tan poco tiempo."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Descaro no le falta, te lo aseguro."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Mirad, ahí está Lázaro."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Damas y caballeros, sed bienvenidos al retablo de Lázaro. Si os reís de mi aguda prosa, hablará bien de vuestra inteligencia… Si no os reís, recordad: Quod natura non dat, Salmantica non praestat"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"La universidad no te da lo que te negó la naturaleza."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"A eso ya llego."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Pero cuidado, por experiencia os digo que cuando la naturaleza no te da, es que encima te quiere quitar."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"¿Walcott viaja por el tiempo través de un túnel?"
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Eso me ha confesado. Al parecer lo pueden graduar temporal y espacialmente. Funciona con energía nuclear."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Alguien tiene que estar invirtiendo mucho dinero."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"En un principio, la empresa que diseñó el aparato… Concretamente Darrow Limited Company. Al parecer, el objetivo del invento era realizar viajes turísticos por el tiempo."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Una cosa es el turismo y otra intervenir en asuntos de Estado, como en el tema del Guernica. Y me temo lo peor."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Yo también. Pero no pude hacerle más preguntas. Estaba tan débil que lo tuve que dejar. Mañana volveré."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Un túnel del tiempo. La realidad se parece demasiado a una serie de televisión. Sólo que en las series suelen ganar los buenos. Y en la realidad, no. En la realidad, suelen ganar los malos."
1	6	Tiempo de pícaros	CARLOS V	"¡Sieggvos, ahogga voy a gguecaudar dinegguito pagga viajje coggonación en Aquisggan! ¡Y grgrgrande banquete! ¡Soy vuestggo Guei!"
1	6	Tiempo de pícaros	UNO DEL PÚBLICO	"¡¡El rey de Castilla se queda en Castilla!!"
1	6	Tiempo de pícaros	OTRO DEL PÚBLICO	"¡Eso! ¡Y aprende a hablar en cristiano!"
1	6	Tiempo de pícaros	OTRO	"¡¡Fuera extranjeros!!"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Cómo está el patio…"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"¡Haya paz, amigos! Este humilde comediante se encargará de que el rey no se embolse ni un pobre vellón."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Este chico, en la tele haría carrera."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿Un tipo que habla con muñecos? ¡Venga ya!"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"No sería el primero, te lo aseguro."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Pues a mí me ha parecido gracioso."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Era desleal al rey."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Sus motivos tendrá."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Ahí viene."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Señores, señora… ¡Mesonero! Otra jarra para mis amigos…"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Esos tipos vienen por nosotros."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Ni se os ocurra luchar. Podréis con éstos, pero fuera habrá una docena más… Dejadme a mí."
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 1	"Debéis acompañarnos."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"¿Nosotros?"
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 2	"Tú no, infeliz. Aunque bien podría detenerte por instigar contra el rey."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"¿Os referís a este pelele?"
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 1	"Ya que te empeñas, también vendrás con nosotros."
1	6	Tiempo de pícaros	UNO DEL PÚBLICO	"¡Comunidad!"
1	6	Tiempo de pícaros	OTRO DEL PÚBLICO	"¡Comunidad!"
1	6	Tiempo de pícaros	TODOS	"¡Comunidad! ¡Comunidad! ¡Comunidad!"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¿Qué significa eso de comunidad?"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"El lema de los comuneros."
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Así es… Venid conmigo."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"No estabais en la fonda por casualidad. Nos seguisteis, ¿no es cierto?"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Sabía que tendríais problemas. ¿Cómo osáis preguntar por Alfonso de Bueno en plena calle? ¿Cómo no podíais saber que es el corregidor de Salamanca?"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Es que… venimos de muy lejos…"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Habladnos del corregidor. Parece que todo el mundo le teme."
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Es un ladrón. Y un tirano. Maldito sea él y el rey que le manda."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿Vos también despreciáis al rey?"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"¿Y por qué no habría de hacerlo? Dice ser el rey de España, pero no habla nuestra lengua… Coloca en los mejores cargos a extranjeros… Y se lleva nuestro dinero a Flandes mientras el pueblo tiene hambre y frío. ¿Cómo puedo decir a nadie que si peca irá al infierno si muchos viven ya en él?"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Perdonad, padre, otra pregunta. Nos acompañaba un muchacho al que han detenido."
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"¿El comediante? Seguramente estará en las mazmorras del corregidor. Con suerte, puede que vaya  a galeras o a servir en la guerra."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¿Y sin suerte?"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Nunca saldrá vivo de las mazmorras."
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 2	"¿Quiénes son los hombres y la mujer que os acompañaban? ¡¡¡Decidme!!!"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"No lo sé. Ya os lo he dicho. Sólo sé que os buscaban porque tenían un dibujo con vuestro retrato."
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 2	"¿Sabéis dónde se esconden?"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"No."
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 2	"¡Les ayudasteis a escapar!"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Me ayudaron cuando unos maleantes me atacaron camino de Salamanca… Les debía el favor."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¿Sabéis del castigo que podéis sufrir por ser cómplice de enemigos de la Corona?"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"No sé de leyes. Yo sólo soy un cómico."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Un cómico que se burla del rey."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Si me perdonáis, dejo el oficio… ¡Os lo juro!"
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"De lo segundo podéis estar seguro. De lo primero, no."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¡Vinimos a detener a Díaz Bueno! Lo que le pase a ese comediante no es de nuestra incumbencia."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Sí lo es: sin Lázaro, los que estaríamos presos seríamos nosotros y no podríamos cumplir nuestra misión."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Cierto, pero ahora estamos donde estamos y hay que seguir con lo nuestro…! Qué poco sabéis de la vida…"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Explícanos eso, anda, tú que eres tan listo."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"La vida es como la guerra. Vas perdiendo aliados, compañeros… En toda batalla siempre muere alguien."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Fuiste tú quien corrió a rescatarle a la primera de cambio, desobedeciendo a la jefa. ¿O ya no te acuerdas? Tú provocaste que nuestros caminos se cruzasen. No sé si sabré de la vida tanto como tú, supermán. Pero tengo una cosa muy clara: si puedo salvar la vida de alguien, la salvo."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¡Por Dios! ¡Es un simple titiritero!"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"No… Es el Lazarillo de Tormes. Si muere, nunca se escribirá una obra magna de nuestra literatura, el mayor ejemplo de la novela picaresca."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Cierto, en mi época la leen todos los chavales en los colegios."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¡Peor aún entonces! ¡Los pícaros no son nunca un buen ejemplo! ¡Estafan y roban! Seguro que no habría tanto ladrón en los próximos siglos si no se publica esa novela!"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Vaya, ahora el soldado se ha vuelto inquisidor."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Medid vuestras palabras."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¿O qué? Mira, Alonso… Puedes partirme la boca, pero no por eso vas a tener razón."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¡Ya está bien! ¡Yo estoy al mando! ¿¡Entendido?!"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Yo lo he entendido siempre. Es a él al que parece que le cuesta."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"El Ministerio tiene la misión de que no cambie el pasado. Y eso es lo que vamos a hacer. Con Díaz Bueno y con el Lazarillo."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¿Cuántas veces he dicho que hay que llamar antes de…?"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"No levantes la voz."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¿¡Lola!? ¿Qué haces aquí?"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Esa es la misma pregunta que te iba a hacer yo… ¡Me engañaste! ¡Vi como te mataban!"
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¿De verdad valen tanto?"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Este Francisco Gallego, mucho. No te quejarás de tus comisiones."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Sabes que hay cosas que me importan más que las comisiones."
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 1	"¡Ah de la casa!"
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Ahí están los de las mulas."
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 1	"¡Virgen santa! Tenéis aquí para llenar una iglesia."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¿Habéis traído las mulas?"
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 1	"Arriba esperan, junto a mi compañero."
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"¿Pues a qué esperáis? Cargad lo que veis."
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 1	"Esto vale más de lo que nos pagáis."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¿Qué queréis decir?"
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 1	"Que mejor os vais, que ya lo cargamos nosotros para nuestro beneficio."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"No seáis necio."
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 1	"¿Me habéis llamado necio? Ningún hombre ha vivido para contar que me insultó."
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"¡No, os lo ruego! ¡Asesino!"
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 2	"Será mejor que os vayáis si no queréis acabar como él."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Vayámonos de aquí. Deprisa."
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 1	"¿Y todo esto?"
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Tengo oro de sobra como para cargar con estos trastos. ¿Cómo has sabido que estaba vivo?"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Recibí una llamada de tu antiguo móvil."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¿Mi móvil? Pero si lo perdí…"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Pues alguien más lo ha encontrado. Y han venido a buscarte."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¿Son dos hombres y una mujer? Ayúdame a encontrarlos…"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"En eso estoy: te voy a entregar a ellos."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Te puedo ofrecer lo que quieras…"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"¡Cállate! ¡Estás reescribiendo la Historia para tu propio beneficio! ¡No puedo consentirlo!"
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Tú viajas por el tiempo para hacer negocio con tus antigüedades… Yo lo hago para seguir siendo libre…"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"No. Tú lo haces para seguir robando a la gente."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Si no la robo yo, la robará otro. Siempre ha habido y habrá pobres y ricos. Y yo no pienso ser de los primeros."
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Eso siempre lo has dejado claro."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Y tú siempre me has dejado claro que no eres más que una revolucionaria de pacotilla. Ahora todos sueñan con que los Comuneros les librarán de esto. Pero tú y yo sabemos que no es así. Que dentro de un año, en Villalar, les cortarán la cabeza a Padilla, Bravo y Maldonado. ¿Quieres cambiar la Historia? Pues cambia eso si tienes lo que hay que tener. Y déjame en paz."
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"¡Andando!"
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Como quieras… Pero déjame llevarme algunas monedas como recuerdo."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Qué brutos… Tratar así a una dama."
1	6	Tiempo de pícaros	PRESO	"Una rabiza, queréis decir."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"¡Calla, imbécil! ¿Cómo puedes confundir una ramera con una dama?"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Tiene razón. ¿Qué dama pasaría una noche encerrada aquí?"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"No lo sé, pero vuestras manos suaves os delatan. ¿Por qué injusta razón os han encerrado?"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Primero contadme vos."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Por burlarme del rey y del corregidor."
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Entonces estamos aquí por el mismo motivo. ¿Sabéis qué harán con nosotros?"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"¡Despertad! ¡Despertad!"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¿Qué pasa ahora?"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Un carro parte para Sevilla a media mañana. Dicen que dentro van todos los apresados anoche."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Seguro que ahí está Lázaro."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿Por qué les llevan a Sevilla?"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Los llevan a las Indias."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¡Tenemos que evitarlo!"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Sí… pero cómo…"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Decidme cuál es el camino que tomará ese carro."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Gracias."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Hemos salvado la vida a Lope de Vega, a El Empecinado… Gente de la que se sabe su vida y obra…"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¿Y?"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Ahora vamos a salvar la vida que todo el mundo cree que es fruto de la imaginación de un escritor. Es como si me dicen que tengo que salvar a Mortadelo y Filemón."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿Quiénes son esos?"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Ahí vienen… Te lo explico luego. ¡Alto! Se acabó vuestro viaje."
1	6	Tiempo de pícaros	GUARDIA 1	"Matad a estos botarates."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¡Quieto o sois hombre muerto! ¡Bajad del carro! ¡Tumbaos los dos, boca abajo!"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Sois libres. ¿Y Lázaro?"
1	6	Tiempo de pícaros	HOMBRE	"El corregidor le tiene preso."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Mal asunto. Salid, no tengáis miedo. No somos salteadores de caminos."
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Lo sé."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Éramos pocos y parió la abuela."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"¿¡Otra vez Lola Mendieta?! Ahora sabemos quién ayudó a Díaz Bueno a escapar. Y seguro que también a que haya llegado a corregidor. Ese tipo es un tarugo que no tiene ni la catequesis general básica."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Ella dice que ha venido para llevarlo al 2015."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Ni caso… Esa mujer es más traidora que Judas en Semana Santa… Tráiganla de inmediato al Ministerio."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Pero es que tenemos otro problema … Tenemos que salvar la vida de Lázaro de Tormes."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"¿El Lazarillo existió? Eso es imposible…"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Eso creía yo también… … pero le juro que es él… Nos contó lo que le pasó con el ciego en el puente romano de Salamanca… Nos dijo que su padre murió en la batalla de Gelves… … La Historia de nuestra Literatura no sería la misma sin El Lazarillo."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Sin duda. Pero le juro que me lo creo porque me lo está contando usted."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¿Cuáles son las órdenes?"
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Vayan inmediatamente a la puerta de la ermita. Allí estará Ernesto, él se trae a Lola Mendieta y ustedes siguen con su tarea…"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Así se hará."
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"Será mejor que parta de inmediato. ¿Qué tal lleva Irene lo de Walcott?"
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Esta mañana volvía a interrogarle."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"¿Qué? ¿Creías que iba a volver a verte?"
1	6	Tiempo de pícaros	LEIVA	"La verdad es que no."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Son para la tos… Y este jarabe también… Bebe un poco. Ningún agente se queda atrás. Ninguno."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Tenemos que llevar a Lola a la ermita…"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Perfecto."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¿Pero qué haces? Nos podíamos haber ahorrado otra caminata."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿Y dejar huellas de a dónde vamos? Los pasos se pueden borrar mejor que las ruedas de una carreta. ¿Qué queréis que haga con éstos?"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Quitarles las armas y liberarlos."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿Así? ¿Sin más?"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Tengo una idea mejor."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¡Estoy rodeado de inútiles! ¿Quién os ha humillado de esta manera!"
1	6	Tiempo de pícaros	GUARDIA 1	"Eran dos hombres y una mujer. Y uno de ellos tenía un pequeño arcabuz que nunca había visto."
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 2	"Encima de cobardes, mentirosos."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Esperad… ¿Sabéis hacia donde se dirigían?"
1	6	Tiempo de pícaros	GUARDIA 1	"No… Pero allá donde fueran, se llevaron a la mujer que estaba en el carro."
1	6	Tiempo de pícaros	GUARDIA 2	"También buscaban a alguien entre los presos. Un tal Lázaro."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Los guardias desnudos salen, quedándose los lugartenientes."
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 2	"¿Qué ordenáis que hagamos?"
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Que vengan ahora mismo los escribanos. ¿Quieren encontrar a su amigo el comediante? Pues lo encontrarán. Y nosotros a ellos."
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Estáis cometiendo un error. Os iba a entregar a Díaz Bueno, os lo aseguro."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Siempre dices lo mismo. Que ayudas a gente inocente… Que el Ministerio no hace nada por arreglar las desgracias del pasado…"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Todo eso es verdad."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Tan cierto como que trajiste aquí a ese cabrón de Díaz Bueno. ¿Era tu móvil al que llamábamos y no contestabas, verdad?"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Sí. Traer a Díaz Bueno aquí es algo de lo que me arrepentiré siempre."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Os lo aconsejo: es mejor no hablar con los prisioneros. Y menos con esta mujer: es una oportunista que sólo quiere enredaros."
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"¿Oportunista? ¿Yo? Si lo fuera os podría hablar de vuestro futuro para convenceros de cualquier cosa."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Yo preferiría que me hablaras de mi pasado."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Ni del pasado ni del futuro. No la hagáis caso. Sabe de la misa la mitad y quiere hacernos creer que la puede cantar entera."
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"¿Eso crees? ¿Tú también lo crees, Amelia?"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¡Ni respondáis! Sigamos. La ermita ya está cerca."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¿Dónde está el confesionario?"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Parece que al final me vais a acabar necesitando."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿Conocía Díaz Bueno esta puerta?"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"No. La puerta por la que le traje es otra. Y no es una puerta oficial…"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Entonces, ¿Quién ha podido llevarse el confesionario?"
1	6	Tiempo de pícaros	ESTUDIANTE 1	"Parad, por favor… No puedo más. Estoy reventado."
1	6	Tiempo de pícaros	ESTUDIANTE 2	"Y yo… Pero si no llevamos este confesionario a la hospedería, los veteranos nos empluman. Voy a mear…"
1	6	Tiempo de pícaros	ESTUDIANTE 1	"¡Robar un confesionario! Nunca he hecho algo tan necio. Odio las novatadas."
1	6	Tiempo de pícaros	ESTUDIANTE 2	"Bueno, por lo menos la ermita no estaba encantada, como decían."
1	6	Tiempo de pícaros	ESTUDIANTE 1	"Los encantamientos no existen. Sólo son supercherías para engañar a ignorantes… Voy a mear…"
1	6	Tiempo de pícaros	ESTUDIANTE 2	"Ya decía yo que pesaba el confesionario."
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"Un momento… Ante todo, calma…  Lo puedo explicar…"
1	6	Tiempo de pícaros	ESTUDIANTE 2	"¿Seguís sin creer en encantamientos ni brujerías?"
1	6	Tiempo de pícaros	ESTUDIANTE 1	"Todo tiene una explicación en la ciencia y en el estudio…"
1	6	Tiempo de pícaros	ESTUDIANTE 2	"¿Estáis loco? ¿Vais a entrar?"
1	6	Tiempo de pícaros	DEMONIO 1	"Buenos días… En fin…  Dos días de permiso… Y en pleno Carnaval… ¡El recopón!"
1	6	Tiempo de pícaros	ESTUDIANTE 2	"¿Qué has visto?"
1	6	Tiempo de pícaros	ESTUDIANTE 1	"El mismísimo infierno. Y destrozar el confesionario."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¡¡¡Aquí!!! Lo debieron dejar en el suelo para descansar."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¿Diga? … ¿Qué es ese ruido?"
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Una alarma… La puerta 598 ha desaparecido de nuestro mapa… ¿Qué ocurre? … ¿Qué la han robado? Me temo que es algo mucho peor que eso. Y que Ernesto está en peligro de muerte. Búsquenle. Prioridad absoluta. Lo que me faltaba."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Estamos solos. La puerta ha desaparecido del Ministerio."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Pero Ernesto venía a través de ella…"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"No se sabe nada de él."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Esperad… ¿No oléis a humo?"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Tenéis razón. Allí."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Un honor tenerla por aquí, señora Torres."
1	6	Tiempo de pícaros	SUSANA	"No sea hipócrita. Le alegra verme aquí lo mismo que tener una almorrana."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Se equivoca: le tengo más cariño a mis almorranas. ¿Cuál es el motivo de su visita?"
1	6	Tiempo de pícaros	SUSANA	"Como enlace entre Presidencia de Gobierno y este Ministerio, vengo a pedir que liberen inmediatamente a este hombre. El embajador de Estados Unidos exige su inmediata repatriación."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"¿Cómo han sabido que le tenemos?"
1	6	Tiempo de pícaros	SUSANA	"Internet. Ustedes pusieron Paul Walcott en el buscador y en algún despacho de Washington se encendieron todas las alarmas. No les costó mucho localizar su IP."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Ellos saben todos nuestros secretos y nosotros no podemos saber los suyos. Y pensar que algún día fuimos un Imperio."
1	6	Tiempo de pícaros	SUSANA	"Los tiempos cambian y casi nunca a mejor. Usted sabe de eso más que nadie."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Pero… Ese hombre estuvo a punto de conseguir que el Guernica no esté ahora en el Reina Sofía."
1	6	Tiempo de pícaros	SUSANA	"Pero ahí sigue. Buen trabajo, le felicito. Lo siento, son órdenes de arriba. Me encanta esta frase. Ahorra muchas explicaciones."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"¿Qué hacemos si Walcott u otro como él vuelve a interferir en nuestra Historia?"
1	6	Tiempo de pícaros	SUSANA	"Haga lo que tenga que hacer. Pero no deje pistas. Así me ahorrará hacerle otra visita."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Alejaos de ese hombre."
1	6	Tiempo de pícaros	ESTUDIANTE 2	"No es un hombre, es un diablo que ha salido de… de ahí…"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Ahora ya sabemos por qué la puerta está desaparecida del Ministerio."
1	6	Tiempo de pícaros	ESTUDIANTE 1	"¿Vosotros sois también demonios?"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Sí. Y de la peor calaña."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Tiene usted cierta propensión a las hogueras, Ernesto…"
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"Sí… Debe venir de familia."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¿Cómo vamos a volver ahora?"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Por mi puerta."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿A cambio de qué?"
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"De mi libertad."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"No me fío."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¿Tenemos otra alternativa?"
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"No. ¿Por qué es todo siempre tan complicado?"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Es un eufemismo: le cortarán la cabeza."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¡Tenemos que evitarlo!"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"No sé cómo… No es tonto el corregidor, no. Ha elegido como día de la ejecución el día 12 de febrero."
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"¿Qué pasa con esa fecha?"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Severo y ejemplar castigo a Lázaro de Tormes…"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Es el día que los frailes de San Esteban, agustinos y franciscanos íbamos a leer en la plaza nuestras quejas al rey . Ahora ya no podremos hacerlo… Cuando leo la biblia, echo de menos al Dios que intervenía en la vida de los hombres… ¿Qué no había comida en una boda? Multiplicaba panes y peces. ¿Qué el faraón perseguía a Moisés y los suyos? Pues abría un camino en el mar para que pasaran… ¿Qué Saulo iba a Damasco a matar cristianos? Un rayito del cielo, se cae del caballo y se convierte en apóstol."
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Eso os pasa por confundir la ficción con la realidad."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¿Cómo con Lázaro?"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"¿Podríais explicarme de qué estáis hablando?"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¿Y por qué no? Mañana, los frailes de Salamanca iréis a contar vuestras quejas al Corregidor… Nos será de gran ayuda… Ahora dejadnos descansar, os lo ruego. Ha sido un día muy duro."
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Bien que os lo merecéis."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Ese cabrón no ha preparado la ejecución de Lázaro para evitar la charla de los frailes."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"No…  Lázaro es el señuelo. Es una trampa para apresarnos a todos."
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"No es sólo eso: es un espectáculo para lucir su poder ante todos."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Pues si quiere espectáculo, lo tendrá."
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"¿Qué está planeando, Julián?"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Un milagro. Pero para conseguirlo, necesito tu puerta y la necesito ya."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Pase… ¿Cómo ha llegado usted aquí?"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Lola Mendieta me ha prestado su puerta."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Sus compañeros…"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Están todos bien. Pero no hay tiempo que perder: necesito su ayuda."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¡Silencio! La Ley está para cumplirse. Por eso hoy el pueblo de Salamanca va a ser testigo de lo que le espera a quien atente contra mí o contra el rey. De palabra o de obra. ¿Queréis decir unas últimas palabras para morir con honor?"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"No moriré con honor, porque nunca lo he tenido. Cuando me matéis sólo me quitaréis la vida. Porque eso es lo único que tengo."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Julián y Fray Juan se miran de reojo. Es la hora."
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"¡Esperad!"
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¿Quién sois?"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Alguien que representa a todos los frailes de Salamanca. Venimos a que oigáis nuestras peticiones y eso haremos."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¿Y no tenéis mejor momento para hacerlo?"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"No. Pedimos que el rey no se gaste el dinero de Castilla fuera de Castilla."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Pues rezad por el alma de este infeliz."
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Venimos a que oigáis nuestras peticiones y eso haremos."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¿Y no tenéis mejor momento para hacerlo?"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"No. Pedimos que el rey no se gaste el dinero de Castilla fuera de Castilla."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¡Abreviad!"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Y que lo que venga de América no vaya a Flandes. Pedimos que no se den cargos a extranjeros…"
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Mucho pedís, a fe mía."
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"No menos que vos, que triplicáis los impuestos por la fuerza."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"No… ¡Los triplico por la gracia de Dios. ¡Prended a Fray Bocazas! ¡Un fraile digno de serlo sabe que el poder del Rey viene de Dios! ¡Y yo represento al Rey! ¡Eso nadie puede discutirlo!"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¡Sí hay alguien que lo puede discutir: el mismo Dios!"
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Vaya, otro iluminado."
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 2	"Es uno de ellos."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"Pues ya no se nos escapa… Pero vigilad, que aún quedan dos… Y Lola. Subid aquí y enseñadnos cómo puede Dios discutir de este tema con nosotros."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Vos decís que el culpable es Lázaro. Y aquí hay gente que dice que el culpable sois vos. La solución para saber la verdad es muy fácil. Que Dios decida."
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¿Cómo?"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Como ocurrió con San Pablo… ¡¡Que un rayo invisible venga del cielo…!! ¡¡…Y fulmine con su poder divino al verdadero culpable!!"
1	6	Tiempo de pícaros	CORREGIDOR DÍAZ BUENO	"¡Sandeces! ¡¿Creéis que Dios no tiene cosas más importantes de qué preocu…"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"¡Milagro! ¡Dios ha hablado!"
1	6	Tiempo de pícaros	LUGARTENIENTE 2	"Vámonos… Con Dios Todopoderoso hemos topado."
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"Vamos, no hay tiempo que perder."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Ya podéis tener cuidado a partir de ahora."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Vaya si lo tendré. Dejaré el retablo y volveré a mi antigua vida, lo juro. Que no he visto nada más peligroso que ser comediante."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¿Sabéis juntar las letras?"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"No, no lo sé."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Pues podríais contar vuestra vida a alguien que supiese. Seguro que sería una novela apasionante."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"¿Y a quién le pueden interesar mis andanzas?"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"A mí, sin duda… ¿Dónde vais a ir ahora?"
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"A Toledo con Fray Juan. Allí estaremos los dos más seguros."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Buena suerte."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Lo mismo digo."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¿Y Díaz Bueno?"
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"Dormido como un bendito. El dardo debía tener una anestesia muy potente."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Para dormir a un oso, exactamente."
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"¿Qué vais a hacer conmigo?"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Yo ya sé donde está la puerta. Así que podemos esperar aquí media hora."
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"Media hora. Ni un minuto más."
1	6	Tiempo de pícaros	LOLA	"Suficiente Sale. Alonso la ve marchar, irritado."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿Vamos a dejarla marchar?"
1	6	Tiempo de pícaros	ERNESTO	"El Ministerio siempre cumple sus pactos."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Buenas noches."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"¿Quiere algo de mi?"
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Sí. Que no se torture con todo lo ocurrido."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"No lo hago."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Entonces, ¿por qué está sentada aquí para verle cómo dejamos libre a Walcott?"
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Porque así no se me olvidará la injusticia que se está cometiendo."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Ahí está."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Le tiraría escaleras abajo."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"Es injusto."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Son órdenes de arriba."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"No entiendo como ese hombre está libre y Leiva sigue preso en esa infamia de castillo medieval… No digo que no esté preso… Pero merece un trato digno."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Yo mismo me encargaré de que trasladen￼de allí mañana mismo a un lugar más saludable. Se lo juro. Después de esto, tal vez sea la hora de saltarse las reglas de vez en cuando."
1	6	Tiempo de pícaros	IRENE	"No entiendo como ese hombre está libre"
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Yo mismo me encargaré de que trasladen de allí mañana mismo a un lugar más saludable. Se lo juro. Después de esto, Estruendo al abrirse la puerta. Entra el guardián con la comida. Leiva parece dormir."
1	6	Tiempo de pícaros	GUARDIÁN	"Te traigo la comida… Podías levntarte por lo menos. ¡Leiva! ¡Leiva!"
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Buen trabajo. No han resuelto un problema, sino dos."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Es lo que tienen los milagros."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Cierto. Gran idea la suya la de los dardos anestesiantes, señor Martínez."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Siempre veo los documentales de la 2."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿Y Díaz Bueno?"
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Encerrado en un psiquiátrico. Se empeña en gritar a los cuatro vientos que él es el Corregidor de Salamanca."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Dicen que los locos y los niños nunca mienten."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"No lo entiendo. Si El Lazarillo contó su vida, ¿por qué no aparecemos nosotros?"
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Aparecían. Pero no podíamos permitir que nadie supiera lo ocurrido, así que…"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Lo censuraron."
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"No nos quedaba otra."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Lástima que no hubieran censurado el libro entero."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"No, por favor… Otra vez, no…"
1	6	Tiempo de pícaros	SALVADOR	"Pero he conseguido para usted el capítulo en el que Lázaro hablaba de ustedes… Eso sí, no debe salir del Ministerio. Le va a gustar, se lo aseguro."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"En un viaje a Salamanca, tuve la fortuna de encontrarme con tres amigos… Sus nombres eran Alonso, Julián y la bella Amelia… Una mujer que iluminaba la noche con su mirada…"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Por Dios, cuanta blandenguería."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Dicen que la excepción confirma la regla… Y éste fue el caso, pues en una Castilla sin honor ni hidalguía, a ellos les sobraban ambas cosas."
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"Eso me gusta."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Hay una cosa que no entiendo… Si el Lazarillo existió, ¿porque nunca se supo quién lo escribió?"
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"Eso es un misterio que no sabremos nunca."
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"Hay otro misterio más grande que no se me va de la cabeza."
1	6	Tiempo de pícaros	AMELIA	"¿Cuál?"
1	6	Tiempo de pícaros	JULIÁN	"¿Se hubiera escrito el libro si tú no le dices a Lázaro que su vida daba para una novela?"
1	6	Tiempo de pícaros	ALONSO	"¿Qué es antes? ¿El huevo o la gallina? Mejor no hacernos esas preguntas."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"He pensado en lo que me dijo la bella Amelia. Lo de escribir una novela de mi vida. Lástima que no sepa escribir."
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Si queréis, me podéis dictar vuestra vida."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"¿Lo haríais por mí?"
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Por supuesto. Y tranquilo, no tendréis que pagar mi trabajo de escribano."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Pero si vos lo escribís, vos lo firmáis. Y luego ya nos repartimos las ganancias."
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"¿Ganancias? No conozco ningún escritor que viva de lo que escribe… Además, prefiero el anonimato."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"¿Por qué? Si el libro lo leyera mucha gente, podría ser vuestro momento de gloria."
1	6	Tiempo de pícaros	FRAY JUAN	"Si ese libro cuenta vuestras andanzas no será precisamente el Amadís, amigo mío. Será el retrato de esta España de miseria que necesita cambiar cuanto antes… Y eso no va a ser del gusto del Rey ni de la Inquisición."
1	6	Tiempo de pícaros	LÁZARO	"Entonces, no se hable más. De autor anónimo será el libro de mis andanzas."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"No se acerque."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Si supieras todo lo que te ofrece el futuro, no saltarías."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Yo no tengo futuro."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"La vida se porta bien con unos pocos."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Deje de decir tonterías… Usted no me conoce de nada."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Te llamas Irene Larra Girón. Tu padre es general del ejército. Trabajas en el Ministerio de Asuntos Exteriores. Coordinas todo el aparato administrativo… Eres la primera mujer que consigue llegar tan alto… Pero te hacen la vida imposible desde que desvelaste al ministro que el Gobernador de la Guinea se está forrando apoyando a empresas británicas. No debiste hacerlo. El ministro se lleva un 50 por ciento de los negocios del Gobernador."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"¿Cómo sabe todo eso?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Como sé que vives una vida infeliz con tu marido. Él dice que estás mal de la cabeza y tus padres le dan la razón. Quieren un nieto, pero no se lo vas a dar. No son buenos tiempos para una mujer como tú: íntegra, independiente… Diferente. No saltes, Irene. Si saltas les vas a dar una alegría a tus jefes, a tu marido. No les des ese gusto."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"¿Y por qué hace esto por mí?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"No está la administración pública como para perder talentos como el tuyo. Pues esto no es nada… Ven."
1	7	Tiempo de veganza	NURIA	"¿Qué hora es?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Las siete. Tranquila, aún puedes seguir durmiendo un rato."
1	7	Tiempo de veganza	NURIA	"No… Me levanto y desayunamos juntas, que luego no nos vemos en todo el día…"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Es que tengo un poco de prisa… Ya me tomo un café en el Ministerio, no te preocupes."
1	7	Tiempo de veganza	NURIA	"¿Tan urgente es lo que tienes que hacer?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Tengo un entierro fuera de Madrid. Un antiguo compañero. Llevaba tiempo jubilado."
1	7	Tiempo de veganza	NURIA	"Por la cara que tienes debía ser muy importante para ti."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Mucho."
1	7	Tiempo de veganza	NURIA	"No conozco a ninguno de tus compañeros…"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"No merece la pena… Es mucho más interesante tu hospital, te lo aseguro. Mi trabajo es muy aburrido… ¿Qué se puede esperar de un ministerio?"
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"No entiendo qué veis de malo en Felipe V…"
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Hombre… yo habría preferido a Carlos de Habsburgo."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¿Qué más da uno que otro? Al final, todos mandan por el hecho de nacer en un palacio en vez de en una cabaña."
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Ya te digo que a los catalanes no nos daba igual uno que otro…"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Vamos a dejar el tema, que bastante me duele ya la cabeza con esta peluca."
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Hola, Irene…"
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"¿Qué le pasará?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Creo que sé quién nos lo puede decir…"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"¿No os habéis enterado? Ha muerto Armando Leiva."
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"¿Y quién es ése?"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"El agente que la reclutó. Eran uña y carne… Hasta se rumoreó que estaban liados… Cosa que, conociendo los gustos de Irene era mentira, evidentemente."
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"¿Cómo es posible que nunca hayamos oído hablar de Leiva?"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Porque es uno del que nadie quiere hablar. Fue terrible. Leiva era un héroe de la guerra contra los carlistas."
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"¿Militar?"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Sí, era capitán. Y hombre de confianza de don Salvador. Era su jefe de operaciones."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"¿Ése no es el cargo que tiene ahora Ernesto?"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Sí, Ernesto ocupó el puesto de Leiva cuando pasó lo que pasó…"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Por Dios, Angustias, ve al grano."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"¡Es que si no paráis de hacerme preguntas no puedo ir al grano, leñe! Todo empezó hace diez años… En el 2005. El hijo de Leiva enfermó de leucemia y la medicina del siglo XIX no le podía curar. … Leiva pidió a Salvador traer a su hijo al presente…"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"En el Hospital del Niño Jesús tienen un servicio de oncología infantil. Es la última oportunidad que tengo de salvar a mi hijo."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Me duele en el alma, pero no puedo concederte ese permiso. No me lo concedería ni a mí mismo."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Tú no lo necesitas. Tú vives en el siglo XXI."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Son las normas, Leiva."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¡Putas normas!"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Eres militar. Tú, más que nadie, sabes que las normas están por algo."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¡Estoy hablando de mi hijo!"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"¿Y por qué tiene más derecho a salvarse un hijo de alguien del Ministerio que el hijo de alguien que no trabaja aquí?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¡Pues salvemos las vidas de todos! ¡Podemos hacerlo!"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"¿Sabes lo que pasaría si aplicáramos la medicina actual a todo el mundo que la necesita en el pasado?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Sí. Que salvaríamos muchas vidas."
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"No. Morirían igual. Habría superpoblación y no habría cosechas para alimentarla. Además, es la Historia. No podemos cambiarla."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¡No me contéis más la monserga ésa de cambiar la Historia! Me he jugado la vida mil veces para que la Historia no cambie. He salvado la vida de gente tan ilustre como miserable… Y como yo, muchos de mis compañeros… Si el Ministerio no cuida de nuestras familias, algo hay que cambiar en el Ministerio."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Armando…"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Podríamos estudiar su caso…"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Nada querría más en el mundo… Pero si hacemos una excepción con él, otros nos pedirán lo mismo. ¿Y dónde se pone el límite?"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Los compañeros se solidarizaron con Leiva y eso desembocó en una huelga que acabó peor que el rosario de la Aurora."
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"¿Qué?"
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Es un dicho posterior a tu época."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Más bien fatal. Leiva y sus seguidores se radicalizaron. Exigieron que todos los funcionarios pudiesen viajar por el tiempo por temas médicos. Incluso se habló de llevar médicos de ahora al pasado."
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Eso hubiera cambiado la Historia."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Probablemente a mejor."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Eso nunca se sabrá. Salvador se negó y la huelga se convirtió en revuelta. Leiva organizó un plan secreto para tomar el ministerio… Pero alguien le traicionó y Leiva y los suyos fueron encarcelados, borrados del mapa… Nadie de fuera del ministerio se enteró."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¿Se montó una zapatiesta así y nadie se enteró?"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Es que ese día jugaba la selección."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Este país no cambiará nunca."
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"¿Qué pasó con el hijo de Leiva?"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Murió, el pobrecito."
1	7	Tiempo de veganza	CURA	"De profundis clamavi ad te, Domine; Domine, exaudi vocem meam. Fiant aures tuæ intendentes in vocem deprecationis meæ. Si iniquitates observaveris, Domine, Domine, quis sustinebit? Quia apud te propitiatio est; et propter legem tuam sustinui te, Domine. Sustinuit anima mea in verbo ejus: Speravit anima mea in Domino. A custodia matutina usque ad noctem, speret Israël in Domino. Quia apud Dominum misericordia, et copiosa apud eum redemptio. Et ipse redimet Israël ex omnibus. iniquitatibus ejus."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Imaginé que vendrías."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Alguien que dedicó su vida al Ministerio no merece este final."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Las normas del Ministerio son estrictas."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Estrictas son las personas. Las normas son palabras en un papel. Leiva llegó donde llegó por desesperación. Pero antes hizo mucho por usted."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"¡Por el Ministerio y por el Reino de Asturias! Nunca he probado una sidra tan buena."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Es que es del siglo VIII, sin conservantes ni colorantes."
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Regalo de Don Pelayo."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¡Qué menos! Le hemos salvado la vida."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Pues sí que está rica, sí."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Creo que esto se merece una foto. Angustias, si es tan amable."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"A mandar, jefe. Una sonrisa para la posteridad."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Hola."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE,Hola…,	""
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Siento lo de tu amigo. ¿Es él? Escucha… Estaba pensando que… ¿Vamos a tomar algo?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"No estoy con muchos ánimos…"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Una vez me dijiste que siempre que necesitara ayuda, podía contar contigo. Quiero que sepas que tú también puedes contar conmigo. Para lo que sea. Algo me dice que me hubiera entendido bien con Leiva."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Sí… Tú también tienes un puntito rebelde. ¿Te espera alguien?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Sabes que no. Pero a ti, sí."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Tranquilo. Nuria está de guardia en el Hospital."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"El apasionante mundo de las guardias… ¿Hace mucho que estáis juntas?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Cuatro años."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Pensaba que hacía más."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"¿Aventurera?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Eso."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Seré aventurera, pero no te confundas: nunca soy desleal a mi pareja."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Ya, ya… Si te acuestas con alguien en el siglo XIX, tu esposa no ha nacido y por lo tanto no la estás engañando… ¿Cómo me dijiste? Tu juego, tus reglas."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Sí. Y no te gustan mucho, ¿verdad?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Las respeto. Pero yo tengo otras reglas."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Mira, querido, tu tienes otras reglas porque las has elegido. Yo tengo las mías porque me he pasado más de media vida viviendo con las reglas que me imponían los demás. Pasé mi juventud casada con un hombre que detestaba. Mis padres me obligaron a casarme con 20 años."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Lo siento."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Y podía haber sido peor. Con 15 casi me meten a monja, porque me pillaron con una amiguita en el cuarto de baño."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Debe ser duro que no te acepten como eres."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Ni te lo imaginas. Por eso, el día que Leiva me dio la oportunidad de cambiar de vida, me juré a mí misma una cosa: nunca me arrepentiría en mi lecho de muerte es de no haber vivido lo suficiente. Sigues viendo a Maite a menudo, ¿no? No deberías hacerlo. Hay que dejar el pasado donde está… Como hice yo. O te volverás loco."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Eso es asunto mío."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Ok. No he venido a regalarte una sesión de terapia. En realidad, hoy eras tú el psicólogo y yo la paciente. Creo que es hora de irme a casa. Si me quedo, la tentación será demasiado grande."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Hey, que me están mirando a mí."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Dame cinco minutos con ellas y verás a quién acaban sonriendo. Diviértete un poco, anda."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"No creo que sea una buena idea…"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Eso no se sabe hasta que se prueba."
1	7	Tiempo de veganza	CARLA	"Buenos días."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Hola…"
1	7	Tiempo de veganza	CARLA	"Cuántas fotos… ¿No serás fotógrafo? Mi ex lo era. ¿Y está chica que sale en todas las fotos…?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¡Deja esa foto donde estaba!"
1	7	Tiempo de veganza	CARLA	"Vale, vale… ¿Estás casado, verdad?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"No, no lo estoy… Mira, será mejor que te vayas."
1	7	Tiempo de veganza	CARLA	"Oye, si te ha molestado algo…"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Solo quiero estar solo… Por favor…"
1	7	Tiempo de veganza	CARLA	"Adiós."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Cómo te echo de menos."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Tranquilo. Nuria está de guardia en el Hospital."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"El apasionante mundo de las guardias…"
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Hola…"
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"Nunca me había sonado tantas veces el aparato éste del infierno…."
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Sí, debe ser algo muy urgente…"
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"Vamos… Julián debe estar ya en el despacho de Salvador…"
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"¿Qué haces aquí?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Te echaba de menos."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Venga, en serio."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"En serio. Le he pedido a Ramón que me cubra, para pasar el día contigo."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"¡Qué mono…! Solo hay un problema… Tengo que ir a trabajar."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"O no. Imagina que te pones enferma de repente."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Devuélvemelo. Que voy a llegar tarde."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Hola, me pasas con Leonor de secretaría. … Gracias."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"¡Estás loco!"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¡Sshhhhh! Leonor, hola, soy Julián. … Sí, el marido de Maite. … Pues que se ha levantado totalmente afónica. No puede dar clase. … Sí, de repente. Nada de voz. … Vale, se lo digo. Un beso. Que te mejores. Te ponen una sustituta."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"No me lo puedo creer… ¿Pero qué mosca te ha picado?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"La mosca del amor."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Por Dios, qué cursi."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"¿Dónde está Julián? ¿Le han avisado? Algunos llamaban el mal español a la sífilis. Se equivocaban. El mal español es la impuntualidad…"
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"Si queréis voy a buscarle."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"No. Ya hablaré con él cuando aparezca… Esta madrugada han robado el cadáver de Armando Leiva."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"No es posible… Vimos cómo le enterraban."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Así es. Y ahora tenemos que descubrir quién lo desenterró. Y por qué razones. Ernesto y Alonso se encargarán de ir al lugar de los hechos. Recojan todas las pruebas. Interroguen a quien haga falta. Usted va a buscar a Julián ahora mismo."
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"¿Y si no está?"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Entre. Como sea."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Tranquila, te dejo mis llaves mágicas… Y yo, ¿qué hago?"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Usted se queda. Que todo el mundo haga lo que tiene que hacer. Dígame la verdad. Cuando fue al castillo del siglo XI a interrogar a Walcott, fue a ver a Leiva, ¿verdad? Hasta que no se sustancie el caso, queda apartada de esta misión."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Sólo le fui a ver para saber cómo estaba… Y luego le llevé medicinas contra la tos. Estaba muy mal… Debe creerme."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"La crea o no, es lo de menos. Son los protocolos del Ministerio. Puede marcharse."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Me puso a prueba… Cuando me ordenó ir a interrogar al americano al castillo, quería saber si iba a ser capaz de ver a Leiva o no."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Puede marcharse."
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"¿Pero qué estás haciendo, Julián?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¿Sabes qué es lo que más me gusta hacer contigo?"
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"¿Aparte de lo que acabamos de hacer?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Aparte de eso, claro."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"¿Darme un masaje?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"No. Echar una siestecilla contigo. A cualquier hora."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Y a mí… ¡Anda! Tienes una arruguita aquí. No me había fijado. Es nueva."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Será que me hago mayor."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"No… Es de sonreír. Te queda bien. ¿Postura siesta?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Postura siesta en tres, dos, uno…"
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"¡¡¡Cero!!!"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Me gustaría que la vida fuera eso. Siempre."
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"¿Enterraron a Leiva con algún objeto de valor?"
1	7	Tiempo de veganza	JEFE DEL PENAL	"No."
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"¿Es la primera vez que roban un cuerpo?"
1	7	Tiempo de veganza	JEFE DEL PENAL	"Pasa a veces, pero en otros cementerios cercanos. Nunca aquí. Dicen que los huesos machacados son buenos para curar el mal de ojo."
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Si usted lo dice… ¿Ha encontrado algo de interés?"
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"Pisadas… pero se pierden a poco de seguirlas… Las han borrado."
1	7	Tiempo de veganza	JEFE DEL PENAL	"¿Por qué os preocupáis tanto por un muerto? Los muertos no se sublevan ni ganan batallas."
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"Se equivoca: acuérdese del Cid."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Hola…"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"¿Armando, te encuentras bien? ¿No estabas con lo de la patente de la fregona?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"He vuelto unas horas antes de la misión. Tengo mal cuerpo."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Pues ve ahora mismo a enfermería."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Luego… ¿Dónde está el jefe?"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"De reunión en Presidencia de Gobierno. Los presupuestos, ya sabes."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Tengo que acabar el informe."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Tú mismo. No será la primera vez que usas su despacho. Te traigo un paracetamol."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Gracias. Me voy para casa."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"¿No será mejor que te vea un médico?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"No… Ya he acabado el informe. Me voy a descansar. Hola, Angustias. ¿Pasa algo?"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Que no sabía que el paracetamol tuviera un efecto tan rápido…"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¿Qué paracetamol? Bueno, le das esto cuando vuelva. Dentro va copia compulsada del registro mercantil del prototipo de la fregona inventada por Manuel Jalón en el año 64. Ya no nos roban el invento los americanos… ¿Por qué me miras así, Angustias? Ni que fuera un fantasma…"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"¿Qué han sacado en claro de su visita al siglo XI?"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Nada que nos pueda ayudar."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"¿Se sabe algo de Julián?"
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"No… No logro localizarle."
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"¿Habéis ido a su casa?"
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Sí… Pero no estaba. Entré… con las llaves de Irene… Pero no vi nada que indicara dónde puede estar."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Un cadáver anda suelto por ahí… Y no tenemos nada… Bueno, sí… Al señor Martínez de parranda, Dios sabe dónde…"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"¡¡Aaaaah!! Acabo de recibir un fax. Me lo he enviado yo misma desde el 2004. No sé si jamás me acostumbraré a trabajar en el Ministerio."
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"¿Y qué se cuenta a sí misma?"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Aún no lo he leído… No me atrevo."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Es un aviso general. Ha aparecido un doble del agente Leiva en 2004… Angustias… La del 2004, vaya, dice que aparenta más edad y está más desmejorado."
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"Ha resucitado como Cristo."
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"No creo que se trate de ningún milagro."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Ni yo."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"¿A quién llama, jefe?"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Al Ministerio del 2004."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Mejor salgo, no me vaya a dar un patatús al oírme a mí misma. ¿Sí, dígame?"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Hola, soy Salvador Martí. Le llamo desde el Ministerio del 2015. Acabamos de recibir su fax."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"¿Del 2015? ¿Y aún no se ha jubilado?"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"No me dejan."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Una preguntita… ¿Qué tal estoy de salud en el futuro?"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Perfecta."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Menos mal, porque me ha salido un bulto en el pecho que me tiene asustadísima."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Tranquila. Descubrieron que no era maligno. Yo mismo la acompañé al médico… Cuénteme lo de Leiva. ¿Está segura de que eran dos Leivas diferentes?"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Completamente. Además el más viejo se comportaba raro… Se metió en su despacho a ver el ordenador."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"¿Podría darme algún dato al respecto? No sé, qué documentos ha buscado. Muchas gracias, Angustias. Seguimos en contacto. Bueno, sigo en contacto con la Angustias que… Bueno, que un saludo. Leiva ha buscado una puerta para viajar al 1844, la época que más conoce: la suya."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Una época nada buena para el Ministerio."
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"¿Por qué?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Fueron años convulsos. En solo una década el país pasó por un rey, dos regentes, una reina y una guerra civil…"
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Si hubiera sido solo una. Luego vinieron dos más. Mi abuelo me habló de aquellos tiempos. Fueron terribles."
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"A lo mejor no hay que preocuparse tanto. Es su época, ¿no?. Lo mismo ha ido a ver a su hijo…"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"No. Su hijo murió antes. El 12 de diciembre de 1843. Nunca se me olvidará esa fecha."
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Ni a mí. Pero febrero de 1844… ¿No es cuando…?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Estás pensando lo mismo que yo. Por esas fechas, Isabel II reinaba con apenas 13 años. Y su madre acababa de  regresar de su exilio en París. El 14 de febrero hizo su primera visita oficial al Ministerio."
1	7	Tiempo de veganza	ISABEL II	"Gallinita ciega, ¿qué se te ha perdido?"
1	7	Tiempo de veganza	LUISA FERNANDA	"Una aguja en un pajar."
1	7	Tiempo de veganza	ISABEL II	"Pues da tres vueltas y la encontrarás."
1	7	Tiempo de veganza	MAYORDOMO	"¡¡Isabel!! ¡¡Luisa Fernanda!! ¡Ha llegado vuestra madre de París!"
1	7	Tiempo de veganza	LUISA FERNANDA	"¡¡Madre!!"
1	7	Tiempo de veganza	MARIA CRISTINA	"Hijas mías. Ahora sois reina, Isabel. Ahora sí, venid a mis brazos."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¿Los demás hombres?"
1	7	Tiempo de veganza	SECUAZ	"Preparados."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¿Los inhibidores?"
1	7	Tiempo de veganza	SECUAZ	"Activados. Este Ministerio ni puede hacer ni recibir llamadas. Pero sólo tenemos 24 horas."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Nos sobra tiempo. Señor subsecretario Emilio Redón, para servirle."
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"¿A qué se debe su visita?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Soy Armando Leiva, jefe de un comando intertemporal del Ministerio."
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"La verdad es que eso suena como a muy importante… Pero no sé lo que quiere decir: aquí nunca hemos tenido nada de eso."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Me envía Salvador Martí, jefe del Ministerio en 2015."
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"Le conozco de una cena de Navidad de la empresa. Buen tipo… le llamaré para saber si es cierto… Comprenderá que debo seguir todas las normas de seguridad."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Por supuesto."
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"Qué raro… No hay señal… Espere… Tampoco funciona."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Estamos incomunicados. Eso confirma nuestras sospechas."
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"¿De qué está hablando?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Vengo a avisarle de que la reina Isabel II visitará el Ministerio. Hemos venido a protegerla. Van a atentar contra ella."
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"¿Quién quiere matar a la reina? ¿En el Ministerio? ¿Quién?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Carlistas infiltrados en el Ministerio."
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"¿Tan lejos han llegado?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Lo sabemos de buena tinta."
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"Pues tranquilícese. Esos infiltrados se han informado mal. La reina no está ni se la espera en este Ministerio."
1	7	Tiempo de veganza	AYUDANTE	"¡Señor, señor! Acaba de llegar la reina Isabel II, la infanta Luisa Fernanda y la reina madre María Cristina."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"No da señal. Y llevamos media hora llamándoles."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Ha puesto inhibidores. Conozco cómo trabaja Leiva."
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"No durarán mucho. La luz eléctrica se inventó en 1879. Si tienen baterías potentes, lo máximo 24 horas."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Hay que ir cuanto antes… Ernesto, reclute un par de hombres bien armados."
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Quiero acompañarles."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Puede costarle la vida."
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"No me importa. Son mis compañeros. No les voy a dejar solos."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Ojalá Julián estuviera aquí y opinara lo mismo."
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"¿E Irene? Puede sernos de gran utilidad."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Irene coordinará la misión desde aquí. Nos quedan 24 horas para salvar el Ministerio y la Historia de España."
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"¿Qué te pasa con Salvador?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Nada, nada. ¿Sabes donde está Julián, verdad?"
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Sí. Y es su decisión. Tengo que respetarla."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Te juro que vais a necesitar ayuda. La mía y la de Julián. ¿Dónde está?"
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Irene, por favor."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Es por su bien, te lo aseguro Amelia la mira dudando."
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Puerta 367. En el 2012."
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"¡Vamos, Amelia!"
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"… De haber sabido de su llegada, habríamos organizado un recibimiento a la altura de una Reina."
1	7	Tiempo de veganza	MARIA CRISTINA	"Es un capricho de la niña… Desde que leyó lo del Ministerio del Tiempo, sólo quería venir aquí."
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"En cualquier caso, es un honor…"
1	7	Tiempo de veganza	MARIA CRISTINA	"Métase sus zalamerías donde le quepan. Ya sabe que no soy nada partidaria de este Ministerio."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¿Podemos hablar en privado?"
1	7	Tiempo de veganza	MARIA CRISTINA	"Isabel, quédate aquí con tu hermana y estos señor…"
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO	"Emilio Redón."
1	7	Tiempo de veganza	MARIA CRISTINA	"Eso… Y con el capitán, también."
1	7	Tiempo de veganza	ISABEL II	"¡¡¡Bien!!! Así jugaremos a la gallinita ciega…"
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"Perdón, pero…"
1	7	Tiempo de veganza	ISABEL II	"¡Soy la reina y se hace lo que yo digo!."
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"Vale, vale… Como diga su majestad."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Ha llegado a nuestro conocimiento que van a atentar contra la reina."
1	7	Tiempo de veganza	MARIA CRISTINA	"Virgen Santa, pero si es una niña… ¿Conoce la fecha de ese infame plan?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Hoy."
1	7	Tiempo de veganza	MARIA CRISTINA	"Tenemos que volver a palacio inmediatamente."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Las calles son peligrosas. Aquí estarán protegidas. Esto es una fortaleza."
1	7	Tiempo de veganza	MARIA CRISTINA	"Como usted diga…"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¡Don Emilio! Hasta que abortemos el plan de esos canallas, tomo el mando de la seguridad de este Ministerio con mis hombres."
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"Por supuesto… Obedézcale en todo."
1	7	Tiempo de veganza	CAPITÁN	"Sí, señor."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Quiero vigilancia en todos los pasillos cuyas puertas vengan del año 2015."
1	7	Tiempo de veganza	CAPITÁN	"Yo mismo me encargaré de ello."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Y ahora, usted dirá a mis hombres cuál es la estancia más segura del Ministerio."
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"Sí, les indico. Entra María Cristina y sus hijas. Aquí guardamos el Libro de las Puertas en los periodos de guerra."
1	7	Tiempo de veganza	HOMBRE 1	"¿Usted se queda con ellas?"
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"Por supuesto."
1	7	Tiempo de veganza	MARIA CRISTINA	"¿Y ustedes?"
1	7	Tiempo de veganza	SECUAZ	"Haremos guardia en el corredor."
1	7	Tiempo de veganza	ISABEL II	"¿Qué hacen?"
1	7	Tiempo de veganza	MARIA CRISTINA	"¿Qué está pasando aquí?"
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Ya se irán. Pesados…"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¿Qué haces aquí?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"La pregunta es: ¿qué haces tú aquí?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¿Cómo me has encontrado? ¿Has entrado en mi piso?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Eso no importa. Tienes que volver al ministerio."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Hay cosas más importantes que el ministerio."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Tenemos un problema grave. No puedes dejar a tu patrulla en la estacada."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"¡¿Quién es?!"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Una vendedora. Ya se iba."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Hola."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Hola. Aquí tiene el catálogo."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Enciclopedias…"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Es algo del pasado, pero hay que ganarse la vida."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Gracias, pero no nos interesa."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Por si cambian de opinión. Hasta la próxima."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Qué insistente."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"¿Sí?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¿Qué tal, amigo?."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"¿Armando? Vaya, ya parece que funcionan las comunicaciones…"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Sí… Pero solo un ratito. De paso ahorro en baterías…"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"¿Qué quieres?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Lo primero, darte las gracias por todo."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"¿Y lo segundo?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Mira en tu ordenador."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"¿Tiene a la familia real presa?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Sí… Morirán en unas horas. Y nadie me lo va a impedir… Espartero está en Londres y cuando quiera reaccionar será tarde: el carlismo ganará la guerra que la Historia dice que perdió."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Pero tú siempre odiaste a los carlistas. ¿Ya no recuerdas que querían reimplantar la Inquisición?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¿Y quién es Isabel II? La hija de Fernando VII, un rey que traicionó a España con Napoleón. Tampoco es la monda, eh… La de cosas que se pueden hacer en el pasado con aparatejos del futuro… ¿Sabes qué estoy viendo ahora?"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Dímelo tú."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"A la patrulla que has mandado salir por una puerta. Te tengo que dejar… Tengo que darles la bienvenida."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"¡Armando! ¡¡¡Armando!!!"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"¡Pase!"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"¿Alguna novedad?"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Han atrapado a los nuestros. Voy a enviar de inmediato al ejército…"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Pero morirán todos."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Eso es algo que ya no podemos evitar."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"¿Preparamos algo de comer y vemos una peli? ¿Quieres salir a comer fuera?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Es que… Me ha mandado un mensaje Ramón… Ha surgido un problema."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Espero que no sea grave."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"No creo… Pero como me he escaqueado, no quiero que me pille el supervisor. Lo siento."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Y yo… ¿Vemos la peli el sábado?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Vale… Pero hagamos un pacto. Hagamos ver que esto no ha pasado."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"¿Por qué?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Es un juego… Si me prometes que no hablarás de lo que hemos hecho hoy… otro día te doy otra Maite le mira extrañada."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"¿Con nadie?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Ni siquiera conmigo. sorpresa."
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Cada día estás más raro… pero me encanta."
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"¿Sois personal del Ministerio?"
1	7	Tiempo de veganza	CAPITÁN	"¡¡Arriba las manos, carlistas de mierda!!"
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"No somos carlistas…"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Os han engañado… Somos compañeros vuestros Ernesto recibe un culatazo"
1	7	Tiempo de veganza	CAPITÁN	"¡Cállate, asesino de niñas! Los carlistas."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Bienvenidos… ¡Cuánto tiempo, Ernesto! ¿Dónde está Irene?"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"No está en esta misión."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Vaya, el Ministerio siempre aparta a los mejores…"
1	7	Tiempo de veganza	CAPITÁN	"¿Pero son del Ministerio? ¿Pero no eran carlistas?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Por preguntar. ¡Quieto! Encerradlos."
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"¡Pero necesita asistencia médica!"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Mi hijo también la necesitaba, ¿verdad, Ernesto?"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"¿A dónde quieres ir a parar?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Donde tuve que haber llegado hace mucho tiempo. ¿Queréis salvar a vuestro compañero? Dime el nombre de quien me traicionó."
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"No lo hagáis…"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Llevároslos. Si cambian de opinión, avisadme."
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Alonso, no te vayas… No cierres los ojos…"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Cada vez sale más sangre…"
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Alonso… por favor. ¿Qué dices? Pide un confesor…"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Si quiere un confesor, lo tendrá… Ave María Purísima…"
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"Sin pecado concebida…"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"¿De qué te quieres confesar, hijo?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Hay que irse. Pronto enviarán el ejército. Salvador sabe que no negociaré. Y no pienso morir aquí."
1	7	Tiempo de veganza	SECUAZ	"¿Dónde vas?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Tengo un tema pendiente."
1	7	Tiempo de veganza	SECUAZ	"¿Quieres que te acompañe?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Iré solo. Es hora de que acabéis la faena."
1	7	Tiempo de veganza	SECUAZ	"¿Las niñas, también?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"También. Y la madre. No les vamos a tratar diferente al resto… Cuando acabéis, salid de aquí para la sierra. Una brigada carlista nos espera allí camuflada. ¿Pasa algo?"
1	7	Tiempo de veganza	SECUAZ	"Mira, Leiva… Sabes que iría hasta el infierno por ti. Pero la idea era cambiar el Ministerio… Y tengo dudas de que todo esto no sea más que una venganza personal."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Sí, es tiempo de venganza. ¿Algún problema?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Ponte el tuyo."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Esto no es muy de 1844, ¿no?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"No, ni esto tampoco… Para lo que vamos mejor ir protegidos. Y cómodos."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¿Es necesario?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Te aseguro que donde vamos no reparten caramelos."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¿Se sabe algo de la patrulla?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Están presos. Y si no nos damos prisa, muertos…"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¿Salvador sabe de esto?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"No. Ha enviado al ejército… Pero nosotros llegaremos antes. Con el ejército es seguro que no se salva ni el apuntador."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¿Y con nosotros?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Con nosotros hay alguna posibilidad de que el apuntador se salve. Todo es cuestión de llegar hasta Leiva. A mi me escuchará."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¿Estás segura de lo que estamos haciendo?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"No tenemos otra opción. Aún estás a tiempo de quedarte aquí."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Ni de coña. Son mis compañeros. Ya les he dejado demasiado tiempo solos… ¿Qué pasa aquí? Dios santo, que carnicería…"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Es la guardia del Ministerio. Los están matando a todos."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"No es ninguno de la patrulla."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Son disparos de ametralladora."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Cojonudo. Pero qué…"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Vamos…"
1	7	Tiempo de veganza	MARÍA CRISTINA	"¿Qué ha sido eso?"
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"Tranquila… Aquí… estamos seguros."
1	7	Tiempo de veganza	MARÍA CRISTINA	"¡Por encima de mi cadáver!"
1	7	Tiempo de veganza	SECUAZ	"Como quiera…"
1	7	Tiempo de veganza	MARÍA CRISTINA	"¡¡¡Haga algo!!!"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Sí, señora."
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"¡Gracias, Dios Mío!"
1	7	Tiempo de veganza	MARÍA CRISTINA	"Sí… Gracias a Dios y a este señor tan guapo, que si llegamos a depender de usted…"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"¿Se encuentran bien?"
1	7	Tiempo de veganza	ISABEL II	"Lleva pantalones como un hombre…"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Ya te explico luego por qué…"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¿Dónde están mis compañeros?"
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"¿Sus compañeros?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Sí… han venido otros antes que nosotros… Pero les detuvieron…"
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"Pues si no están muertos, estarán en los calabozos… Síganme…"
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Se nos va, se nos va…"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Sí… Y es probable que le acompañemos nosotros."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¡¡Amelia!!! ¡¡¡Alonso!!!"
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"¡Son ellos!"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"¡Aquí, estamos aquí!"
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"¡Julián!"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Ha perdido mucha sangre."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Levántate la falda."
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"¿Qué?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Que te levantes la falda. Rápido. Necesita una transfusión…"
1	7	Tiempo de veganza	EMILIO REDÓN	"En la enfermería tenemos un equipo muy moderno… Pero para usted será anticuado, supongo…"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Me bastará… Averigua qué tipo de sangre tiene Alonso y busca a alguien que tenga la misma…"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"¿Has venido solo?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"No, con Irene… Está buscando a Leiva…"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Mi general… A partir de ahora la seguridad de la reina pasa a estar en sus manos."
1	7	Tiempo de veganza	GENERAL	"¿Y el tal Leiva?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"No sabemos. Pero ordene a sus hombres que peinen el Ministerio. Puede que queden algunos de sus hombres ocultos. ¿No me ha oído?"
1	7	Tiempo de veganza	GENERAL	"Sí, pero…"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Pues acostúmbrese a recibir órdenes de una mujer, empezando por las de esa chiquilla que viene por ahí. Voy a informar a Salvador."
1	7	Tiempo de veganza	MARÍA CRISTINA	"¡Encuentren a quien ha hecho todo esto! ¡¡Y luego cierren este lugar!!"
1	7	Tiempo de veganza	ISABEL II	"¿Por qué…?"
1	7	Tiempo de veganza	MARÍA CRISTINA	"¡¿Por qué?! Esto es una locura endemoniada."
1	7	Tiempo de veganza	GENERAL	"Majestad, así se hará."
1	7	Tiempo de veganza	ISABEL II	"La reina soy yo, no mi madre."
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Será mejor que las escolte hasta palacio."
1	7	Tiempo de veganza	GENERAL	"Majestad, altezas. Si fueran tan amables…"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"¿Has hablado con Salvador?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"No contesta. Ni Angustias…"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Leiva está allí, seguro. Está obsesionado con saber quién le traicionó."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¡Quiero su nombre! ¡Ni te muevas, Angustias!"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Déjalo ya… Piensa en los viejos tiempos…"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¿Por los viejos tiempos? ¡Ésta ha sido por los viejos tiempos!"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Angustias, le ruego que se calle. Que bastante tengo con lo que tengo."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¿Quién me traicionó?"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"¿Me vas a matar?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"No. Te voy a dejar vivo por dos razones. Porque te lo debo y porque quiero que vivas para ver cómo se derrumba este Ministerio. Levántate. Levántate y busca el expediente de mi caso."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Es que para acceder a él hay que teclear una clave secreta."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Mira, Angustias: seré claro. O me encuentras el expediente o te mato. Baja. ¿No dice quién fue vuestro informador?"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"No sé… Yo solo soy la secretaria. Lo que hay es lo que ves."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Hay otra manera de saberlo."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"¿Cómo?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Los traidores siempre tienen recompensa. Busca los ascensos inmediatos a la fecha de mi detención."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Ascendieron a Ernesto a tu puesto."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Ernesto ya era mi enemigo por entonces. Y sólo te traicionan los amigos. Sigue buscando."
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"So… solo… hubo otro ascenso…"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"No puede ser."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Sí, va armado. … De acuerdo. Muchas gracias. … Manténganme informado. ¿Qué ha pasado con la reina Isabel?"
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Salvada. Y el Ministerio también… Gracias a Irene y a Julián."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Ha sido Leiva, ¿verdad?"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Sí…"
1	7	Tiempo de veganza	ANGUSTIAS	"Sabe que fuiste tú. Ha buscado tu dirección. Y se ha llevado una copia de tu expediente."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"He enviado a la policía a tu casa, tranquila. Allí no hay nadie…"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"¿Nuria?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"No se te ocurra tocarla, Leiva. … No, no hace falta que me des la dirección… Ya sé dónde estás…"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Dígame dónde está… Hay que avisar a la policía. "
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"No. Esto es personal."
1	7	Tiempo de veganza	NURIA,¡Irene!,	""
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Qué rápido has llegado. La debes de querer mucho."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Ni lo dudes."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Entonces, tu chica debe tener cuidado."
1	7	Tiempo de veganza	NURIA	"¿Estabas casada?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¿Cómo puedes decir que la quieres si no le has contado quién eres? Ni se te ocurra sacar la pistola, Irene… O la tiro azotea abajo."
1	7	Tiempo de veganza	NURIA	"¿Tienes pistola?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Leiva, déjala bajar de ahí… Cógeme a mí en su lugar."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"No… Primero, vamos a contarle toda la verdad a tu esposa. Por ejemplo, el año de tu nacimiento. Venga, díselo. ¡Díselo o la mato!"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"1930."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¡Más alto!"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"¡1930!"
1	7	Tiempo de veganza	NURIA	"¡Eso es imposible!"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Tan imposible como que supieras que tu esposa llevara pistola. Hay más cosas imposibles, Nuria… Este expediente te las contará…"
1	7	Tiempo de veganza	NURIA	"Creo que me estoy mareando."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¿Por qué me traicionaste, Irene?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Porque te habías vuelto loco y tu locura iba a costar vidas. Como las está costando ahora."
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"¡Yo sólo quería salvar la vida de mi hijo!"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Al principio, sí… Y te apoyé… Pero luego perdiste el control. Tú no eres el Leiva que conocí. Aquél Leiva me salvó, me lo dio todo… Pero sobre todo me enseñó una cosa por encima de todas: defender el Ministerio… No te traicioné… Hice lo que me habías enseñado que tenía que hacer."
1	7	Tiempo de veganza	NURIA	"Me mareo, de verdad…"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Está bien… Ya es hora de que se acabe esta historia."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"¿Qué haces?"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Puedes bajar, tranquila. No te empujaré."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"¡Leiva, no lo hagas!"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"He vivido estos últimos años soñando con descubrir quién me traicionó y vengarme de él. Ya lo he hecho."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"¡Baja de ahí!"
1	7	Tiempo de veganza	LEIVA	"Tú hundiste mi vida. Yo acabo de hundir la tuya. Estamos en paz."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Irene, Julián, podría suspenderles de sus funciones por romper la cadena de mando… Pero creo que, en esta ocasión, la cadena de mando ha estado no ha estado a la altura."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Gracias."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Alonso, ¿qué hace que no está en el hospital?"
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"Odio los hospitales… ¿Puedo hacer una pregunta?"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR,Claro.,	""
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"Sé que estoy vivo porque alguien dio su sangre para que corriera por mis venas… Me gustaría saber quién es para agradecérselo."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"No tienes que ir muy lejos para hacerlo."
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"¿Es de Amelia?"
1	7	Tiempo de veganza	AMELIA	"Sí."
1	7	Tiempo de veganza	ALONSO	"¿Corre por mis venas sangre de una mujer? ¿Y cómo no se me pidió permiso?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¿Encima te vas a quejar ahora?  Además, piensa en positivo: a lo mejor se te pega algo de su inteligencia…"
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Dejo esos debates para ustedes… Lo importante es que han salvado el Ministerio."
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Perdone, pero no creo que lo hayamos salvado todavía. Tenemos otro problema que resolver. María Cristina de Borbón Dos Sicilias está muy afectada por lo sucedido y presiona a su hija para que cierre el Ministerio de forma inmediata. En otras palabras, María Cristina nos quiere gobernar, como dice la canción."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Pues nosotros no le vamos a seguir la corriente… Hay que convencer a la niña de la importancia del Ministerio. Lo dejo en sus manos, Ernesto."
1	7	Tiempo de veganza	ERNESTO	"Pero… yo… yo no sé tratar con niños."
1	7	Tiempo de veganza	SALVADOR	"Todos hemos sido niños. Apáñese."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Hay que pensar algo que le pueda gustar a una niña del siglo XIX si viniese a nuestros días… Puedo darte algunas ideas."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"¿Esta es tu cena?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"En casa tengo la nevera vacía…"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Yo compraré sushi. Nuria está en casa de sus padres y paso de cocinar."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Sabes, de pequeño mi madre me decía que no se puede sobrevivir comiendo solo de una cosa…"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Tenía razón."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Pues es mentira. Yo he vivido tres años alimentándome de pizzas congeladas. ¿Todo bien con tu chica?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Dudo que Nuria supere todo lo que vivió ayer. Creo que la he perdido."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Lo siento."
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"Lo superaré. Mi vida está aquí. El trabajo te salva siempre, ¿sabes? Deberías aplicarte el cuento."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¿Qué quieres decir?"
1	7	Tiempo de veganza	IRENE	"No hagas más locuras con Maite. O perderás lo único que te queda: este Ministerio. Como a mí. Me voy antes de que me cierren el japonés. Hasta mañana."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Hola, ¿ya estás en casa?"
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Claro, estoy enferma ¿te acuerdas?"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Ah… ¿Y te ha dado por limpiar las cortinas?"
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Es que me encuentro mucho mejor…"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¿Me he perdido algo?"
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Qué pillo eres…"
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"¿Yo?"
1	7	Tiempo de veganza	MAITE	"Tío, podrías ser actor. Eres muy bueno."
1	7	Tiempo de veganza	JULIÁN	"Estás como una cabra."
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Es guapa esa muchacha."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Hay un montón de bancos vacíos en todo el parque. ¿Por qué tiene que sentarse en éste?"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Para que no esté usted solo. Es evidente. ¿La conoce?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No… No la conozco. "
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Pues por cómo la mira…"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿No nos hemos visto antes?"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"No creo. Con lo guapo que es usted… Me acordaría. Me llamo Federico."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Julián."
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"¿Qué habrá pasado?"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Caballeros… Señorita… Tienen una nueva misión que cumplir."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿A dónde debemos viajar esta vez?"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Madrid, año 1924. Concretamente a la Residencia de Estudiantes de Madrid, … uno de los buques insignias de la educación y la cultura españolas."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Todavía sigue abierta, ¿no?"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Así es… Gracias a Dios, España aún conserva alguna de sus glorias."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Para que se hagan una idea de la importancia de la Residencia, de los siete premios Nobel que tiene España, cuatro pasaron por allí… Ramón y Cajal, Severo Ochoa, Juan Ramón Jiménez y Vicente Aleixandre… Y no sólo eso, allí dieron conferencias genios como Sigmund Freud… O Albert Einstein…"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Ese hombre necesita un buen corte de pelo."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"No conozco a nadie. El único nombre que me suena es Nobel, pero era un sueco que fabricaba armas."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Es el mismo. Parece que para lavar su conciencia, antes de morir creó un premio que reconociera a los mejores científicos y literatos."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Perdón, he estado recopilando los últimos documentos para la misión."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Tras varias semanas de descanso, Irene se reincorpora hoy. Y coordinará la misión. Sigamos… En el año 1924 los estudiantes de la Residencia representaron una obra de teatro…"
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Sí… La profanación de don Juan, una adaptación de la figura del Tenorio de Zorrilla."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Menos mal, a ése le conozco."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"El caso es que un tal Antonio Lancha, decidió hacer una película con la obra. Y nos acaba de llegar el cartel que Salvador Dalí dibujó para la obra…"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Pero eso… eso es una tablet…"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Exacto. Una tablet en el año 1924. Y Dalí era un visionario, pero no tanto. Por eso van a ir allí de inmediato. Porque ni ése es el estilo de Dalí en esa época ni las tablets se habían inventado…"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Pues a qué esperamos?"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"A que acabe de hablar yo, leches. Aquí donde les ven, el propio Dalí interpretaba a Luis Mejía. Luis Buñuel, gloria de nuestro cine, era Don Juan. Y Federico García Lorca, hacía el papel del escultor."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Qué quiere decir con eso?"
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Con Picasso, esos hombres constituyen un nuevo siglo de Oro de la cultura española."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Exacto. Y en una época en la que nuestro país no era ni mucho menos una potencia mundial como lo era con Felipe II. Y eso tiene más mérito. Los dos objetivos esenciales de este Ministerio son que nadie reescriba el pasado y preservar nuestra memoria histórica. En sus manos está protegerla."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Ya os encontráis bien?"
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Sí… ¿Y tú? Nos diste un buen susto…"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Sí… Parece que Dios ha decidido que aún no es mi hora de dejar esta vida."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Pasa algo?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No, ¿por qué?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Te ha cambiado la cara cuando has visto a ese tal García Lorca…"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No te lo vas a creer. Pero esta noche he soñado con él. Te lo juro."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Y qué pasaba en el sueño?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Nada en especial… Estaba sentado en el parque y Lorca venía y se sentaba a mi lado…"
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"No veo claro que Irene dirija la operación."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Explíquese."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Ha recibido un golpe muy duro… Lo de Leiva… Su esposa se ha ido de casa. Creo que aún necesita más tiempo para recuperarse."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Lo que necesita para recuperarse es trabajar… Además, ella es la que me ha pedido volver. Me dijo que se le caía la casa encima dando vueltas a lo de Leiva…"
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"También me gustaría hablar de ese tema…"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"¡Por Dios! Le dio unas simples pastillas para la tos. Tuvo la piedad que debí tener yo hace mucho tiempo. El caso está cerrado."
1	8	La leyenda del tiempo	ANGUSTIAS	"Les traigo dos cafecitos recién hechos…"
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Gracias, Angustias… Pero llego tarde a una reunión."
1	8	La leyenda del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Le pasa algo?"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Ya sabe cómo es Ernesto: el trabajo siempre por encima de todo."
1	8	La leyenda del tiempo	ANGUSTIAS	"Le dijo la sartén al cazo: no te acerques que me tiznas. ¿Cuándo se tomó el último día libre?"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Hay mucho trabajo, Angustias."
1	8	La leyenda del tiempo	ANGUSTIAS	"Hay días que mejor no trabajar. Hoy es el aniversario de su boda, ¿verdad? ¿No se ha sentido nunca tentado de ir al pasado? ¿De volver a ver a su esposa?"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"¿Para qué? ¿Para volver y echarla aún más de menos? Los recuerdos te ayudan a seguir vivo… Aunque duelan… Pero si te dejas llevar por la nostalgia… Estás muerto."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Vais a ver a Goya?"
1	8	La leyenda del tiempo	VELÁZQUEZ	"Sí…  Quiero contemplar cómo pintó los frescos de la Florida. Dibujando no era muy bueno, pero qué fuerza, señores…!"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Hoy es el día de los pintores. Nosotros nos vamos a ver a Dalí."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿No os gusta su obra?"
1	8	La leyenda del tiempo	VELÁZQUEZ	"Dibujaba como Dios, era capaz de dibujarte una Anunciación perfecta en una uña…"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Pues eso tiene su mérito."
1	8	La leyenda del tiempo	VELÁZQUEZ	"Lo tiene… Ni yo no lo sabría hacer… Pero el arte no es sólo técnica. Es pasión, algo que contar… Y de eso, Dalí tenía poco. Aunque he de reconocer que tenía una gran virtud."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Cuál?"
1	8	La leyenda del tiempo	VELÁZQUEZ	"Me admiraba… De hecho me plagió el bigote… ¡Buen viaje, amigos!"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"No he conocido a nadie más pagado de sí mismo."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Vamos, Irene nos espera."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Puerta 891, ésta es… La puerta de salida está a tres manzanas de la Residencia… Este es el plano…"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Tranquila, sé dónde está."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Allí les espera un agente del Ministerio, Ortigosa: él les dará su documentación de la época, esencialmente los carnets de estudiantes de la Residencia. ¿No te gusta el Tenorio?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"La primera vez que la vi me gustó. Pero acabé harto de verla tantas veces… La ponían todos los años en la tele la noche de difuntos."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿La noche de difuntos?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Sí, es que salen espíritus y esas cosas."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Mal asunto hacer chanzas con esos temas."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Pues ahora es peor, que tenemos Halloween."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Halloween."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Sí… Una tradición yanqui. La gente se disfraza de muertos, de zombis y se va de fiesta."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"A los muertos se les debe un respeto. Yo he matado a muchos hombres en batalla, pero luego siempre recé por ellos."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Mira qué detalle… Señores, la Residencia de Estudiantes."
1	8	La leyenda del tiempo	JARDINERO,Chisss, chisss.	"¿Amelia Folch?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Soy yo. ¿Y usted es…"
1	8	La leyenda del tiempo	JARDINERO	"Soy Ortigosa, del Ministerio. Esta es su documentación. Tienen que ir al teatro. Digan que son los nuevos, con eso basta."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Por qué nos ha esperado aquí y no en el burdel?"
1	8	La leyenda del tiempo	JARDINERO	"¡Siempre con lo mismo! Se lo voy a explicar, pa que cuaje… Si le dicen a mi esposa que me han visto entrar en un burdel, ¿qué le digo? No, mujer… ¿Que trabajo en un Ministerio en el que se viaja por el tiempo? Muchos maridos han muerto por excusas mejores. Este Buñuel siempre en cueros. Hasta en febrero. Qué salud tiene el cabrón."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Te acaba de guiñar un ojo el director más grande que ha tenido el cine español. Bueno, lo será: él todavía no lo sabe."
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"¿Y Buñuel? ¿Cómo podemos ensayar si Don Juan no está?"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Creo que está corriendo por el parque en pelota viva."
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"¡Esto es una vergüenza! ¡Esperaba una escenografía! ¿Y qué tengo? Una tela colgada de mierda.. ¿No eres pintamonas?"
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"Yo no soy un pintamonas. Soy un pintor."
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"¡¡¡Pues pinta!!! Que por eso te ha dado un papel en mi película."
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Perdona, tu película es nuestra obra de teatro, no lo olvides…"
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"Tú cállate, Federico."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Es el mismo con el que soñaste?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"El mismo."
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"Me prometiste cambiar el libreto y está como estaba. Plano, sin giros dramáticos…"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Hombre, es el Tenorio. Seduce a una monja y se encuentra con un espíritu… ¿Te parece poco?"
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"Sí… Pero esto es cine y no se oye, como en el teatro… Hay que expresarse con gestos… Y no veo por ninguna parte esa dramática convulsión telúrica que quiero expresar con mis imágenes."
1	8	La leyenda del tiempo	PEPÍN	"Qué desgracia ser engolao…"
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"Pepín, ¿por qué no llevas el traje de comendador?"
1	8	La leyenda del tiempo	PEPÍN	"No me gusta cómo me queda."
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"¡¡¡Pero es tu personaje!!! ¡No aguanto más! ¿Sabéis cuál es vuestro problema? Que os creéis que habéis nacido artistas. Y no tenéis ni idea de lo que es el verdadero arte… El arte es… Es… es asumir la trascendencia de los tiempos cambiantes."
1	8	La leyenda del tiempo	ROSITA	"No me enterao de ná."
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"Porque eres una ignorante, Rosita. ¿Quién fue el imbécil que dijo que ibas para estrella por cómo iluminas la escena… ¡Tú iluminas menos que una bombilla del árbol de navidad!"
1	8	La leyenda del tiempo	ROSITA	"Vaya, ha pasado un ángel… je, je…"
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"Sí… ¡Ha pasado un ángel y se ha ciscado en tu puñetera madre!"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Ese tipo necesita un par de mandobles bien dados."
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"¿Quiénes sois vosotros?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Los nuevos."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Sí… ¿Podemos ayudar en algo?"
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"Sí, niña… Tráeme agua y algo para el dolor de cabeza, que me va a estallar con tanta mediocridad."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Aparte…"
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Yo me valgo, estudio medicina."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Que se aparte, por favor… ¿Dónde le podemos llevar que descanse?"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"A mi habitación."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Yo me encargo… Vosotros buscad la tablet por aquí…"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Encontráis algo?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"No…"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"A ver aquí…"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Has encontrado la tablet?"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"No. Pero será mejor que veáis esto…"
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"¿Qué me ha pasado?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Es diabético. Debería hacer dieta e inyectarse insulina."
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"¿Qué es eso?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Usted descanse."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"¿Cómo ha sabido que era diabético?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Aliento dulzón. Sed y ganas de orinar. Náuseas. Pulso agitado. Debilidad… Y sobrepeso. Yo también estudio medicina."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Sí.. Y por lo que veo está muy al día de los avances científicos: la insulina se ha empezado a comercializar este año en Alemania, pero aquí no ha llegado."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Es que procuro estar al día… como usted."
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"¿Qué tal está el enfermo?"
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Mejor, gracias a…"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Julián… Me llamo Julián."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Yo me llamo Silvia… Será mejor que me vaya… Cuanto menos ruido, mejor."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿Por qué me mira así?"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Usted y yo… ¿No nos hemos visto antes?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No… Debe confundirme con otra persona."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Este asunto es más grave de lo que me imaginaba."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Eso pienso yo… Esa foto tiene el sello del Ministerio."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"¿Qué insinúa?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No insinúo nada. Me gustaría saber si tienen nuestra vida entera en fotos y no lo sabemos."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"El Ministerio no tiene ningún archivo de ese tipo."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"La cuestión es quién ha conseguido esta foto… Porque falsa no es. Es de 1883. Y parece que es su boda."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No puede serlo…"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"¿Amelia?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"No lo sé… Es un futuro que aún no he vivido."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Un momento… Tal vez sea el momento de contar algo."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Estamos impacientes por saberlo."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Durante la misión del rabino, Amelia tenía problemas con su madre… La vigilaba y eso ponía en peligro nuestra misión… Y decidimos… Decidimos prometernos… La primera es que Amelia y yo queremos casarnos. Y espero que den su consentimiento."
1	8	La leyenda del tiempo	PADRE	"Lo tiene."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"¿Se prometieron?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Sí… Pero poco…"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"¿Me lo pueden explicar?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Era todo de mentira, para que la dejaran en paz."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Yo mismo les di la idea."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Vaya, parece que aquí los que tenían un secreto eran ustedes y no nosotros."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿De verdad no lo sabían?"
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Mujer, os habríamos regalado algo."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Lo mismo seguimos adelante con la mentira…"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"¿Está usted seguro?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Segurísimo. Tanto como que esta misión es una trampa."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Una trampa? No lo entiendo."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Primero, aparece un cartel de la película con una tablet en 1924. Vamos allí y de repente, zash, encontramos esta foto. Mucha casualidad, ¿no?"
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Opino lo mismo. El tema ahora es saber quién está detrás de ella."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"¿Algún plan, señores?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Hablar con todos… Pero sobre todo con Dalí: él pintó la tablet, él sabrá dónde la ha visto."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Perfecto. Descansen esta noche: les espera mucho trabajo."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Amelia, por favor… ¿No creerás que es verdad?  "
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Y tú no?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¡No!"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Pues esa foto es verdadera… Y la diadema que llevo es de mi madre. Algo prestado… Y el escapulario, es de mi abuela… Algo viejo…"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No digo que no sea verdadera… pero ya lo he dicho antes… Seguiríamos con el engaño a tus padres. Yo no soy tu marido ni el padre de tu hija."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Cómo sabes…? ¿Me seguiste al cementerio?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Sí… Te seguí. No te podía dejar sola."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Y por qué no me lo dijiste?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¡Porque tú no me contaste nunca que habías ido a ver tu propia tumba! Mira, Amelia… Eres mi amiga… Mi compañera de patrulla… Tengo que cuidar de ti, como tú lo harías de mí… Esa foto es puro teatro. Para que tu madre te siguiera dejando en paz… Mira, Amelia: te quiero un huevo…"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Y eso es mucho?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Lo más. Pero como amiga… Yo solo querré a una mujer en mi vida. Y esa mujer es Maite."
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"¿La conoce?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No… No la conozco."
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Pues por cómo la mira…"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿No nos hemos visto antes?"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"No creo. Con lo guapo que es usted… Me acordaría. Me llamo Federico."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Julián."
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"¿Qué habrá pasado? Lástima… Tan joven."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¡No! ¡Noooo!"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"¡Es él!"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Otra mala noche, por lo que veo."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Sí… ya no distingo lo que es realidad o lo que es un sueño… Como ahora…"
1	8	La leyenda del tiempo	JORDI	"Buenos días… ¿La puerta 528?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Dos plantas más arriba"
1	8	La leyenda del tiempo	JORDI	"Gracias. Es que con los números me hago un lío…"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Perdone, ¿usted no es…?"
1	8	La leyenda del tiempo	JORDI	"Nunca se fíe de las apariencias, caballero."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"No es el único conocido a quien tenemos en nómina."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Deprisa…  Tengo ganas de coger el pescuezo a quien esté detrás de esto. Van pasando por la puerta."
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"¿No es verdad, ángel de amor, que en esta apartada orilla más pura la luna brilla y se respira mejor?"
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"¡Sigue, sigue! ¡Con pasión, con ardor! ¡Sigue! ¿Pero dónde vas? ¡¡¡Si estaba perfecto!!! ¡Cinco minutos de descanso!"
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"¿Y a esto le llamáis trabajar? Nunca entenderé esto del cine."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¡Qué manía con desnudarse!"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Picasso tuvo su etapa azul y su etapa rosa… Buñuel está ahora en su etapa naturista."
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"¡Encantado de verles! Gracias por lo de ayer."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Por lo que veo lo de la dieta no va con usted."
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"Yo no necesito una dieta. Necesito un apuntador… Usted mismo, tenga."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Yo?"
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"Sí, usted… También necesito que alguien vaya a buscar a Dalí. Ahora viene su escena."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Ya voy yo…"
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Le acompaño."
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"No, mejor voy yo, que me conozco bien el camino."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Vaya, a Julián no le faltan admiradores por aquí. Habla tú con ella… Yo hablaré con Doña Inés."
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"¿Por qué le extraña que a Buñuel no le guste el cine?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No sé… Creo que le pega eso de estar detrás de una cámara."
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Luis quiere ser ingeniero agrónomo, no artista. A él el surrealismo le parece una mariconada y yo un maricón, por supuesto… Y no voy a negar que me gustan los hombres, pero odio las plumas, los marabúes y los afeminamientos."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Bien, me parece bien. ¿Está muy lejos la habitación de Dalí?"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Tengo que hablar contigo, Julián. Y tranquilo, que no quiero nada de ti. Yo amo a Salvador."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿Y… qué me quieres decir?"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"¿Tú vienes del futuro?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Yo… yo vengo de Carabanchel. ¿Por qué me pregunta eso?"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Porque parece que vienes de allí… donde la gente corre por los parques con pijamas de colores y zapatillas blancas… Yo he soñado contigo, Julián. Frente a nosotros corría un joven igual que tú y una muchacha morena… que estaba tendida en el suelo, sangrando. ¿Has soñado tú conmigo?"
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"Hala, a hacer el ridículo. ¿Vamos?"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Sí, vamos."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Yo voy luego… Necesito ir al lavabo."
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"Al fondo a la derecha."
1	8	La leyenda del tiempo	ROSITA	"Estoy harta, estoy harta."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Tranquila, mujer."
1	8	La leyenda del tiempo	ROSITA	"¿Tranquila? Me tratan peor que a una mesa. Me dicen que no valgo para actuar… Y yo he hecho mis obritas y he cantado mis cuplés… ¿sabes que de mí se ha dicho que ilumino la escena?"
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Y es que la iluminas, Rosa."
1	8	La leyenda del tiempo	ROSITA	"¿De verdad?"
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Como al parque la luna llena. ¿Qué te pasa ahora?"
1	8	La leyenda del tiempo	ROSITA	"Que lo que me ha dicho es muy bonito."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Me gustaría hablar contigo de algunas cosas."
1	8	La leyenda del tiempo	ROSITA	"De las que quiera."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"¿Una cosa blanca y alisada?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Sí, como está que ha pintado Dalí para el cartel de la obra."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"¿Pero esto existe? Creía que era todo imaginación de Salvador. ¿Y es de mucho valor?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Sí. De bastante."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Si sé de ella, te informaré… ¿Ahora puedo preguntarte yo una cosa, Amelia?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Claro."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"¿Tú y Julián sois amigos, no?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Sí."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"¿Y nada más que eso?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Nada más que eso."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"A lo mejor te parezco demasiado curiosa con tanta pregunta."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Por qué me lo ibas a parecer?"
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Porque Julián me gusta. Mucho. Creo que he metido la pata."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"No, no la has metido… Pero vamos a sentarnos un rato…"
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"No me digas que está casado, no me lo digas…"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"No, no lo está."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"¿Entonces?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Tienes que centrarte en los estudios. Vas a ser mujer y médico. No muchas mujeres pueden conseguir eso."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Eso me dice mi madre. Ella también estudió… Y mi abuela. Fue una de las primeras mujeres que entró en la Universidad, en Barcelona. Pues lo mismo se conocían y todo. Se llamaba Amelia como tú."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Amelia?"
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Sí. Amelia Folch."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"¡¡¡Siempre acaba apareciendo Lola Mendieta!!! No deberían haber pactado nunca con ella… ¡Quiero que se corte todo esto de raíz!!! ¿Algo más?"
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Sí. También he investigado con la ayuda de Angustias las últimas subastas para ver si había obras de Dalí."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"¿Y qué ha encontrado?"
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Se han vendido tres obras de Dalí que los expertos dudan de su estilo, pero no de su trazo… Es como si el Dalí de los 40 estuviera dibujando muchos años antes…"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿Cuánto hace de eso?"
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"La primera fue hace un mes. La última, la semana pasada."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"¿Un mes?… ¿¡¡¡Y nos enteramos ahora?!!! ¿No es Irene la encargada de esos temas?"
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Hablaré con ella l respecto."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Por cierto… ¿Dónde está Irene?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Se ha quedado en la Residencia. Cree que Rosa, la actriz que hace de Doña Inés, puede darle pistas sobre la tablet."
1	8	La leyenda del tiempo	ROSITA	"Ay, madre del amor hermoso… No sé si esto está bien, Irene."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"¿Bien? Va a estar fenomenal, ya lo verás?"
1	8	La leyenda del tiempo	ROSITA	"No, no… ¿Sabes qué te digo? Que para alguien que me trata con cariño, yo me lanzo y que salga el sol por Antequera…"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Esperemos que saque algo en claro."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Hay algo que no me cuadra. Lola suele actuar por interés económico… ¿Por qué dejó la foto de la boda de Julián y Alonso?"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"La gente mala suele hacer cosas malas."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Tal vez haya decidido dar un paso más y conseguir que Amelia y Julián investiguen sobre su futuro. Para cambiar el destino."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No hay nada que estudiar. Por lo menos en lo que a mí respecta, se lo aseguro."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Eso espero. Porque con el destino no se juega en este Ministerio. Porque cuando acabe esta misión creo que tendré una reunión con todos ustedes y ahí se van las tonterías… Pero ahora, centrémonos en el caso…"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Sí, será mejor… Veamos el lado bueno al asunto."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Lo hay?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Sí. Si se subastó una obra de Dalí la semana pasada es que Lola sigue cerca de él…"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Está usted muy callada, Amelia. ¿En qué está pensando?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"No, en nada."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Bien… Pues la clave ahora está en Dalí."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Yo me encargo de eso."
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"Pase. Perdone que sea descortés, pero tengo una cita muy importante y no puedo llegar tarde."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿Es con su mecenas?"
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"¿Y a usted qué le importa?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Me han dicho que hay una mujer que le compra todo lo que pinta."
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"Federico, ¿verdad? ¡Es un chismoso!"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No, él no me ha dicho nada…"
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"¿Ya le ha embaucado a usted también?Federico es capaz de venderle un bañador a un esquimal. Es encantador… Y yo le aprecio… Pero él busca algo que yo… Que yo no busco. ¿Me entiende?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Me hago una idea."
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"No sé qué hago hablando con usted de estas cosas. Tengo que irme, de verdad."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Se lo ruego hábleme de esa mujer."
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"¿Para qué la quiere conocer?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"También pinto."
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"Entonces razón de más para no presentársela."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Por favor… Yo creo como usted en un nuevo arte…"
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"¿Qué es para usted eso de un nuevo arte?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Pues… En el cubismo… En el surrealismo."
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"Me alegro, porque yo no."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿No cree en el surrealismo? ¿Y en qué cree entonces?"
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"En lo que dé más dinero."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No ha habido manera. Lo siento."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"No te preocupes, ya cometerá un error."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿Dónde está Irene?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Está vigilando a Dalí por si se reúne con Lola."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"¡Amelia! ¿Puedes venir un momento?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Vaya, parece que os habéis hecho amiguitas."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Ni te lo imaginas."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Yo también debo prepararme. ¿Me alcanzáis el libreto del apuntador? ¿Y esto?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿Qué es?"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Blanca. Mi esposa."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Parece que su nuevo esposo no le da buena vida…"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Puedes evitarlo ¡Será miserable!"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"También tiene el sello del Ministerio."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¡Alguien va a pagar por todo esto!"
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"¿Dónde se meten ustedes por las noches? Conozco un sitio donde dan buen vino y podemos hablar de nuestras cosas…"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¡¡Y va a ser él!!"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Alonso, que te pierdes."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¡Así no se habla a las damas! Mancillad su honor y os las veréis conmigo."
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"¿Pero de qué siglo viene usted, amigo?"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"De uno en el que los hombres se portan con las mujeres como caballeros."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Alonso, por favor, no es para tanto."
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"Sí. Creo que esto del Tenorio está haciendo mella en usted que ya habla de vos y todo. La mentes débiles es lo que tienen, que se dejan influir por todo."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Si no estuvieran delante estas damas, os tragarías toda vuestra verborrea."
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"¿Eso es una amenaza? ¿Se quiere batir en duelo?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿No podríamos llegar a un acuerdo? Usted pide excusas… Y tú las aceptas."
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"Jamás."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Nunca. Elegid vos las armas."
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"¿Armas? A puño vivo, amigo. Que lo mío es el boxeo… Os espero en veinte minutos en el jardín."
1	8	La leyenda del tiempo	PEPÍN	"Sólo hay algo más estúpido que la raza humana en general."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿El qué?"
1	8	La leyenda del tiempo	PEPÍN	"Cada hombre en particular."
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"¡Calzaros los guantes!"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Qué es eso?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Unos guantes. Te los tienes que poner. Trae, yo te ayudo."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Pero si me los pongo, no le podré arañar."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Es que no puedes arañarle."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Por qué?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Son las reglas."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Y morderle?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Tampoco. Ni darle patadas, ni golpearle por debajo de la cintura."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Y a esto le llaman pelear? Esto es un deporte. Se llama boxeo."
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"¿Preparado?"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Los cabezazos valen?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No, no valen. Sube la guardia… Los guantes arriba."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Qué?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¡Alonso, contente!"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¡Y una mierda!"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Ya, ya… Has ganado."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿He ganado? Pero si sólo le he dado un par de golpes."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿Estás bien?"
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"Sí, sí."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿Cuántos dedos ves?"
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"Cuatro."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿Cómo te llamas?"
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"Manolo."
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"Alonso, da el pie."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿El pie?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Que repitas la última frase que han dicho."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Ah… ¡Dormid!"
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"¡Ya!"
1	8	La leyenda del tiempo	PEPÍN	"Pues eso: ¡dormid!"
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"¿Acaso les habéis pagado? Decidme qué broa es ésta."
1	8	La leyenda del tiempo	PEPÍN	"Broma ninguna con los muertos."
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"¿Quién sois?"
1	8	La leyenda del tiempo	PEPÍN	"Bien lo sabéis. El fantasma del comendador."
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"Os advierto que si no sois el muerto… fiambre saldréis de aquí. ¡Decidme! ¿Qué queréis?"
1	8	La leyenda del tiempo	PEPÍN	"Con vos quiero hablar, don Juan, / que de aquí vendréis conmigo / para recibir castigo, / pues os reclama Satán."
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"¡¡Va de retro!!"
1	8	La leyenda del tiempo	PEPÍN	"Eso es, don Juan, que se va / concluyendo vuestra existencia / y el plazo de la sentencia / fatal ha llegado ya."
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"¡¿Qué queréis?!"
1	8	La leyenda del tiempo	PEPÍN	"Os digo que hace poco / perturbasteis a mi Inés / que no hay mujer más santa. / Vuestra alma es condenada / que vivió días malditos / Y por sus crímenes y delitos / no tendrá gloria ni perdón."
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"¡Esto un sueño ha de ser!"
1	8	La leyenda del tiempo	PEPÍN	"Vuestro plazo va a expirar / y las campanas doblando / por vos están, y cavando / la fosa en que os han de echar. Acompañadme, rufián…"
1	8	La leyenda del tiempo	BUÑUEL	"Nooo… Noooo…"
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"¡¡¡Cortamos!!! ¡¡¡Bravo, bravo!!!"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Fantástico, de verdad… Pero has dicho rufián en vez de don Juan."
1	8	La leyenda del tiempo	PEPÍN	"¿Y qué más da? Lo importante es que rime, ¿no?"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Y no os gusta esta maravilla? ¡Es lo mejor que he visto en mi vida!"
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"Silvia, blanquea a Pepín que vamos a por la siguiente."
1	8	La leyenda del tiempo	ROSITA,¿Julián?	""
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿Sí?"
1	8	La leyenda del tiempo	ROSITA	"Me he encontrado este sobre a su nombre…"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Tranquilo, tranquilo…"
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Me parece que Lola no va a venir."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Habéis encontrado a Lola?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"No ha llegado a la cita."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"¿Qué ha pasado?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Nada, nada."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Es la joven de los afeites."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Esperadme, tardo un minuto."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Amelia, por favor… Estamos en una misión importante…"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¡Es un minuto! ¿Qué haces escondida aquí?"
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"¿Sigue Julián sentado ahí fuera?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Sí."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Pues no pienso salir hasta que se vaya… ¡Qué tonta he sido!… Tenías razón, no tengo que ilusionarme con ningún hombre y acabar mis estudios."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Me alegra oír eso."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Lo que no entiendo es que no me dijeras la verdad sobre Julián. Así me hubiera evitado el disgusto."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Qué es lo que no te he dicho de Julián."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Que le gustan los hombres."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Perdón?"
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Lo que oyes. Esta tarde me lo he encontrado abrazado a Federico como una lapa. Y Federico no es un hombre al que le gusten las mujeres, te lo puedo asegurar. ¿Por qué los únicos hombres interesantes o ya están casados o son homosexuales? ¡Es injusto!. Ese hombre lo tiene todo… Es inteligente, educado… va a ser un médico estupendo, que el otro día no sabe cómo se manejó con el director… Y además es guapo… Bueno, qué te voy a decir a ti, que es amigo tuyo…"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Sí, lástima que tenga el corazón en otros asuntos."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Y tanto que en otros asuntos…"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Venga, anímate. Todo esto es una tontería… Se te pasará pronto, ya lo verás."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Gracias, Amelia."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Por qué?"
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Por preocuparte por mí."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Es lo mínimo que puedo hacer por ti, Silvia. Lo mínimo."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Nunca pensé que iba a decir esto… Pero me siento decepcionado… ¡Mucho! No encuentran a Lola… Usted se pelea con Luis Buñuel por defender el honor de su compañera… ¡Que estaba en 1924, no en su época, por Dios! Usted es una máquina de matar… Un soldado como no hay otro en este Ministerio."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"No lo puede evitar… Tenía que sacar la rabia que tenía dentro de mí después de ver esto."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Otra foto?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Y con el sello del Ministerio. ¿Qué pasa? ¿Qué tienen un álbum de nuestras vidas?"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"¿Dónde va?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Estoy harto de tanta mentira. Y de jugarme la vida por este Ministerio… Que lo siento, pero me importa una mierda la tablet que pintó Dalí. Hemos salvado la vida del Empecinado cuando luego se lo iba a cargar el rey igual… Lorca es un tío estupendo pero no puedo evitar que le asesinen… Como no puedo evitar que mi esposa muera."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Desde luego, si el objetivo de Lola era minar la moral de este Ministerio, lo está consiguiendo."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¡Espera!"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Creo que tenemos que hablar. Y mejor que lo hagamos fuera del Ministerio."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Silvia es vuestra nieta?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Sí."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Y por qué no nos lo habéis contado antes?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Pensé que era casualidad… Pero después de lo la foto de tu esposa…"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No es la única foto."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Puedes evitarlo… ¿Vos también?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Sí… Me dan ganas de dejarlo todo."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"No podemos dejarnos llevar por la rabia, ni por el dolor… Es lo que quiere Lola, ¿no os dais cuenta? Primero ataca el Ministerio con el cartel de la obra de teatro… Y nos hace llegar allí… Luego nos ataca a nosotros, recordando nuestro pasado para que nos rebelemos."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Desde luego, ganas me dan de hacerlo."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Vos qué decís, Amelia?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Que tienes razón en lo de no venirnos abajo… Pero no tengo claro que sea Lola. No es santo de mi devoción, pero nunca imaginé que pudiera llegar tan lejos."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿Y quién si no? Pero le agradezco una cosa: me ha abierto los ojos Suena el teléfono de Amelia: es un mensaje. ¿Quién te llama?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"No. Es Lola. Quiere hablar conmigo mañana en la Residencia. A solas."
1	8	La leyenda del tiempo	LOLA	"Os estáis equivocando de culpable, Amelia. Y lo sabes. Si no, jamás habrías quedado aquí conmigo a solas."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Y la tablet?"
1	8	La leyenda del tiempo	LOLA	"Era mío… Me dejé el bolso en la habitación de Dalí y el muy cotilla fisgoneó todo. Cuando me quise dar cuenta ya la había dibujado. Debió quedar fascinado."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Entonces eres culpable… Como lo eres de encargar a Dalí dibujos que estás subastando en el 2015."
1	8	La leyenda del tiempo	LOLA	"Reconozco que he pagado a Dalí por dibujos y cuadros. Y que me he ganado un buen dinero… En los Estados Unidos y en Japón se vuelven locos con Dalí…."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Y por qué habría de creerte en una cosa y en la otra no?"
1	8	La leyenda del tiempo	LOLA	"Piénsalo bien, Amelia… Yo me estaba forrando con Dalí. El día que le seguisteis Irene y tú iba a darme media docena de dibujos que ya no podré tener."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Nos vistes?"
1	8	La leyenda del tiempo	LOLA	"Siempre doy un rodeo antes de llegar a la cita. De joven fui espía, no lo olvides…"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Tan buena espía como para poder haber organizado esto."
1	8	La leyenda del tiempo	LOLA	"No soy yo, Amelia. Odio el Ministerio, pero no a quienes lucháis en él. Yo lo hice muchos años."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Lo siento, Lola. Demasiado tarde."
1	8	La leyenda del tiempo	LOLA	"¿Me has traicionado?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Como tú has traicionado al Ministerio."
1	8	La leyenda del tiempo	LOLA	"¡No he sido yo!"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Por las veces que lo has sido."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN,Vamos.,	""
1	8	La leyenda del tiempo	LOLA	"Me detenéis hoy. Pero no tardaréis también vosotros en traicionar al Ministerio. Todos. Tendrás noticias mías."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Dejad de amenazar o el camino al Ministerio será más duro de lo que podáis imaginaros. Venga, rápido…"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Felicidades por su trabajo. Por fin, tenemos a Lola Mendieta a buen recaudo."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Dónde la llevarán? ¿Al penal del Ministerio?"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Es lo que toca. Parece que le da pena Lola. Recuerde lo de El Empecinado… O lo del tipo que huyó al pasado y se convirtió en el Corregidor de Salamanca."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"O que por su culpa, los nazis estuvieron a punto de controlar el Ministerio."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Además, muy bien no os ha tratado… A ti te envía la foto de tu boda, a Alonso a su mujer maltratada en el pasado… A"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Amelia, por favor… ¿Qué más razones queréis?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Una mujer que luchó por la libertad no merece este final."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Y tal vez no lo merezca."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"¿También usted ha caído ante los encantos de Lola Mendieta?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No. Pero ella no es la culpable."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"¿Y quién es si no?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Tú. ¿Cómo sabes que yo recibí una foto?"
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Cierto."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿Dónde nos encontramos las fotos Alonso y yo?"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"En el teatro."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Exacto. Y la última foto me la dio Rosita, la actriz que hace de doña Inés, que se la encontró en su libreto… Y quien más contacto ha tenido con ella has sido tú."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Irene… Dígame que no es cierto."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Lo es."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Supiste que Lola estaba subastando dibujos de Dalí desde hace un mes. En vez de intervenir, lo silenciaste. ¿Me equivoco?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Has trabajado como lo haría Lola… Para que todos creyéramos que era ella. Pero eras tú."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"¿Por qué lo ha hecho?"
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"En realidad, yo no soy la culpable de todo esto. Es usted, Salvador."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Es por lo de Leiva, ¿verdad?"
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Usted permitió que el mejor agente del Ministerio se pudriera en la cárcel. Y todo gracias a mí, que me infiltré entre los rebeldes."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Era su obligación."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Sí… Pero no a costa de tanta injusticia. ¿Y qué he ganado a cambio?"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¡Sois mi superior y me habéis traicionado! No sé que castigo os impondrá el Ministerio, pero os aviso: yo no os lo perdonaré nunca."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Esos rebeldes, Leiva… Dieron la cara…"
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Eso es verdad. Se me estará pegando el estilo del Ministerio."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Llévesela, por favor."
1	8	La leyenda del tiempo	IRENE	"Cuidaros. Este Ministerio usa a sus agentes como si fueran klinex. Los usa y los tira."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Por favor…"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Nunca me ha dolido más en mi vida decir a alguien que ha hecho un buen trabajo. Excelente… Pero váyanse, por favor. Necesito estar solo."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Y ahora, ¿en quién podemos confiar?"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"En nadie. ¿Qué hacemos?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Hoy acaban la película en la residencia. Y luego hacen un pequeño ágape. Y tú también deberías ir. Así puedes preguntar a tu nieta qué fue de tu vida."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Si quieres que te diga la verdad, no sé si hacerlo: me da miedo."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Pues yo pienso ir. Pienso ir a despedirme de Federico."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Os ha calado hondo ese hombre, que ya le llamáis por su nombre. Pues tened cuidado con el poeta, que por cómo os mira creo que quiere de vos más que una charla."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No. Él está enamorado de Dalí. Lo estará bastantes años. Lo he leído… Me he documentado mucho sobre él. Escuchad este poema suyo. Cuando se hundieron las formas puras / bajo el cri cri de las margaritas / comprendí que me habían asesinado. / destrozaron tres esqueletos para arrancar sus dientes de oro. / Ya no me encontraron."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Es estremecedor."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Lo es más si sabes que lo escribió en 1930, en su libro Poeta en Nueva York. Seis años antes de que lo mataran. Junto a otros dos hombres, dos banderilleros."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Tres esqueletos…"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Y a día de hoy no se ha encontrado su cuerpo. Lorca tenía sueños premonitorios… Éste no es el único. Quiero darle un último abrazo. De la buena gente, hay que despedirse."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Voy contigo. También quiero despedirme de Silvia."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿Y tú? Lo mismo puedes pelearte otra vez con Buñuel."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Cometí un error y no lo voy a cometer otra vez. Prefiero dormir, no estoy para nada."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Suerte, amigo."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Saludos al tipo del burdel."
1	8	La leyenda del tiempo	ROSITA	"¿Irene no va a venir?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Ha viajado a ver a su madre… Estaba enferma."
1	8	La leyenda del tiempo	ROSITA	"Pues cuando la veas, le dices que ya sabe donde encontrarme."
1	8	La leyenda del tiempo	LANCHA	"¡Señores! ¡Quiero brindar por el fin de esta obra de arte que hemos hecho juntos! ¡Y por las que haremos! ¡Por el futuro!"
1	8	La leyenda del tiempo	TODOS	"¡Por el futuro!"
1	8	La leyenda del tiempo	PEPÍN	"Y por el talento, que sin él no hay futuro."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Mejor?"
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"Aún duele. Ay, Dios mío… Ay, Dios mío… Con lo guapo que es y que le gusten los hombres."
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Por el futuro."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Y por el talento. No pareces muy alegre."
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"No lo estoy. Buñuel se va a París. Y Salvador con él. Me gustaría hablar contigo a solas."
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"¿Tiene un momento, señorita?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Claro…"
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"Es privado."
1	8	La leyenda del tiempo	SILVIA	"La de secretos que hay en esta Residencia, por Dios."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Usted dirá."
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"Lola Mendieta me dio un sobre para usted. Me dijo que en caso de no estar aquí esta noche se lo diera en persona."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Muchas gracias."
1	8	La leyenda del tiempo	DALÍ	"Gran mujer Lola. Tendría que haber muchos como ella para que el arte de este país dejara de ser tan pueblerino y miserable. Tal vez así, no nos tendríamos que ir todos a París."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"¿Aplico los procedimientos habituales?"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"¿Con Lola? Por supuesto."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"¿Y con Irene también, no?"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"No. Con Irene, no. La enviaremos a un centro de readaptación, para que se recupere. No podemos perderla."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Pero… Ha atentado contra el Ministerio. Y aunque se niega a reconocer que ayudó a escapar a Leiva, fue ella la última que le vio antes de su fuga… Estoy seguro que Irene le facilitó una droga para que pareciera que había muerto…"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Se niega a reconocer eso porque no fue ella quien lo hizo."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"¿Y por qué está usted tan seguro?"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Porque fui yo. Así que si quiere aplicar el reglamento, al primero que tiene que enviar al penal es a mí."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"¿Fue usted?"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Sí… Por eso Leiva me perdonó la vida cuando vino al Ministerio. ¿Me vas a matar?"
1	8	La leyenda del tiempo	LEIVA	"No. Te voy a dejar vivo por dos razones. Porque te lo debo y porque quiero que vivas para ver cómo se derrumba este Ministerio."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Yo le di la droga y hablé con el director del penal. Debí hacerlo mucho tiempo. Era nuestro mejor agente… Nuestro amigo… Y estaba pudriéndose en ese penal infecto que ni tendría que existir. ¿Qué tiene este Ministerio que nos vuelve a todos unos hijos de puta? ¿Qué piensa hacer?"
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Sabe que le soy y le seré leal… A usted y al Ministerio. No quiero ni imaginar qué sería de él sin usted."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Gracias."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Oficialmente, ¿qué hacemos?"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"Ya tenemos una culpable, Lola."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"¿Y qué le decimos a la patrulla?"
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"La verdad. Pero a su debido tiempo."
1	8	La leyenda del tiempo	ERNESTO	"Esto es una mancha que llevaremos el resto de nuestra vida."
1	8	La leyenda del tiempo	SALVADOR	"No le quepa duda."
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Tú también te vas, ¿verdad?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿Por qué lo dices?"
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"Porque tienes carita de adiós."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¿Tanto se me nota? Sí… tal vez no nos volvamos a ver más."
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"No estés tan seguro. Aún nos quedan lo sueños… Ayer se me vino a la cabeza un poema… El sueño va sobre el tiempo / Flotando como un velero…"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Nadie puede abrir semillas / En el corazón del sueño."
1	8	La leyenda del tiempo	LORCA	"¿Cómo te sabes el poema si me lo imaginé anoche? Vienes del futuro,  ¿verdad?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Adiós, amigo. Despídeme de los demás."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Julián, tengo que hablar contigo."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Luego… Ahora tengo importante que hacer. No tenía que haber venido… Total, ¿para qué si no puedo salvarle? Pero estoy harto de que me manipulen… De que me digan lo que debo o no debo hacer."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Vas a salvar a Maite, verdad?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Sí. Y te ruego que no intentes impedírmelo…"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"No te lo voy a impedir. Te voy a ayudar."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¡Alto ahí!"
1	8	La leyenda del tiempo	ESPOSO	"¡¡Carajo!! No puede ser… Estáis muerto."
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Lo estoy. Y en cuerpo presente os digo que hace poco / perturbasteis a mi Blanca / que no hay mujer más santa. Si lo volvéis a hacer, habréis de venir conmigo / para recibir castigo, / pues os reclama Satán."
1	8	La leyenda del tiempo	ESPOSO	"¡¡Vade retro!! ¡¡Os juro que no volveré a hacerlo!!"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Vuestra alma sin salvación / que vivió días malditos / de crímenes y delitos / no habrá gloria ni perdón. Pero si aún no he acabado, pardiez… ¡¡¡Las campanas doblando / por vos están!!! ¡¡¡Y cavando la fosa en que os han de echar!!!"
1	8	La leyenda del tiempo	BLANCA	"¿Alonso? ¿Alonso, eres tú?"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Soy la sombra del que fue."
1	8	La leyenda del tiempo	BLANCA	"¿Pero vienes del cielo o del infierno?"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Del cielo, mujer… En el infierno no dan licencias. Y volveré cada vez que sepa que sufrís."
1	8	La leyenda del tiempo	BLANCA	"¿Entonces eres mi ángel de la guarda?"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Lo soy y lo seré… De vos y nuestro hijo."
1	8	La leyenda del tiempo	BLANCA	"Me gustaría abrazaros… Pero sois un espíritu…"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Volveré a serlo en después de que me abracéis."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Ese día,  Maite desayunó en la cafetería de abajo de casa… Algo ligero… Un café y un zumo… Luego salía a correr por el parque…"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Has vivido este día más veces, ¿verdad? Has venido a verlo."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"No se me va de la cabeza. No tenías que haber venido."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Te dije que te iba a ayudar y pienso hacerlo. Es la mujer de tu vida."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Sí… Lo era. Y quiero que sea algo más que un recuerdo."
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"¿Cuánto falta para que llegue?"
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"Dos minutos. Vamos allá. ¿Pero qué hace ese loco? ¿Qué ha pasado?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Vamos… Estás a punto de llegar con tu ambulancia, me lo contaste… Fuiste el primero en oír el aviso… Vamos… No mires atrás, Julián… No mires atrás."
1	8	La leyenda del tiempo	JULIÁN	"¡¡¡Nooooo!!!"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"¿Cuánto le durará el efecto del mejunje que le habéis dado?"
1	8	La leyenda del tiempo	AMELIA	"Un par de horas… Voy a tumbarme un poco en el sofá…"
1	8	La leyenda del tiempo	ALONSO	"Tranquila. Yo hago guardia. Yo lo conseguí, Julián… Yo he cambiado el destino de mi esposa… Y recé para que lo lograras tú."
2	9	Tiempo de leyenda	CABALLERO 2	"¡A vuestra espalda!"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"¡Nuño! ¡Vais a pagar por esto!"
2	9	Tiempo de leyenda	AGENTE 1 LUEGO CID	"No te acerques tanto."
2	9	Tiempo de leyenda	AGENTE 2	"Ya lo tiene… Este tío es una máquina. Cooooño… Que viene por nosotros…"
2	9	Tiempo de leyenda	AGENTE 1 LUEGO CID	"Corta, corta. No puede ser… no puede ser… ¡Quieres cortar ya!"
2	9	Tiempo de leyenda	AGENTE 2	"¿Le tomo el pulso?"
2	9	Tiempo de leyenda	AGENTE 1 LUEGO CID	"¿Pero qué pulso? ¡Si le ha ensartado como a un pincho moruno, joder! Tú eres muy tonto, Peláez."
2	9	Tiempo de leyenda	AGENTE 2	"No me lo puedo creer… ¡Que hemos grabao la muerte del Cid!"
2	9	Tiempo de leyenda	AGENTE 1 LUEGO CID	"Sí… El problema es que ha muerto veinte años antes de lo que dice la Historia… Y por nuestra culpa."
2	9	Tiempo de leyenda	AGENTE 2	"¿Ahora qué hacemos?"
2	9	Tiempo de leyenda	AGENTE 1 LUEGO CID	"No tengo ni idea."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿Y decís que esas patatas se llaman bravas?"
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS,Sí.	""
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Me gusta su nombre. Es muy español."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Ya viene. El regalo."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¡Mi plato preferido! Muchas gracias…"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Cómo estás?"
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Pues ahora mismo, de lujo. ¿Y vosotros qué tal?"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Aaargh…"
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"Ya se ha vuelto a pasar con el picante."
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS	"Ya no hay hombres tan duros como antes."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿De antes? Soy del siglo XVI… ¿Os parece poco?"
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿Es para mí?"
2	9	Tiempo de leyenda	VELÁZQUEZ	"Sí… Es una pequeña bagatela. Espero que os guste."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Es fantástico."
2	9	Tiempo de leyenda	VELÁZQUEZ	"Fue idea de vuestros compañeros. Por Terminator."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Tanto nombrarla, tanto nombrarla… que tuvimos que ver la dichosa película. No está mal… Un poco fantástica, eso sí."
2	9	Tiempo de leyenda	VELÁZQUEZ	"La mejor es la dos."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿Y Salvador?"
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS	"Está reunido con la jefa."
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"Susana Torres. Es la enlace del Ministerio con Presidencia de Gobierno. Será mejor que vaya para allá, no sea que llegue la sangre al río. Bienvenido."
2	9	Tiempo de leyenda	SUSANA	"Le voy a resumir su gestión: van a buscar a un empresario corrupto al siglo XVI y por poco nos quedamos sin Lazarillo…"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Lo detuvimos. Y salvamos a Lázaro."
2	9	Tiempo de leyenda	SUSANA	"Casi se les muere el Empecinado."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Pero sobrevivió. Y Napoleón no ganó la guerra."
2	9	Tiempo de leyenda	SUSANA	"Seguro que también le parecerá un éxito que los nazis invadieran el Ministerio…"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Veo que está usted muy bien informada."
2	9	Tiempo de leyenda	SUSANA	"Sí. Y no por usted, que es quien debería hacerlo. ¿Qué me dice de Julián Martínez? ¿Y de Irene Larra? Los dos llevan meses en tratamiento psicológico… El Ministerio se le está yendo de las manos, señor Martí. No le voy a permitir ni un fallo más. ¿Entendido? Me voy… Así podrá acordarse de mi madre tranquilamente… O llamarme zorra, que es lo que más le apetece ahora mismo."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Ése no es mi estilo."
2	9	Tiempo de leyenda	SUSANA	"Me alegro."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Zorra."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"No me parece justo que Lola siga encerrada por algo que no hizo."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Pensad que lo está por todo lo que hizo antes y no tuvo castigo."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿Qué es de Irene?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"En tratamiento."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"La traición no tiene cura. Por lo que veo, todo sigue igual."
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS	"Y que no cambie, no sea que vaya a peor. Se acabó el recreo."
2	9	Tiempo de leyenda	VELÁZQUEZ	"Yo también marcho. En el Museo del Prado dan una conferencia estupenda."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Sobre qué tema?"
2	9	Tiempo de leyenda	VELÁZQUEZ	"Sobre mí, por supuesto. Velázquez y la edad de oro del ejército español"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"La segunda parte del tema, me interesa."
2	9	Tiempo de leyenda	VELÁZQUEZ	"Sí… O nos confundirán con las figuras de los cuadros… Sayonara, baby."
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"¿Tenemos un topo en el Ministerio?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Si no, ¿cómo iba a saber la señora Torres tantas cosas?"
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"Pensaba que usted le informaba de todo…"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"¿Informarla? ¿A ella? Antes me circuncido con un cortaúñas en medio de la Plaza Mayor. Y sin anestesia. En todos los años que llevo trabajando en el Ministerio, he aprendido algo muy importante: nunca cuentes un secreto a un político. Ni a un periodista. Si hubiera contado lo que verdaderamente pasa aquí dentro, ahora harían preguntas sobre nosotros hasta en Saber y Ganar… O habrían hecho una serie absurda de televisión sobre el Ministerio… ¡Qué horror! Se me revuelve el estómago solo de pensarlo…"
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"¿Quiere que abra una investigación para encontrar al topo?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Piense, Ernesto… Si la señorita Torres me ha contado todo lo que sabe de nosotros…"
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"… es lo primero que calcula que haríamos: abrir una investigación."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Exacto. Estemos vigilantes. De momento, vale con eso… Además, tenemos un problema que resolver. Y no es precisamente una tontería."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Nunca debiste venir conmigo a salvar a Maite."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Nadie me obligó a ir."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Gracias por acompañarme, de todos modos. ¿Volviste a ver a tu nieta?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"No. Mejor no saber nada del futuro… O del pasado… En este Ministerio no sé nunca qué es una cosa y qué es otra."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Sí. Este Ministerio te acaba volviendo loco… Pero es lo único que tengo… Es como el chiste ese de Woody Allen… Hay dos abuelas que están comiendo en un asilo. Dice una: Qué mierda de comida. Y le responde la otra: Sí… Pero qué poca nos dan. Es la mejor definición que he oído de lo que es la vida. Amelia… ¿Te pasa algo?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Perdón."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿En qué estabas pensando?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Nos llaman. Ya hablamos luego."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Qué raro. No me ha sonado… Igual es la pila."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Perdone, señor Martínez, pero usted no está convocado para esta reunión. En cuanto acabemos, me reúno con usted. Les pido la máxima atención."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿De quién se trata?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"De alguien que no creo necesite presentación."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¡El Cid Campeador!"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"El mismo. El impacto de su figura en España y en el mundo es inigualable… Se han hecho obras de teatro, óperas, películas… ¡Y hasta una serie de dibujos animados…!"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Es impresionante. ¿Cuál es el problema?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Se acaban de encontrar unos huesos en Valencia que parecen ser suyos."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Pero los huesos del Cid no estaban en la Catedral de Burgos?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Parte de ellos, sí. Y son verdaderos. El ADN lo demuestra. "
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿ADN?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Sí, perdonen. El ADN… A ver cómo se lo explico… Es algo que todos tenemos."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿Yo también tengo eso?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Sí, usted también."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Pues nunca me he notado nada raro."
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"Porque va por dentro. Es como una información que va en la sangre, en los huesos… Lo importante es que con una muestra, se puede identificar a una persona."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Y cómo consiguieron la del Cid?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Viajando al 1053…  cuando todavía era un niño… cuando todavía era un niño."
2	9	Tiempo de leyenda	NODRIZA	"¡Qué bien, Rodrigo! ¿Y dónde has dejado el diente?"
2	9	Tiempo de leyenda	CID NIÑO	"¿De verdad queréis saberlo?"
2	9	Tiempo de leyenda	NODRIZA	"Claro. Lo vamos a llevar al Ratoncito Pérez."
2	9	Tiempo de leyenda	CID NIÑO	"¿A quién decís?"
2	9	Tiempo de leyenda	NODRIZA	"Vos dormid, que yo vigilaré vuestros sueños."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Entonces, si los huesos que están en Burgos son los verdaderos, los de Valencia serán falsos."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Ese tema no está tan claro… Se encontró junto a ellos este anillo Por nuestra documentación sabemos que es del Cid. Como lo es la espada que encontraron con los restos."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿La Tizona? ¿Pero no estaba también en Burgos?"
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"Ésa es de atrezzo. La compramos en Toledo."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Pero si ese niño era el Cid y ahora parece que hay otro… ¿Hay dos Cid?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Eso es lo que tendrán que averiguar."
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"¿Le ocurre algo?"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Voy a conocer al guerrero más grande de nuestra Historia y le tengo que arrancar un diente. Porque no creo que nos lo dé por las buenas."
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"Tranquilo, el ADN también se puede sacar de una muestra de sangre, saliva…"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Pues lo estáis arreglando… Porque yo admiro a el Cid más que nadie… pero ir hasta allí para recoger sus esputos…"
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"Vamos a ver, no le tiene que escupir. La saliva la puede dejar en un vaso, una copa, un pañuelo…"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Antes de ir, Ernesto les explicará con más detalle cómo tomar una muestra."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Y Julián?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"No se incorporará a las misiones de campo hasta nueva orden."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Iremos nosotros dos solos?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Tendrán un refuerzo especial."
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS	"Hombre, por fin ha llegado… Ji, ji, ji… No por favor… ¡¡¡Estese quieto!!! ¡¡¡Pase que le están esperando!!!"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"De hecho, creo que ya está aquí."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Vengo por lo de la entrevista de trabajo."
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"Un agente les espera en una puerta móvil cerca de Valencia. Recuerden: no van a combatir. Sólo deben hacerlo si es en defensa propia. Por lo demás, atiendan las órdenes de Amelia."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"¿Ella es la jefa? ¿Desde cuándo una mujer manda a dos soldados?"
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"Desde que le tocó un ADN más privilegiado que el suyo."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"¿Un qué?"
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"Pero si se lo acabo de explicar mientras se vestían para la misión."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"No se preocupe, yo se lo aclaro de camino."
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"Entonces ya me quedo más tranquilo."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Me estás pisando…"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Perdonad… Es que se me ha enganchado… ¡Nos han descubierto!"
2	9	Tiempo de leyenda	ÁRABE	"¡Soy amigo! ¡Trabajo para el Ministerio!"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¡A callar, sarraceno!"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¡Alonso, por dios! ¡Suéltale!"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"No antes de que confiese qué ha hecho con el agente que nos esperaba."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¡Él es nuestro agente! ¡No todos los musulmanes son enemigos! Los que están en guerra son los almorávides, que son tribus del norte de África…"
2	9	Tiempo de leyenda	ÁRABE	"Muy feroces. Lo peor, se lo digo yo."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Pero en el resto de la España musulmana, los cristianos y los musulmanes conviven de forma pacífica… en Reinos de Taifas. Son musulmanes que ya vivían aquí desde hace siglos… No son conquistadores."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"No os entiendo nada, pero si vos lo decís…"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Soy Amelia Folch."
2	9	Tiempo de leyenda	ÁRABE	"Yussuf Hasbún… Os debo la vida, señorita. Tengo algo para vos… Estamos aquí, a la altura de Algemesí. A unas seis leguas de Valencia."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Gracias. Vamos. Alonso se queda el último."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Os pido disculpas. La gente de vuestra raza han sido enemigos de mis abuelos, de mi padre, míos… Como veis, me viene de familia. Vaya, que lo llevo en mi ADN."
2	9	Tiempo de leyenda	ÁRABE	"¿Qué es eso?"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Si hay tiempo, a la vuelta os lo explicaré."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿Por qué no me ha dejado ir con mis compañeros?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Porque es pronto."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Es injusto. Y lo sabe."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Lo que es injusta es la vida.  Pero es lo que hay. Son las reglas."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"En este Ministerio las reglas no son igual para todos. Usted mismo se las salta cuando le da la gana."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Se equivoca. Todas las veces que me he saltado las reglas del Ministerio ha sido para ayudar."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿A quién? ¿A sus amigos?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"No. A agentes que se dejan la vida por este Ministerio. A usted, sin ir más lejos… ¿Qué se cree? ¿Qué no sé de todas las veces que ha ido a ver a su esposa? Cuando lo supe, preferí mirar hacia otro lado. Como lo hice cuando salvaron de la muerte al hijo de Alonso. O con la manía que tiene Amelia por visitar su tumba. O con Irene cada vez que se va a ligar a otras épocas. Creo que al único que no he pillado jamás en un renuncio es a Ernesto. Hace tiempo que decidí que era la única recompensa a cambio de tanto sacrificio. Tienen que salvar la vida de gente ilustre. Y, sin embargo, no pueden hacer nada para salvar a sus hijos, sus padres… O a sus esposas. Y todo por el sueldo de un vulgar funcionario. Es injusto."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Entonces, ¿por qué me aparta del servicio ahora?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Porque hay una frontera que no permito que se cruce. Poner en peligro la vida de sus compañeros. Y usted la ha cruzado varias veces."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿Qué piensa hacer conmigo?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Acompáñeme, por favor."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿A quién espera esta gente?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"A usted."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"No sé si hemos hecho bien en acampar. Estamos muy cerca."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Sé que tenéis muchas ganas de conocer al Cid… Pero si seguimos, llegaremos de noche. Y el camino será más peligroso."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Tenéis razón."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Gracias."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Echo de menos a Julián. Espero que se recupere pronto."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Crees que no lo está?"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"No. Tiene la misma rabia. Aún sufre por su esposa… Y lo entiendo: a mí me pasaría lo mismo."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"¿Aún con el mapa?"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Sí, estábamos discutiendo el mejor camino para llegar mañana a Valencia."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Mientras haya una mujer leyendo un mapa… ni mañana ni pasado mañana."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Sabe, Spínola? Me está empezando a cansar. Mucho."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Ambrosio. Así me llaman mis amigas."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"No sé si soy hermosa. Pero sí sé dos cosas. Una, que no soy su amiga. Dos, que soy su superior en esta misión."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Creo que os tendré que recordar con quien estáis hablando… Soy Ambrosio Spínola, capitán general por la gracia del rey Felipe III. Soy el hombre que rindió Breda… ¿Quién sois vos para darme órdenes, jovenzuela?"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Tal vez estaría bien que asáramos los conejos…"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"No interrumpáis… Decidme… ¿Estáis vos en algún museo? ¿Salís en los libros de Historia?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"No tenéis que recordarme quien sois."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"¿Sí? ¿Y qué sabéis de mí?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Que pocas veces un héroe tan grande fue tan humillado por su propio rey. El Conde Duque de Olivares os desautorizó en Mantua tras rendir la plaza. Os dejó en ridículo. ¿Qué hizo el rey? Nada. Rendisteis Breda, sí."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿Es cierto lo que dice?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Sólo os recordaré unas palabras: honor y reputación."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Será mejor que empiece a preparar la cena."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Los conejos, bien hechos, por favor."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Os ayudaré a desollar a los bichos."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Bien se conoce mi vida, la condenada."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Sabe de Historia como si la hubiera escrito ella… Pero no se lo digo para que no se le suban los humos…"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Pues llegáis tarde, porque es más orgullosa que Isabel la Católica."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿Qué quiso decir Amelia con eso de honor y reputación? Os cambió la cara."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Preferiría no hablar del tema. Ese cabrón de Olivares… Coge una yescas para hacer fuego."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Mejor prender fuego con esto."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"¿Eso qué es?"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Una pequeña máquina de hacer fuego. Es del siglo XXI."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Es increíble. A ver, dejadme… Quien inventó este cachivache es un genio."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Pase. ¿Vienes también a hacerte la revisión? No estás citada…"
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS	"No."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN,¿Te pasa algo? ¿Te sientes mal?,	""
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS,No.,	""
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Mira, Angustias… Ha sido un día muy largo… ¿Qué quieres?"
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS	"¿Me puedes dar unas pastillitas para dormir? Es que ahora en las farmacias, si no llevas receta…"
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Claro. Pero sólo una, eh."
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS	"Mejor que nada, es."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿Desde cuándo no puedes dormir?"
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS	"Desde siempre. En mi época, porque mi marido rara vez dormía en casa el muy cabrón. En ésta, porque sigo durmiendo sola. Hay cosas que no cambian, vivas en el siglo XIX o en el XXI. ¿Dos? ¡Qué bien!"
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿No… no tienes amigas? ¿Nadie con quién salir?"
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS	"He pensado en apuntarme a un viaje de esos del INSERSO…"
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¡Angustias, por favor! Tú eres muy joven para eso."
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS	"Hombre, nací cuando reinaba Isabel II. Técnicamente, me sobra edad para que se me considera de la tercera edad… O de la cuarta…… Gracias…"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"No os mováis."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Y Ambrosio? Estaba de guardia."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Eran muchos. Y nuestra misión no es combatir con caballeros cristianos. Son las órdenes."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Estáis bien, ¿señora?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Sí. Pero estaría mejor si no nos considerarais enemigos. Estos caballeros me acompañan a mi destino."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Veo que vuestros modos son delicados… Vuestras ropas de buen rango… Y vuestros caballos, de raza. ¿Quiénes sois?"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Acompañamos a la dama a Teruel por encargo de su padre, don Antón Muñoz, señor de Uclés."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Mi buen padre quiere alejarme de estas tierras revueltas. Mi nombre es Inés. ¿Quién sois vos?"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Rodrigo Díaz de Vivar me llaman."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿Vos sois el Cid?"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"¿Sabéis de mí?"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Necio sería quien no os conociera, tan grandes son vuestras hazañas."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Perdonad el asalto… Estos caminos son peligrosos. Y más para una dama…"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Hasta ahora no hemos sufrido percance alguno…"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"¡¡¡A cubierto!!! ¡Minaya, con la dama! Me habéis salvado la vida. Gracias."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Yipee_kay_yai… hideputas."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"¿Qué habéis dicho?"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Que ahora nos toca a nosotros."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"¡¡¡¡Atacad, caballeros!!!!! Me extraña que mi buen Minaya no os recordara de la toma de Aledo… Si luchasteis con la misma bravura que hoy…"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Para bravura la vuestra, Señor."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Lo que hace falta en Castilla son hombres como vos, ¡valientes y con honor!"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"El honor es oír vuestras palabras, don Rodrigo."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"¡Bueno, basta de hablar!"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Sabias palabras."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Celebremos la victoria."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿No podemos lavarnos antes?"
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Os lavaréis. ¡Amina! Traed los aguamaniles."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Es Jimena, mi esposa y el mejor regalo que Dios me ha dado."
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Sentaros, os lo ruego. Venid conmigo. Disculpad los modales de mi esposo. Ya sabéis cómo son los hombres."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Pero continuad, por favor… ¿Atacasteis… después de que os quitaran el agua?"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"¡Claro! Llegados a ese punto, era luchar o morir. Y prefiero morir de un espadazo que de sed. Si vierais los pendones blancos teñidos rojos de sangre. Unos gritaban ¡Mahoma!; otros, ¡Santiago!. Mil trescientos enemigos muertos… Doscientos hombres perdí."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Eso es la guerra. Matar desconocidos y perder amigos."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"No, Alonso… La guerra es conquista, dignidad y honor… Seguid contándonos vuestras hazañas, os lo ruego."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"¿De verdad lo queréis? Porque yo me siento como un viejo… contando batallas a sus hijos…"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"No temáis. Doy fe de que es la conversación favorita de mis caballeros."
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"¿Y vos? ¿Estáis casada?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"No…"
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Bueno… todavía. Sois muy joven. Tenéis tiempo. Rogad a Dios para que tengáis la fortuna que he tenido: muchas damas se casan obligadas, pocas por amor. Yo soy una de ellas."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿Es cierto que vuestra espada tiene poderes mágicos?"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Cuando se la di a Pedro Bermúdez para que se batiera en duelo con Ferrán González, este huyó… Pero creo que fue más por cobardía que por la magia de mi espada."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Escuché que ganasteis la Tizona arrebatándosela al mismo rey de Marruecos."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Yo mismo le hundí la Colada desde el yelmo hasta la cintura. Y así gané la Tizona."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Hay señores que no se manchan las manos… Dejan que sus tropas luchen por ellos. No es vuestro caso."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Por las victorias con honra."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Mi padre me contó que antes de ser desterrado vos mismo tomasteis juramento al rey Alfonso…"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Así es. En Santa Gadea de Burgos, donde juran los hijosdalgo, le tomé la jura a Alfonso…"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"… por la muerte de su hermano."
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Antes de que esos mestureros hablaran mal de mi marido…"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"No os quiero cansar más con mis historias. Me voy a dormir, pero os ruego os quedéis un rato más, por lo menos hasta que se acabe el vino…"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Así se hará."
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Amina está preparando vuestros aposentos… Cuando estén prestos, ella os llevará hasta ellos. Descansad…"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Descansad vos también…"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¡Spínola! ¡Esa es la copa del Cid?"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Oh… Perdón.. No me había dado cuenta… ¿Qué problema hay? "
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA,	"¡El ADN!"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Eso también está… ¿Aquí?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"No sé si os estáis haciendo el necio o es que lo sois, Spínola… Ese hombre es un impostor y tenemos que probarlo."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"¿Un impostor? Habla como el Cid, lucha como el Cid y está casado con la mujer del Cid… yo no soy tan leído como vos, pero vamos…"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿No os dais cuenta de que su vida es exacta a la que aparece en el Cantar? Se lo sabe de memoria…"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Es su historia, ¿cómo no se la va a saber?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Ya, pero es que el Cantar no recoge la historia, sino la leyenda…"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Tanto estudio os nubla el entendimiento. Relajaos. Es bueno para el cutis."
2	9	Tiempo de leyenda	AMINA	"Sus aposentos están listos."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿A qué os referíais con eso de la leyenda?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"El Cantar no recoge la historia, sino la leyenda… Cuando le he preguntado por la Jura de Santa Gadea, ha dicho que estuvo allí…"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"¿Y qué? Yo había oído hablar de ello."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Te sonará porque es un poema del Romancero Viejo, no porque haya sucedido… ¡si hasta lo ha recitado en verso!"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Porque es un hombre culto."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Alonso, por favor…"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"No seáis tan crítica… Algo bueno tendrá…"
2	9	Tiempo de leyenda	AMINA	"Ésta es la vuestra. La otra es para los caballeros."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Gracias, Amina."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Es hora de dormir. Mañana será otro día."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Buenas noches, Amelia."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Buenas noches."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Que no pase nadie."
2	9	Tiempo de leyenda	GUARDIA	"Sí, señor."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿Nombre?"
2	9	Tiempo de leyenda	BLAS DE LEZO	"Blas."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Apellido…"
2	9	Tiempo de leyenda	BLAS DE LEZO	"De Lezo y Olavarrieta. Si seguís escribiendo tanto, voy a empezar a preocuparme."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"No hay por qué. Sólo tiene que cuidarse la tensión."
2	9	Tiempo de leyenda	BLAS DE LEZO	"Bueno, si sólo es eso. La vista del ojo izquierdo bien, ¿no?"
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Sí. Por lo que veo, no ha empeorado desde último informe. Ya está. Puede irse. Buena suerte."
2	9	Tiempo de leyenda	BLAS DE LEZO	"No hay buena suerte. Sólo existe la mala suerte."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Si es tan amable de decir al siguiente que pase…"
2	9	Tiempo de leyenda	BLAS DE LEZO	"Señorita, su turno…"
2	9	Tiempo de leyenda	IRENE	"Hola, Julián. Cuánto tiempo."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"No… Aún no tenemos la muestra."
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"¿Cómo ha llegado a esa conclusión?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Habla como si se supiera el Romance del Mío Cid de memoria… Le llamo desde el 1099. Y el original se empezó a copiar en el siglo XIV."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Qué bárbaro… Es usted una enciclopedia, señorita Folch."
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"Habría que traer a ese hombre aquí."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"No será fácil. No es El Cid, pero lucha como él. Y sus hombres le idolatran… Tengo que colgar, hay movimiento fuera. Buenos días… ¿Me buscabais?"
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Iba a entra en vuestros aposentos, pero oí que hablabais… Pensé que estabais con alguien."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Estaba rezando… En voz alta… ¿Ha visto a mis guardas?"
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Han partido con mi esposo, a combatir."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Estamos en peligro?"
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Tranquila. Con mi marido estamos seguros. Y con vuestros hombres más. Rodrigo me dijo anoche que valen por diez hombres cada uno de ellos."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Me gustaría seguir rezando. Para pedir a Dios que no les pase nada."
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Siento no acompañaros, tengo que preparar la partida hacia nuestro hogar… No os imagináis las ganas que tengo de llegar al castillo de Valencia…"
2	9	Tiempo de leyenda	IRENE	"Sé el daño que os hice… Lo siento."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿Lo sientes? ¿Sabes qué conseguiste con tus dichosas fotos? Alonso casi mata al nuevo marido de su esposa… Amelia se cree que en realidad me casé con ella… Y yo… Intenté salvar a mi esposa… Lo único que conseguí fue verla morir."
2	9	Tiempo de leyenda	IRENE	"Entiendo que no quieras perdonarme. Yo aún no perdono a Leiva y le quería como a un padre."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¡Tú le liberaste!"
2	9	Tiempo de leyenda	IRENE	"Te juro que no fui yo. Nada me gustaría más que viajar por una puerta al día anterior que se torció todo. Y evitarlo."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿Sabes que es lo peor de todo? Que tú fuiste quien me enseñó a creer en el Ministerio. Sólo quiero que me respondas a una pregunta. Y que me digas la verdad. La foto de boda de Amelia y yo… ¿Era verdadera? ¿Nos casamos?"
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"Te estaba buscando, Irene. Salvador quiere verte."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿Sí o no?"
2	9	Tiempo de leyenda	IRENE	"Sí Va a ser difícil que la gente vuelva a confiar en mí."
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"Puedes estar segura de ello."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Déjenos solos, Ernesto. Bienvenida."
2	9	Tiempo de leyenda	IRENE	"Gracias. No todos piensan lo mismo que usted."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Tiene su lógica, ¿no cree? Bien, hablemos sobre su futuro…"
2	9	Tiempo de leyenda	IRENE	"Creía que íbamos a hablar del pasado."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"El pasado es leche derramada. No se puede recoger."
2	9	Tiempo de leyenda	IRENE	"Siempre hay que aprender de lo ocurrido. Siento lo que hice…"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR,¿Pero?	""
2	9	Tiempo de leyenda	IRENE	"Hay muchas cosas que ocurrieron que no comparto."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Lo sé. Agradezco su sinceridad."
2	9	Tiempo de leyenda	IRENE	"Acepto cualquier decisión que tome…"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Quiero que vuelva al puesto que tenía."
2	9	Tiempo de leyenda	IRENE	"Sabe que esta decisión le creará problemas. ¿Entonces, por qué lo hace?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Eso son cosas mías.4 ¿Acepta?"
2	9	Tiempo de leyenda	IRENE	"Sí. Acepto."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Estoy pensando en mudarme a esta época… Me siento rejuvenecido…"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Os entiendo…  Lástima que tengamos que volver al Ministerio."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"¿Volver? ¿Por qué?"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Limpié un corte que le hizo un sarraceno a El Cid. Ya tenemos su ADN."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"No… Esperad… Dadme ese pañuelo…"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Spínola… Os lo…"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Qué parte de no combatir es la que no entendéis?"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Y a vos, ¿qué educación os dieron para tratar a dos caballeros de esa manera?"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¡Basta de discusiones, por Dios! He conseguido el ADN de El Cid. Por eso salí a batallar con él."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Muchas gracias… Pero ya no nos hace falta."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿Esto es el claustro del Ministerio?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Sí. En 1960. Es un impostor."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Ni lo intentéis. ¡Encerradlos! ¡Por traidores! Sí que ha avanzado la tecnología… Está de puta madre. ¿De qué época venís?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Del año 2016. Del último y principal Ministerio. ¿Y vos?"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Vengo de 1960, no hace falta que me hable de vos… Qué martirio hablar todo el rato así. Llevo casi veinte años aquí y aún no me acostumbro. No, no lo soy."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Pues mereceríais serlo… No he visto a muchos hombres combatir como vos…"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"¡Ambrosio Spínola! Joder, cómo no me he dado cuenta antes. Un honor. Siempre he sido un gran admirador tuyo."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"El honor es mío, amigo."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"No es un amigo. Por mucho que nos duela, es un traidor."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Llevo veinte años sin ver a mi familia… He dado mi vida al Ministerio… No consiento que nadie me llame traidor. ¿Entendido? ¿Por qué habéis venido?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Se encontraron unos huesos al lado de la Tizona y un anillo…"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Exactamente ése."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Gracias. Procuraré corregir ese error antes de morir."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Quién es usted?"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Agente 185, de la patrulla 23. Mi nombre es Rogelio Buendía Ortiz. Soy del Ministerio de 1960."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿Y qué hacéis aquí?"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Cometí un error y lo estoy pagando con mi vida. En 1960, Charlton Heston y Sofía Loren vinieron a España a rodar una película sobre El Cid. El señor Heston quiso documentarse a fondo sobre su personaje… Y se entrevistó con el gran Menéndez Pidal… … máximo experto en El Cid y presidente de la Real Academia."
2	9	Tiempo de leyenda	HESTON	"Sure that there was no rifles in the time of el Cid? "
2	9	Tiempo de leyenda	MENÉNDEZ PIDAL	"¿Qué dice?"
2	9	Tiempo de leyenda	TRADUCTOR	"Pregunta si en los tiempos del Cid no tenían rifles."
2	9	Tiempo de leyenda	MENÉNDEZ PIDAL	"¡Pero cómo iban a tener rifles en aquella época, por Dios! ¿Es que en los Estados Unidos no estudian ni el bachillerato?"
2	9	Tiempo de leyenda	TRADUCTOR	"No. They had no rifles"
2	9	Tiempo de leyenda	HESTON	"Mmm. Aja… Another question… Did relationship El Cid and Cristóbal Colón?"
2	9	Tiempo de leyenda	TRADUCTOR	"Dice…"
2	9	Tiempo de leyenda	MENÉNDEZ PIDAL	"¿Qué dice, recórcholis?"
2	9	Tiempo de leyenda	TRADUCTOR	"Pregunta por la relación que tenían El Cid y Cristóbal Colón."
2	9	Tiempo de leyenda	MENÉNDEZ PIDAL	"Madre del amor hermoso… Este hombre nace más simple y nace botijo."
2	9	Tiempo de leyenda	HESTON	"¿Bo_ti_jou…?"
2	9	Tiempo de leyenda	MENÉNDEZ PIDAL	"Dígale que la única relación que tienen es la letra C. De Cid, de Cristóbal, de Colón y de los cojones que hay que tener para hacer esas preguntas…"
2	9	Tiempo de leyenda	TRADUCTOR	"No. They didn’t have no relationship."
2	9	Tiempo de leyenda	HESTON	"Another question…"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Menéndez Pidal mandó a Heston a plantar pepinos. El actor se ofendió y dijo que sin interiorizar  el personaje no podía hacer la película."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿Interiorizar? ¿Qué es eso?"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Seguro que tiene que ver con el ADN."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"¿Qué es el ADN?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¡Dejadle continuar, por favor!"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Cuando a Menéndez Pidal se le pasó el cabreo y se enteró de que la película no se hacía, nos pidió un favor."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿Conocía la existencia del Ministerio?"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Fue agente en su día. Y Consejero Honorario."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Cuál era el favor?"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Que rodáramos una película, un documental secreto del verdadero Cid. Así, Heston estaría bien documentado. Por eso viajamos al año 1079. Pero todo se complicó…"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿El verdadero Cid murió por vuestra culpa?"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Sí. Veinte años antes de tiempo. Inmediatamente, volví al Ministerio…"
2	9	Tiempo de leyenda	SUBSECRETARIO 1960	"Dios mío… ¿Sabe lo que ha hecho? ¡¡¡El Cid ha muerto veinte años antes de tiempo!!! Sin él… ¿quién nos asegura que se escribirá su Romance? ¿Quién sabe si uno de los héroes de España desaparecerá de nuestra memoria?"
2	9	Tiempo de leyenda	CID BUENDÍA	"Lo siento, señor. Aunque por lo que vi de El Cid, era más un mercenario que otra cosa."
2	9	Tiempo de leyenda	SUBSECRETARIO 1960	"No, si encima que se muere por su culpa, le va a poner verde."
2	9	Tiempo de leyenda	CID BUENDÍA	"Una cosa es la leyenda y otra la Historia, señor."
2	9	Tiempo de leyenda	SUBSECRETARIO 1960	"Tal vez eso también lo podamos arreglar…"
2	9	Tiempo de leyenda	SUBSECRETARIO	"Pero ha de ser un secreto entre nosotros. Nadie debe saber nada de su nueva misión. Ni ahora, ni nunca. ¿Entendido?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Aceptó dar su vida por este simulacro?"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Soy un soldado. Y obedezco órdenes. Además, si alguien tenía que cargar con esta pena era yo, que la había provocado."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Dejasteis todo por el Ministerio. Como yo…"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Sí… No sé nada de mi familia. Lo tengo prohibido. Sólo pude traer unas fotos… A escondidas. Todas las noches, las veo…"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Qué va a hacer con nosotros?"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Tranquilos, no les haré ningún daño."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¡Le ordeno que pare esta locura! No es necesario que muera…"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Lo siento. Juré cumplir esta misión y es lo que voy a hacer."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Es inútil."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿Me está vigilando?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Es el protocolo en situaciones como la suya."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿Qué han hecho con la puerta?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Está bloqueada. Como la puerta 58. Nuestros ingenieros la han comunicado con otra puerta que lo devuelve al ministerio, como ha podido comprobar. Son unos virgueros."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Sí, son unos virgueros"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Tranquilo. Sé lo mucho que ha sufrido."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Lo dudo."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Ese es su problema… Que se cree el campeón del sufrimiento… Sabe… Yo también perdí a mi esposa. No tan joven, es cierto. Pero su marcha me dejó hundido… Como usted, empecé a ir a verla al pasado. Como usted, pensé en salvarla. Con los años, aparecieron nuevos medicamentos, nuevos remedios que hubieran podido curar su enfermedad."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Lo mismo que Leiva quería hacer con su hijo y usted se lo prohibió."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Precisamente por eso no llevé los medicamentos a mi esposa. No cometa usted un error que pueda ser su pesadilla toda la vida."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Yo ya tengo una que me acompañará toda mi vida."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Lo sé. Por eso quiere salvar a su esposa… ¿Pero sabe las consecuencias que podrían suponer si lo consigue?"
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"No me importa."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"¿Está seguro? Si usted vuelve al pasado y la salva, no hubiera entrado jamás al Ministerio. El Empecinado o Lope estarían muertos. Quién sabe si Alonso y Ernesto también lo estarían por culpa de Leiva. ¿Quiere cambiar la vida de su esposa por la de tantas personas? Hay otras soluciones, se lo aseguro. ¿Puedo contar con que mañana estará usted en la enfermería?"
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"No vayáis, os lo ruego…"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Es mi obligación"
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Siempre pienso que algún día no volveréis."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Aún no es mi hora. Podéis estar tranquila. Además, sólo voy a vigilar, no a combatir."
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"¿Quiénes son nuestros invitados?"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Mejor decid nuestros presos. Tranquila… Ya está todo en orden."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"No quiero discutir con vos, pero reconocedme que ese hombre es un héroe."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Lo es. Pero por una causa equivocada."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"No estoy de acuerdo. Está dando su vida porque nuestra Historia siga siendo la que es."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Aunque sea falsa?"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Falsa o no, qué más da. No he estudiado tanto como vos. Pero en mi época me han leído crónicas y he oído cantares que hablan de grandes victorias y reyes invencibles. Nadie canta al rey que perdió, ni a los hombres que murieron en batalla. La Historia la escribe quien gana. No quien posee la verdad."
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Quiero hablar con vos."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Sabéis que vuestro esposo es un impostor?"
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Desde el primer día… No soy necia."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Cómo habéis permitido que un hombre que no es vuestro marido duerma con vos?"
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Porque es mil veces mejor. Es leal, noble, cariñoso… Combate por causas justas y no por quien más le paga. Quiero que me expliquéis lo que no entiendo."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿No habéis hablado con él de lo que guarda el baúl?"
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Temo que me deje si hablo de ello. Nunca vi dibujos igual."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"No son dibujos: son fotos. En el futuro hay máquinas que consiguen fijar nuestra imagen."
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"¿Y no se pierde el alma al copiar tu imagen? "
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"No."
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"¿Son personas reales? Parece un milagro… Aurora… ¿Es real?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Sí. Es su esposa. En el futuro. Debéis convencerle de que vuelva con nosotros… O morirá."
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"¡Mentís! Mi marido no puede morir. Es invencible. Es un ángel que viaja por el tiempo. Y los ángeles como él o como vos, sois inmortales."
2	9	Tiempo de leyenda	MINAYA	"Señora… Vuestro marido…"
2	9	Tiempo de leyenda	ÍBERO	"Mala noche, eh…"
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Pues la suya no ha sido mejor. Le va a doler."
2	9	Tiempo de leyenda	ÍBERO	"Dale ahí, sin miedo…"
2	9	Tiempo de leyenda	ÍBERO	"Mecagüen tó… perfecto."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿De dónde vienes?"
2	9	Tiempo de leyenda	ÍBERO	"Del 142 antes de Cristo. De salvarle el culo a Viriato… Que no sé pa qué, si se va a morir tres años después."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Le han dado a usted una buena paliza."
2	9	Tiempo de leyenda	ÍBERO	"Los romanos que son unos cabrones. Nos han reventado joder… Pero bueno, hay sitios peores."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Cualquiera lo diría."
2	9	Tiempo de leyenda	ÍBERO	"Tío, he visto cosas que no creerías. He visto a dos soldados españoles pelearse a puñaladas por ocupar el único sitio que quedaba en un carro de rescate."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿Dónde?"
2	9	Tiempo de leyenda	ÍBERO	"En 1926, en el Rif. Muy chungo, tío. Pero lo peor que he visto es la guerra de Cuba, la de 1895."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"De esa ya sé algo más."
2	9	Tiempo de leyenda	ÍBERO	"Pues yo lo sé todo. Estuve allí dos años. Había chavales que no habían cogido un fusil en su puta vida. Carne de cañón. No duraban ni un combate. Y si sobrevivían, morían enfermos… Sin médicos… Sin medicinas… Una mierda."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"¿De qué época eres?"
2	9	Tiempo de leyenda	ÍBERO	"De 1982, como Naranjito."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"No has tenido suerte con sus destinos en este Ministerio, desde luego."
2	9	Tiempo de leyenda	ÍBERO	"Soy un soldado y ahí voy, de guerra en guerra. Malviviendo. Bueno, voy a ver a Viriato, a pasar el rato."
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Perdona, pero debes descansar."
2	9	Tiempo de leyenda	ÍBERO	"Ya descansaré cuando me muera… Tengo que volver. Y he dejado a mis dos colegas de patrulla allí colgaos. Y los colegas son sagrados, hermano. Adiós, George Cluni."
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Amor mío… Resistid…"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Esta vez creo que va a ser difícil… ¿Has llamado a nuestros invitados?"
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Esperan en la puerta."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Quiero hablar con ellos. Sí… Lo sé me queda poco tiempo. Y no he cumplido la misión… Por un mes…"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"No habléis… Intentad reposar…"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Ahora atacará Ben Yusuf… ¿No escucháis sus tambores? Me creen muerto… La historia se me ha ido de las manos."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"La ganaréis. Yo montaré vuestro caballo con vuestras armas. Os lo juro."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Pero…"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Perdonad el lío en el os he metido compañeros… Coged mi anillo… Los huesos del verdadero Cid…"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA,Calmaos…,	""
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Es importante… Los huesos del verdadero Cid los hallaréis en un arcón enterrado a cien metros del castillo. Al oeste… Que se haga todo como dice la Historia."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA,Gracias.,	""
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Ahora, puedo morir tranquilo… Que venga Jimena."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Os prohíbo que salgáis a combatir."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"He jurado. Y lo que juro lo cumplo."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Yo lucharé a vuestro lado."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Será un honor."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¡Pero estamos cambiando la Historia! ¡Tú nunca fuisteis El Cid!"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Ni el compañero que ese está muriendo tampoco. Pero la Historia dice que fue así… No la cambiaremos… Pero yo no voy a combatir por la Historia."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"¿Por qué vas a arriesgar vuestra vida, entonces"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Por un compañero que ha pasado veinte años aquí. Su sacrificio no va a ser en balde. Además, si muero en batalla tampoco va a cambiar la Historia: oficialmente, yo ya estoy muerto. Me encantaría que me dierais vuestro permiso, Amelia… Combatiría más tranquilo."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Lo tienes. Volved sanos y salvos, por favor."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Honor y reputación. El mundo me recordará por el cuadro de Velázquez. Pero la realidad fue más triste. Cometí el error de leer en los libros como acabó mi vida. Morí arruinado y vilipendiado. Así trata España a sus héroes."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Eso es lo que he aprendido desde que trabajo en el Ministerio."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"¿Sabéis las últimas palabras que le dije a mi hijo en mi lecho de muerte? Honor y reputación. Yo dejé el mundo sin ambas cosas. Si ahora muero, no me importa. Porque será para salvar el honor y la reputación de ese hombre que ha dado veinte años de su vida por obedecer una orden."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Que así sea. La Tizona… Sólo por tenerte en las manos, merece la pena haber nacido."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"He vivido feliz a vuestro lado… Gracias por no despreciar a un impostor."
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Vos sois mi verdadero marido. Y lo seréis siempre."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Cuando muera, haced lo que os diga Amelia…"
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"No podéis morir…"
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"¿Estás ahí? No te veo… ¿Estás ahí? Aurora… ¿Estás ahí?"
2	9	Tiempo de leyenda	JIMENA	"Sí… Estoy aquí, soy vuestra Aurora."
2	9	Tiempo de leyenda	CID	"Gracias a Dios…"
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¡Por Santiago!"
2	9	Tiempo de leyenda	TODOS	"¡Por Santiago!"
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS	"¿Sí? … Hola, Julián… Dime…"
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Perdona, ¿me puedes traer un café, que estoy muy liado?"
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS	"¡Pues claro! ¿Cómo lo quieres? Solo y con azúcar… Perfecto… En cinco minutos estoy allí…"
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Amelia y Alonso ya han llegado, ¿no? … ¿Están bien?"
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS	"Perfectamente… Aquí le tengo, dando parte al jefe."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿Es necesario que ella esté aquí?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Lo es. Vuelve a su puesto."
2	9	Tiempo de leyenda	IRENE	"No os voy a pedir perdón, porque el perdón no se regala. Pero demostraré que podéis volver a confiar en mí."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"Nací hace cinco siglos. Otros tantos harán falta para que confíe en vos."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"No sé lo que ha pasado, pero conozco brujas que murieron en la hoguera que eran menos odiadas que vos."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"¡Ya está bien! Señores… Les ordeno que guarden la disciplina propia de este Ministerio. Sé que es difícil. Y que todos hemos tenido fallos. Yo el primero. El Ministerio está en una situación difícil. Les necesito. ¿me han oído alguna vez decir esto?"
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"No, señor."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Pues los necesito. Ustedes y el señor Martínez, cuando vuelva a incorporarse, son mi mejor equipo. Y no pienso perderlo. ¿Está claro? Señorita Folch, por favor, cuéntenos como ha ido toco con El Cid."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"… Por último, dimos los huesos del verdadero Cid a Jimena. Ella hará lo que está escrito en la Historia."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Felicidades. Han hecho un buen trabajo. Si es verdad todo lo que me dicen… Porque a usted lo veo muy magullado."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Nos atacaron volviendo hacia la puerta. Los que lo hicieron quedaron peor parados."
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"¿Y usted, Spínola? ¿No tiene nada que decir?"
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"Sí… Que ha sido un honor trabajar en la patrulla… Y que pueden llamarme… Si la señorita Folch lo cree conveniente, claro."
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"El honor ha sido mío."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿Qué van a hacer con los huesos de Rogelio Buendía?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Los haremos desaparecer. Gran agente ese tal Buendía. Lástima de tener un jefe tan inepto."
2	9	Tiempo de leyenda	ALONSO	"¿Qué pasará con el anillo y la Tizona?"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"El Ministerio tiene un almacén para esos asuntos. Si un día quisiéramos hacer un museo, nos forrábamos. ¿Qué le pasa, Angustias?"
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS	"Julián… Se ha ido por una de las puertas… "
2	9	Tiempo de leyenda	ERNESTO	"¿Por cuál?"
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS,No lo dice…,	""
2	9	Tiempo de leyenda	AMELIA	"Déjame la carta que la lea…"
2	9	Tiempo de leyenda	JULIÁN	"Siento haberme ido sin despedirme… Mejor así, las despedidas son siempre tristes… No me busquéis. Sólo necesitáis saber que voy donde pueda a ayudar a los demás. Voy donde nadie sepa de mi pasado ni de mis problemas. Amelia, eres la mejor jefa que he tenido… … y una de las dos mujeres más maravillosas que he conocido… Alonso… … nunca he apreciado tanto a nadie tan diferente a mí. Me hubiera encantado que fueras amigo mío de pequeño. En mi barrio, me habrías hecho mucha falta… Angustias… … no te rindas, nunca. Pero procura dormir, por favor. Y sin pastillas. Ernesto… Ha sido un honor trabajar con alguien con esa ética y con ese traje de James Bond de los 70… Sólo un consejo: sonría. Aunque sea de vez en cuando… Por último, Irene… No te diré nada… Se lo diré a los demás… Apoyadla… Sé que os será difícil, pero conmigo lo habéis hecho cuando os he fallado. Que no han sido pocas veces… Ayer alguien me dijo que los compañeros son sagrados. Es lo que sois vosotros para mí. Un abrazo a todos, Julián."
2	9	Tiempo de leyenda	SPÍNOLA	"¿De mí no dice nada?"
2	9	Tiempo de leyenda	ANGUSTIAS	"Por favor, Spínola… No diga tonterías… Si le ha visto una vez en su vida…"
2	9	Tiempo de leyenda	SALVADOR	"Hay que averiguar dónde se ha escapado. Prioridad máxima."
2	10	El tiempo en sus manos	NOVATO	"¿Son esos?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Sí. Son ellos. ¿No somos colegas? ¿Por qué corríais?"
2	10	El tiempo en sus manos	QUINQUI 1	"Pa disimular… Que eres un madero, tío…"
2	10	El tiempo en sus manos	QUINQUI 2	"Una cosa es que seamos unos chotas y otra que se entere to Dios."
2	10	El tiempo en sus manos	NOVATO	"¿Chotas?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Chivatos, chaval. A ver si me empiezas a estudiar idiomas."
2	10	El tiempo en sus manos	QUINQUI 2	"¿Qué? ¿Nuevo?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Recién salido de fábrica. Novato, te presento al Pepsicolo y el Bocas. Piernas abiertas y las manos sobre el coche. A ver qué llevan encima."
2	10	El tiempo en sus manos	QUINQUI 2	"No llevamos ná."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¿No? ¿Y qué hacíais anoche trapicheando en el Parque Sur, eh?"
2	10	El tiempo en sus manos	QUINQUI 1	"¿Nosotros? Te han confundío…"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Ya. ¿Y estos de la foto quiénes son? ¿Los Pecos? ¿Qué te había dicho?"
2	10	El tiempo en sus manos	QUINQUI 2	"Que quien trabaja contigo, ná de drogas."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO,Exacto. Ponles los grillos.,	""
2	10	El tiempo en sus manos	NOVATO	"¿Los qué? "
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¡Las esposas! Que te voy a tener que contratar un traductor."
2	10	El tiempo en sus manos	RADIO	"Altercado … Mujer … Calle Grilo 28. drogas."
2	10	El tiempo en sus manos	QUINQUI 1	"Pacino… por favor… Si nos dejas, te podemos dar un queo de los gordos…"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¡Cállate!"
2	10	El tiempo en sus manos	RADIO	"… Repito. Altercado doméstico con riesgo de violencia. ¿Alguna patrulla cerca de la calle Antonio Grilo, 28?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Central, aquí coche 27. Estamos al lado. Vamos para allá. Repito, vamos para allá."
2	10	El tiempo en sus manos	NOVATO	"¿Les vamos a dejar aquí?"
2	10	El tiempo en sus manos	QUINQUI 1	"¡Será cabrón!"
2	10	El tiempo en sus manos	NOVATO	"¿Qué haces con la pipa? ¿No te estás pasando un poco?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Tú quédate aquí y pide refuerzos…"
2	10	El tiempo en sus manos	NOVATO	"¿Me quieres decir qué pasa aquí?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Haz lo que te digo…"
2	10	El tiempo en sus manos	NOVATO	"Central, aquí coche 27…"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Policía… ¿Quién ha llamado?"
2	10	El tiempo en sus manos	PORTERA	"Yo… Ay, Dios mío."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¿Han visto subir a alguien que no conocieran?"
2	10	El tiempo en sus manos	PORTERA	"No. Estaba sacando la basura…"
2	10	El tiempo en sus manos	MUJER	"¡¡¡Noooo!!!"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Tercero izquierda, ¿verdad?"
2	10	El tiempo en sus manos	PORTERA,Sí, señor.,	""
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¡Quiero que todo el mundo vuelva a sus casas! ¡Policía, abran!"
2	10	El tiempo en sus manos	A. SUAREZ	"… Me voy, pues, sin que nadie me lo haya pedido, desoyendo la petición y las presiones con las que se me ha instado a permanecer en mi puesto, con el convencimiento de que este comportamiento por poco comprensible que pueda parecer a primera vista, es el que creo que mi patria me exige en este momento… No me voy por cansancio. No me voy porque haya sufrido un revés superior a mi capacidad de encaje. No me voy por temor al futuro. Me voy porque ya las palabras parecen no ser suficientes y es preciso demostrar con hechos lo que somos y lo que queremos…"
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Políticos… son todos iguales. Y la cosa no va a mejorar, se lo aseguro… Me gusta… Creo que voy a jubilar el cuchillo de cocina. No se mueva. Esto no va con usted."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Deja que se vayan. Me tienes a mí."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Vaya, tendré que darme prisa. Hasta nunca."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Eh, chico, mírame. Tu madre necesita un médico. En la calle hay un policía. Dile que llame a una ambulancia y quédate con él. ¡Sal de ahí! Es lo mismo… Lo mismo, otra vez."
2	10	El tiempo en sus manos	POLICÍA 1	"¡Suelte el arma!"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¡Tranquilos, soy policía!"
2	10	El tiempo en sus manos	POLICÍA 2	"¡No se mueva! ¡Deje el arma en el suelo!"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Que soy policía, joder…"
2	10	El tiempo en sus manos	POLICÍA 1	"¿Y la placa?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"En la cazadora… Bolsillo superior izquierdo… ¿De qué unidad sois? Esos uniformes no los he visto nunca…"
2	10	El tiempo en sus manos	POLICÍA 2	"Otro pirado. Esta placa es del 81… ¿Te la has comprado en El Rastro?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"¿Hay noticias del señor Martínez?"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"No, señor. He enviado una foto suya a todos los Ministerios. He ordenado búsqueda y captura. Pero hasta ahora nada."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"¿Ha encontrado algo en su casa?"
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"No. Revisé su agenda, miré en su ordenador… Lo ha borrado todo."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Habría que traer su portátil al Ministerio. Seguro que se puede recuperar algo del disco duro."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Estoy en ello. Voy a seguir con el ordenador de Julián."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Veo que no han mejorado sus relaciones."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO,No mucho.,	""
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Tenemos que mirar hacia delante, Ernesto."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"¿Le ha contado a Irene que hay un topo en el Ministerio?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"No. Eso solo lo sabemos usted y yo. ¿Algo nuevo al respecto? Pues estamos cojonudos. ¡Qué tiempos aquellos en los que se llamaba a la puerta antes de entrar!"
2	10	El tiempo en sus manos	ANGUSTIAS	"Lo siento, pero es muy urgente. Ha llamado nuestro contacto del Ministerio del Interior. Han detenido a un asesino que la policía llevaba buscando desde 1981."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"¿Y qué tenemos que ver nosotros con eso?"
2	10	El tiempo en sus manos	ANGUSTIAS	"Usted dirá… Han pasado 34 años y ahí le tiene, igualito. Tan guapo y tan asesino… ¡Qué pena, Dios mío!"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Estoy seguro que ha viajado para estar con Maite."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"No lo creo. Alonso cabecea, triste."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Mi padre tenía un perro… Jarete, le llamaba… Era leal, cariñoso como un hijo y rápido como un rayo… Cuando murió mi padre no sé quién lo sintió más, si el perro o yo. Al día siguiente, no lo encontrábamos… ¿Sabéis dónde estaba? En el cementerio, al lado de su tumba. Todos los días iba a dar vueltas a su alrededor, ladrando… Como si quisiera despertar a su dueño para que le volviera a acariciar…. Julián es como ese buen chucho. Ha vuelto allí, seguro."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Si fuera así, no habría escrito en su carta que quiere empezar una nueva vida."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Dios quiera que sea feliz. Aunque no lo volvamos a ver."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Pero es que yo quiero volver a verle."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¿Vos y Julián…?"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"No. Julián y yo no hemos tenido relación… de pareja."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Menos mal… Creí que ibais a decirme que la foto de vuestra boda era verdadera… No sé que me hubiera dolido más… Que no me lo dijerais o ser tan tonto como para no darme cuenta."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Hay otra foto, Alonso."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¿Otra foto? ¿Tenéis un hijo…?"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"O no… ¿Y si es falsa?  Estoy hecha un lío, Alonso."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¿Se la enseñasteis a Julián? Mejor. Eso es bueno. Significa que no está huyendo de vos."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Es el jefe."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Ya hablaremos luego de esto. Sólo quiero deciros una cosa. Vuestros problemas, son los míos. No estaréis nunca sola. Vamos."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"…Ha llegado a nuestro conocimiento la existencia de una puerta del tiempo no registrada por el Ministerio."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"No es la primera…"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Ni será la última… Pero ésta tiene sorpresa: Por ella ha viajado un asesino. Hasta nuestros días."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¿Cuál es nuestra misión? ¿Cazarlo?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"No va a hacer falta…"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¿Dónde estoy?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"En mi despacho. ¿Le gusta?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"No estoy para tonterías. Ahí fuera hay un asesino suelto."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"¿Esta usted seguro de eso?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Es de lo único que estoy seguro. ¿He… viajado al futuro? Sí, claro… Y yo soy Colombo."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"No. Usted no es el inspector Colombo. Es Jesús Méndez."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Jesús Méndez. Detective de la Policía en la brigada de estupefacientes. Del distrito de Usera en el Madrid de 1981."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO,¿Chapino?	""
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"No. Pacino… Es por la peli… Serpico. La del policía infiltrado. Pa_ci_no… Pa_ci_no… ¿Pero qué futuro de mierda es éste que no conocen a Al Pacino?"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"¿Es tan importante como para que tengamos que conocerlo?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Es un actor… guapa. El mejor actor del mundo."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Yo prefiero a Lawrence Olivier, pero no nos vamos a pelear por eso: no estamos aquí para hablar de cine."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¡Esto no es cierto! Soy inocente. Puedo probarlo, tengo un testigo. Había un niño…"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Si lo dice por el hijo de la víctima, quedó en shock por el trauma. No recordó nada."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Hay más testigos…  La portera, los vecinos… Me vieron subir… Oyeron los gritos de la víctima."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Según el informe policial, ningún vecino vio entrar o salir a otro hombre que no fuera usted."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Mi compañero… Estaba en el coche mientras yo subí a la casa…"
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Su propio compañero respalda la versión que tiene delante. Además, la bala que mató a esa mujer salió de su pistola reglamentaria."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Había alguien más en la casa, lo juro."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"¿Y dónde está el hombre que le golpeó?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¡No lo sé! Yo solo le seguí hasta aquí. Esto es un montaje, ¿verdad? Todo esto es un sueño."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"No lo es. Dígame, ¿cómo llegó hasta aquí? ¡Dígame por donde vino!"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¡A través de un armario! ¡Sal de ahí! Es lo mismo… Lo mismo, otra vez. Sé que parece una historieta de Mortadelo y Filemón. Pero es la verdad…"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"¿Dónde estaba ese armario?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"En la calle Antonio Grilo, número 28… Tercero izquierda…"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Vamos allí… Así sabremos si miente o no…"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"No… Un armario se puede cambiar de sitio fácilmente… Nos interesa la puerta por la que llegó aquí."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Hay que ir al bar. Ernesto, vaya allí con Amelia y Alonso."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¿Y yo no voy? Soy el único que puede identificar al asesino."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Por eso no va… Irene, vaya a la sala de vídeo y que preparen todo. Si dice la verdad, lo sabremos."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Buenos días. Consejería de Sanidad. ¿Es usted el dueño?."
2	10	El tiempo en sus manos	CAMARERO	"¿Otra vez? ¡Esto es acoso! Anoche el zumbao ése y la policía… Ahora los de Sanidad otra vez… "
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO,¿Otra vez?	""
2	10	El tiempo en sus manos	CAMARERO	"Vinieron unos inspectores la semana pasada."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Es que somos los supervisores que vigilamos a los inspectores de sanidad… Para ver si hacen bien su trabajo…"
2	10	El tiempo en sus manos	CAMARERO	"Para que luego digan que no sobran funcionarios en este país…"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Va usted a hacer dos cosas: la primera, darme toda la documentación del local. La segunda, callarse."
2	10	El tiempo en sus manos	CAMARERO	"Vale, vale… No se ponga usted así…"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"No soporto a la gente que habla mal de los funcionarios."
2	10	El tiempo en sus manos	CAMARERO	"Aquí tiene."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Mientras los reviso, los técnicos pasaran a inspeccionar la zona de cocina y la trastienda."
2	10	El tiempo en sus manos	CAMARERO	"Espere que les doy las llaves… Aunque hay una puerta que está clausurada…"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"¿Clausurada?"
2	10	El tiempo en sus manos	CAMARERO	"Sí. Cuando me traspasaron el bar ya estaba así."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Vamos a necesitar ayuda…"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Es increíble… Se puede observar todo lo que pasa, ver la vida de la gente… ¿Sois una especie de organización secreta del gobierno?."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Algo así…"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Ahí estoy. Tiene que ir hacia atrás. ¡Es él! Dale a la moviola. Por favor…"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Congele la imagen. Ahora, amplíela… Haga una captura, para que Irene la mande a la patrulla. No veo la pistola."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"La tendrá en el abrigo, o quizás se deshizo de ella en el bar."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"La policía registró el local de arriba abajo. Allí no estaba."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Espere… Vamos a darle para adelante… Decía la verdad."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Yo siempre digo la verdad. Una rubia que me esposa a la cama… Siempre ha sido el sueño de mi vida."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"El mío también. Aunque me gustan más las morenas."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Ernesto, revise la papelera que hay a la salida del bar a mano derecha. Allí encontrará la pistola… A no ser que hayan pasado los de la basura. … ¿Cómo va todo?."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Aquí, leyendo El Quijote… … No, aún no han salido. La puerta no se podía abrir desde fuera. He tenido que llamar a un soldador."
2	10	El tiempo en sus manos	SOLDADOR	"Hecho, jefe. Lo nunca visto… Una puerta de seguridad, puesta del revés…"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Gracias, Cosculluela… Ya están de camino, jefe… ¿Qué hacemos cuando vuelvan? ¿Clausuramos?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"No. Veamos antes qué han averiguado."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Creo que ha llegado el momento de decirle la verdad."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Sí. No nos queda otra. Ni a él, tampoco."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Chapino no mentía."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"En lo del armario, no… Pero eso no quiere decir que no sea el asesino."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"No lo es, os lo aseguro. Está desesperado. Y un hombre desesperado, no miente."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Desde luego, si miente… Es un gran actor. Matar a una madre delante de su hijo… ¿Cómo puede un ser humano hacer tal barbaridad?"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Quien ha hecho esto no es un hombre. Es una bestia."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Vamos a ver qué encontramos en las otras habitaciones…"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Es increíble…"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Lo mismo dije yo la primera vez que lo vi… Venga conmigo… Le enseñaré las puertas del tiempo…"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Sí, también… Pero yo me refería a la rubia, a… "
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR,¿Irene?	""
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Eso, Irene… ¿Es… es…? ¿Le gustan las mujeres?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Tanto como a usted."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¡Qué desperdicio, Dios mío! ¿Hay que ir allí abajo andando? ¿No tienen ascensor?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"¡Cómo no vamos a tener ascensor! Está detrás de la galería. Lo que pasa es que siempre está estropeado. Tenga cuidado no tropiece, que esto tiene más caída que el IBEX 35."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¿Qué es eso?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Un tormento. Cada puerta va a parar a  un día concreto de nuestro pasado."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Pero aquí las puertas están fijas… Y yo he viajado por un armario…"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Hay puertas fijas y puertas móviles. Y hay puertas que conocemos y otras que no. Como su armario."
2	10	El tiempo en sus manos	CENTURIÓN,Hola, jefe…,	""
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Buenos días, Antúnez. Este agente viene de Cádiz…"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¿Del carnaval?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"No… Del año 30 Antes de Cristo. Le tenemos vigilando a Julio César. De joven estuvo por allí recaudando impuestos. Sabemos que va a haber un atentado contra él… Y si se nos muere antes de tiempo, España y Europa no serían lo que son hoy, se lo aseguro. Esa es nuestra misión esencial: que nuestra Historia no cambie."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Pues es una pena. Porque nuestra Historia tiene cosas chungas."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Sin duda… Pero ¿quién nos dice que si las cambiamos nuestro presente no sería peor? Es como en el chiste: virgencita, virgencita, que me quede como estoy…"
2	10	El tiempo en sus manos	SOLDADO	"Buenas tardes."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Hola, Moyano."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¿Las puertas no están ordenadas cronológicamente?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR,No.,	""
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Pues vaya lío."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Tenemos un listado que nos indica a dónde va cada puerta. Se renueva cada semana… También hay una aplicación para móvil… Es más fácil."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Pues será más fácil pero no sé de qué me está hablando. ¿He dicho algo gracioso?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Estaba pensando en lo rápido que cambian los tiempos últimamente. A Alonso le tuvimos que explicar casi lo mismo que a usted… Los móviles, los ordenadores, el wassap… Y vino aquí desde el siglo XVI… ¿Tiene usted alguna pregunta más que hacerme?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Sí… ¿Se puede viajar al futuro?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Siempre lo mismo… Que no se puede viajar al futuro, no insista…"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Pues yo lo he hecho: vengo de los ochenta."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Sí.. Y puede viajar de vuelta al pasado y volver. Como si fuera un viaje de ida y vuelta en tren… Pero la última estación es ésta. Más allá del 2016, no hay vías."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"No lo entiendo."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"El tiempo es el que es. Y el que ha sido. Nunca ha venido nadie del futuro a saludarnos… Eso solo pasa en los anuncios de detergentes. Nosotros no viajamos al espacio a ver marcianitos ni viajamos al futuro. Eso es cosa del cine y de la televisión. Es Quincoces. Un figura."
2	10	El tiempo en sus manos	ANGUSTIAS	"Holaaa…"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Y esta es Angustias, mi secretaria."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¿Me voy a tener que quedar aquí, verdad? Es el precio por saber del Ministerio, supongo."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Supone bien. No le podemos decir a la policía de su tiempo que el asesino es un viajero del tiempo. Ni que usted también lo es."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Es la verdad."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Hay verdades tan increíbles que es mejor seguir mintiendo."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Pero mi honor… El de mi padre…"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"¿Qué tiene que ver su padre en esto?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"El asesinato que yo estaba investigando no es primero que ocurre en esa casa."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"¿Cómo lo sabe?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Porque fue mi padre quien llevó el caso. Fue un 20 de marzo de 1946. A las nueve de la noche…"
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Hasta nunca."
2	10	El tiempo en sus manos	LUIS	"¡Sal de ahí o disparo! Voy a contar hasta tres. Uno…"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"No consta nada de eso en nuestros informes."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Ni en los suyos ni en los de la policía… Era el año 1946. En aquellos tiempos todo era perfecto, ya sabe. Y la policía, también."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"¿Su padre le contó lo del armario?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Yo era un niño. Me enteré después. Mi abuelo era policía como mi padre. Todo el mundo se reía de él a sus espaldas. Los jefes no tardaron en darle la baja… ¿Sabe lo peor de todo? Que yo tampoco le creí nunca…"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"¿Su padre se recuperó?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"No precisamente… Yo tenía 5 años… Mi madre no superó su muerte. La perdí cinco años después."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Lo siento."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Tengo que pillar a ese cabrón como sea."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Creo haber encontrado algo… No soy muy ducho en estos menesteres, pero si ahora estamos en 1981…  Aquí hay libros que no corresponden."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Anuario Dinámico. Temporada setenta y tres, setenta y cuatro. La historia del fútbol español puesta al día. Cuarenta años de resultados deportivos."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Fútbol. No entiendo por qué a la gente le gusta tanto ese deporte."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Yo también he encontrado algo… Son recibos. Van desde los años 40 hasta… diciembre del 2015."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¿De qué son?"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Son donaciones a un mismo orfanato. Mucho dinero a lo largo de diferentes décadas. Y siempre con el mismo nombre."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Francisco Morán."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Exacto. El mismo nombre que el del dueño de la inmobiliaria dueña del edificio de Antonio Grilo. Me lo ha documentado Angustias."
2	10	El tiempo en sus manos	ANGUSTIAS	"A comienzos de los 90 rehabilitaron el edificio. Lo convirtieron en viviendas de alquiler por semanas y meses."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Así, no le conocerá ningún vecino."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"El bar donde está la puerta de salida es propiedad de la misma inmobiliaria."
2	10	El tiempo en sus manos	ANGUSTIAS	"Desde el año 1945."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"También encontramos estos libros."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Anuarios de resultados deportivos, premios de Lotería… de hasta el año pasado. No me extraña que tenga una inmobiliaria. Se sabía todas las quinielas y los premios gordos que iban a tocar."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Como en Regreso al Futuro. Definitivamente, hay que organizar una filmoteca en este Ministerio."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¿Ese cabrón se ha hecho millonario con las quinielas?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Nosotros tuvimos un caso parecido. Era nuestro tesorero. Nos extrañaba que se fuera tanto a esquiar a Suiza, y al final… En fin, sigamos con el caso…"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Hay algo que no me cuadra. El asesino lleva urdiendo un plan desde 1945. Y sólo sabemos de una víctima. La que no pudo salvar el señor Méndez en 1981."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Hay otra víctima. Nuestro amigo Pacino sabe de otro asesinato igual. En el año 1946. Carmen Salgado. También madre soltera, 29 años y rubia…"
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Como la mujer que mató en 1981… Entonces, hay más muertes, estoy segura."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Irene, llame a nuestro contacto del Ministerio del Interior. Que investiguen los sótanos de Antonio Grilo, 28."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Estoy segura de que lo que vamos a encontrar allí no va a ser nada agradable."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Y yo. Ojalá nos equivoquemos."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"¿Qué hacemos con el armario? ¿Lo clausuramos?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Tengo una idea mejor. Si la montaña no va a Mahoma, Mahoma vendrá la montaña… No se olviden de esta cara."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Buenos días… ¿Vive usted aquí?"
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Sí, bueno, al menos un par de semanas. Por trabajo."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Ya… ¿Conoce usted al dueño o sabe si hay portero?."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Al dueño, no. Del alquiler se encarga mi empresa… Y no hay portero… Hay un servicio de limpieza que viene cada semana… Siento no poder ser de gran ayuda…  ¿Qué están buscando?"
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Lo siento. No se lo puedo decir."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Claro, claro… Gracias. Buenas tardes…"
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Hasta luego… Va para allá…"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"El hideputa va de camino…"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Perfecto. Ya es nuestro… ¿Está todo preparado? Vamos."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"¿Cruzaste la puerta?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Sí… Y ahora te voy a cruzar la cara… Gracias."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Ha sido un placer."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Vaya, siempre me pierdo lo mejor."
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"¿Cómo sabían lo del armario?"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Perdone, pero aquí somos nosotros los que hacemos las preguntas."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Aunque le propongo un pacto. Podemos solventar sus dudas si nos ayuda a resolver las nuestras."
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"Quid pro quo."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Exactamente. Veo que es un hombre de derecho."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"¿Por qué se sonríe? Ya llevamos encontrados ocho cadáveres en el sótano de su casa. ¿Está orgulloso de matar mujeres? ¿De dejar a sus hijos huérfanos?"
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"Siempre he cuidado de ellos."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Sí, haciendo donaciones a un orfanato. Curiosa manera de lavar la conciencia. ¿Sabe lo que es dejar a un niño huérfano? ¿Lo que es dejarlo solo ante el mundo? Sin entender qué hace en él… Sin cariño…"
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"Sabe usted de lo que habla ¿También es huérfano, verdad? Salvador recibe la respuesta como una hostia en el estómago. Mira a Ernesto para que tome la iniciativa."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Vayamos al grano. ¿Desde cuando viaja por el tiempo?"
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"No me acuerdo."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"¿A cuántas mujeres ha matado? ¿Dónde consiguió ese armario? ¿Por qué siempre eran madres solteras? ¿Por qué las mató delante de sus hijos?"
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"Pégueme si quiere. No le tengo miedo a nada ni a nadie."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Suéltele. Veo que es usted un valiente."
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"¿Un castillo? ¿Del medievo?"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Sí. Las vistas, son magníficas… Lástima que las celdas no tengan ventanas."
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"¿Pueden viajar a cualquier época?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Por su cara de sorpresa, veo que usted no… Se acabó la charla, señor Morán. Le deseo una larga y jodida existencia."
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"¡Esperen! ¡Hablaré! Pero no con ustedes."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Entonces tú tendrías…"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"146 años."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Pues pareces más joven, eh… Yo te echaba unos… Unos 85."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¿Puedo haceros una pregunta?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Dispara."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¿Queréis que os pegue un tiro?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"No, no… Es una manera de hablar… Quería decir que preguntes lo que quieras."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Ah… ¿Por qué os dicen Chapino? ¿Acaso fuisteis zapatero?"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"El chapín fue un calzado femenino muy resistente que empezó a usarse en el siglo XV."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Y dale con llamarme Chapino… ¿Pero cuántas veces os lo tengo que decir? Es Pacino. Nunca hemos tenido un tío tan raro como tú. En mi época es una película muy conocida. Dicen que me parezco al protagonista. Un policía de raza. Y el actor que lo interpreta es Al Pacino. De ahí el mote…"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¿Y ese Serpico es un buen agente de la ley?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Uno de los mejores. Es un poli que se pasa las normas por el forro y lucha contra la corrupción y el poder establecido."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¿El poder qué…?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Los que mandan, vaya."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¿Y para vos eso es propio de un buen alguacil?"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Tiene que acompañarme. El asesino quiere hablar con usted."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¿Ese cabrón quiere verme? Por mí encantado. Prométame que no le hará ningún daño."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Prométame que no le hará ningún daño."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Se lo juro. ¡Y ésta por mi padre! Bueno, creo que querías decirme algo,  ¿no?"
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Ya me has contestado sin tener que hacerte la pregunta… El policía que vino a la casa en el año 1946. Era tu padre, ¿no? Por eso tuviste las agallas de entrar en el armario. Porque ya sabías que había pasado antes. Te lo contó tu padre… Él no tuvo las agallas que has tenido tú."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Se acabó la tontería."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Espera, no te vayas."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Ok… pero dime lo que me tengas que decir. Rapidito."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"¿Qué fue de tu padre?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Se suicidó. Por tu culpa."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"También te dejé huérfano. Todos somos víctimas."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Tú no eres una víctima…  Las víctimas son mi padre, las madres que mataste… Sus hijos… ¿Cuántas mujeres has matado?"
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO,Muchas.,	""
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Todas rubias, todas madres de un niño… ¿Por qué?"
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Porque tanto dolor no se puede soportar solo. Quiero hacer un trato contigo."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"No estás en disposición de hacer ningún trato."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Yo creo que sí. Voy a ayudarte a resolver el caso por completo. Te daré los nombres de todas las víctimas, fechas… Hasta sus contratos de alquiler…  Todo. A cambio, solo te pido un favor."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Veinticinco muertas… Hasta ahora sólo habíamos encontrado ocho cuerpos…"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Diez. Ya han encontrado diez. Gracias, Irene."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Es un enfermo. Investigaba a sus futuras víctimas para decidir si les alquilaba el piso o no. Tenían que ser rubias, madres solteras o esposas que huían de sus maridos."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Creían que por fin iban a estar tranquilas con sus hijos y su salvador era su asesino."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Me encantaría que me dejaran cinco minutos con él."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Creo que con la paliza que le ha dado el señor Méndez ya tiene bastante. Nos prometió que no le haría daño… No son nuestros métodos."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Ni los míos. Pero pocas veces tiene uno la oportunidad de encontrarse con quien te ha arruinado la vida."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Asunto resuelto… Enhorabuena a todos."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¿Cómo que se acabó? Sabemos cuándo y cómo mató en varias épocas."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Eso ya ha ocurrido. No puede cambiarse."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Ya sé que no se puede cambiar la Historia… Y lo entiendo… Pero no estoy pidiendo que maten a Napoleón o que salven a Kennedy. Hablo de gente normal, que no tiene peso en la Historia."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Todo influye en la Historia. Aquí sabemos mucho de eso. Sé que es doloroso para usted… Pero son las reglas. ¿Las va a cumplir?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"He sido policía en una dictadura. Estoy acostumbrado a tragarme órdenes que no me gustan. ¿Cuándo empiezo?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Mañana mismo. Es una misión fácil, sólo tendrá que observar: Alonso y Amelia se encargarán de todo."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"¿De qué se trata?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Tienen que ir a Barcelona, año 1997. Deben convencer a Pau Gasol de que su futuro es el baloncesto y no la medicina. Ernesto les dará mañana el las instrucciones en la misma puerta… la 295… Ésa es."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"No acabo de ver la misión clara. Ayudar al Cid es algo glorioso, cazar a un asesino de damas es inexcusable, pero esto…"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Gasol es una gloria de España y tiene que seguir siéndolo. Y punto."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"¿Dónde vas a vivir?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"De momento, aquí. Mañana o pasado me darán las llaves de un piso del ministerio cerca de San Antonio de la Florida… Me quedo en esta época. No puedo volver a la mía: soy el nuevo Richard Kimble. Vosotros también lleváis poco tiempo aquí, ¿no? Porque de cine y tele, ni pajolera idea…"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¿Y qué será de vuestra esposa? ¿De vuestra familia?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Estoy soltero y sin hijos, que yo sepa… No me espera nadie."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Lo siento."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Bueno, tiene un lado bueno… No tengo que bajar esa escalinata. Como vosotros cada vez que volvéis a casa. Con subirme al 75 me vale. Si sigue existiendo, claro."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¿El 75?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Un autobús. Y también es un misterio. Nunca se sabe el tiempo que tienes que esperar en la parada…"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"¿Se fía de él?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"No me fío de él ni de nadie… Excepto de usted. ¿Pero qué quiere que haga? Es la condición humana… Todo el mundo quiere curar su dolor y buscar su beneficio y el de los suyos. Y más cuando puede volver a vivir su pasado… Salude, que se sienta querido. Inteligencia emocional, Ernesto…"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"¡Va a fumar! ¡En un claustro del siglo XV!"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Es usted el guardián de las reglas."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Las reglas están para cumplirse."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Pues siento decepcionarle, pero más de un pitillito me he fumado ahí, al lado del pozo. Sí, soy imperfecto, lo siento. ¿Usted jamás se ha saltado una sola regla?"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Nunca."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"No me lo creo… Le juro que no saldrá de estas cuatro paredes… ¿No ha tenido nunca un debilidad? No sé… Una amante… Participar en algún concurso de cocina… Viajar cada año a la tomatina de Buñol… Hacer microteatro…"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO,No.,	""
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Por lo que veo su vida privada es igual de aburrida que la mía. Me consuela no ser el único bicho raro del universo. Puede retirarse…"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Sí, señor."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Perdón… ¿Dónde está Irene? Hace tiempo que no sé de ella."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Creo que está con el ordenador de Julián."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Aquí está. Cuba, 1895… Mal momento para ir de vacaciones a Cuba."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Ya hemos llegado… A ver de qué discuto esta noche con mi madre."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Con las madres no se debe discutir."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Te presto un par de días a la mía y cambias de opinión, seguro. ¿Por qué me miras así?"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Quiero que sepáis que nunca conocí una mujer como vos."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Perdón, Alonso, pero yo…"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Tranquila. No os estoy cortejando. Es más que eso: os admiro."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Alguien que me enseñó que cuando hay que resolver un problema de los demás, jamás debes pensar en los tuyos."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Me gustaría conocer a ese maestro."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Lo conoces bien. Eres tú."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"¿Nada?"
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Nada. He recuperado todos los archivos. Pero en ninguno hay señal de dónde ha podido ir Julián."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Es raro. No pensaba que fuera un experto en informática."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Y probablemente no lo sea. Lo mismo decidió donde se iba de repente, sin planificar nada."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"No lo creo. En su carta de despedida, decía que iría donde pudiera ayudar. Él es enfermero. Debió elegir una época, un momento en el que sus conocimientos puedan servir de algo."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Una guerra."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Es lo que siempre he pensado. Pero como para encontrarlo con esa pista… Si hay algo que no falta en la Historia de España son guerras. ¿Qué ocurre? ¿No tenían que estar con Pau Gasol?"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"El señor Méndez no se ha presentado."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Ya me imagino donde puede haber ido."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"El asesinato que yo estaba investigando no es primero que ocurre en esa casa."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"¿Cómo lo sabe?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Porque fue mi padre quien llevó el caso. Fue un 20 de marzo de 1946. A las nueve de la noche…"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Ha ido 1946. A impedir que el asesino mate a esa mujer. Así evitará el suicidio de su padre…"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"¿Su padre se suicidó?"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¿Por qué?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Se volvió loco al ver que el asesino desparecía por el armario… Año 1946… Madrid… Veinte de marzo… Ha arrancado la hoja."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Entonces, no hay duda de que ha ido allí."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"¿Hora?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Nueve de la noche."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Puerta 175. No tenemos mucho tiempo. Aquí son las doce… Allí son las veinte horas. Pero la puerta está en Cuatro Caminos. En el estadio Metropolitano."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¿Está lejos?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Cojan un taxi. Por el 46 no había tanto tráfico. Vamos cambiarnos"
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Esperad. Con todo el respeto, creo que debo ir yo y no Amelia. Es una misión de choque y yo tengo más experiencia."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Si llegamos a tiempo no tiene por qué pasar nada. Yo convenceré a Pacino."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"¿Y si no lo consigues?"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Entonces, yo me sobro y me valgo. No debimos fiarnos de alguien que reniega de la autoridad."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Va a salvar a su padre… ¿Tú no harías lo mismo? 175. Ésta es."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Alonso se santigua y entra también."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¡Por Dios! ¡Nunca he visto a nadie charlar más que ese taxista!"
2	10	El tiempo en sus manos	MUJER	"No… Por favor… No lo haga…"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Esperad. Prepara su arma. Ahora. Llegan a la puerta."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"¿Quiénes son ustedes?"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"¿Y Pacino?"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Sí… Ya tenía que estar aquí."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"¿Me quieren decir qué coño hacen aquí?"
2	10	El tiempo en sus manos	MUJER	"Ayúdenme, por favor… Ayúdenme…"
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"¡Cállate, zorra!"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Tranquilo, no le haga daño."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¿Pero qué hacéis?"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Lo siento, pero no puedo permitir que ocurra."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"¡Váyanse o la mato!"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"No tardará en llegar la policía. Será mejor que tire el cuchillo y salga… No haremos nada por detenerle…"
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Yo tengo el cuchillo, yo mando."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¡Se acabó!"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"¿Pero qué haces ahora?"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Si decís que hay intervenir, se interviene."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"¿Pero de qué manicomio han salido?"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Le dijo la sartén al cazo… ¿Dónde estará Chapino?"
2	10	El tiempo en sus manos	HOMBRE	"¡Cállate, ya… zorra!"
2	10	El tiempo en sus manos	MUJER	"¡No me mates, por Dios! Piensa en tu hijo… Qué será de él."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Suéltala o te dejo seco."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO 2	"Antes de que dispare, la mato. Pero… ¿De qué va usted vestido? Pacino se pone nervioso: no tiene un tiro limpio."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¡Suéltala!"
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Si me sigue apuntando con la pistola, la mato."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Baja el arma, Alonso. Haz lo que te digo. Alonso baja el arma."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Tírela al suelo y dele una patada para que llegue a mí. Hágalo despacito. ¡Quieto!"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Le propongo una cosa. Deje en paz a esa mujer y a su hijo… Y le dejaremos huir por el armario."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"¿Saben lo del armario?"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Lo sabemos todo de usted, hideputa."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Se llama Francisco Morán Ruiz… Asesina a madres solteras o separadas… Y rubias."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Tira el cuchillo."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO 2	"Tire usted el arma."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Mira… Te lo dejaré claro. Si la matas, no vas a salir de aquí vivo."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO 2	"Está bien. Haré lo que dice."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Me gusta. Creo que voy a jubilar el cuchillo de cocina."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"¡No! No lo haga… Lléveme a mi como rehén…"
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Mierda."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Huya por el armario. No le seguiremos."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"Acérquese, señorita…"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"No lo hagáis, Amelia."
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"Despídase de su amiga…"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"¡Si la matáis os perseguiré hasta el infierno!"
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"Ahí es donde va a ir usted después de ella. ¿Cree que voy a dejar que me siga nadie? Hasta nunca."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Por lo clavos de Cristo… ¿Qué ha sucedido?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Joder, por poco… Sal… Ya ha pasado todo. ¿Francisco Morán, supongo?"
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN NIÑO	"¿Por qué sabe cómo me llamo?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Eso no importa ya."
2	10	El tiempo en sus manos	MADRE MORÁN	"¡Hijo mío! Muchas gracias…"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Cuídele mucho. Será un buen chaval."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Desde luego, usted desobedece a lo grande, Pacino…  No es que haya cambiado la Historia desde 1946… ¡Es que lo ha cambiado desde finales del siglo XIX!"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Nos engañó arrancando la hoja para que pensáramos que iba a 1946."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Soy policía y sé de esas cosas. Así no sabrían donde estaba de verdad."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Lo que no entiendo es por qué fuiste tan lejos en el tiempo y no a salvar a tu padre al 1946."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Por lo que me dijo Francisco Morán."
2	10	El tiempo en sus manos	ASESINO	"… Voy a ayudarte a resolver el caso por completo. Te daré los nombres de todas las víctimas, fechas… Hasta sus contratos de alquiler…  Todo. A cambio, solo te pido un favor."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Soy todo oídos."
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"Puedes viajar por el tiempo, ¿no?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO,Como tú.,	""
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"Igual, no. A mí me van a enviar a un castillo medieval. Eso significa que desde aquí se puede viajar a más sitios… ¡Y yo que creía que solo lo podía hacer yo con mi armario!"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¿Qué quieres que haga?"
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"Que viajes al pasado. Al 8 de mayo de 1886."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¿Tengo que viajar al siglo XIX? ¿Para qué?"
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"Para matar a mi padre."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Estás loco."
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"¿Quieres salvar a todos las madres que maté? ¿A todos los niños que dejé huérfanos?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO,Sí.,	""
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN	"Pues matando a mi padre, lo conseguirás."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"¿Por qué quería el asesino matar a su padre?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Me contó que era un sádico, un borracho. Le pegaba a él y a su madre… Hasta que un día fue más lejos…"
2	10	El tiempo en sus manos	PADRE MORÁN	"Eres una zorra… Nunca aprendes… Nunca aprendes… Suéltame… ¡Socorro!¡Ayuda!"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Él tenía solo once años. Y lo vio todo desde el armario."
2	10	El tiempo en sus manos	PADRE MORÁN	"Cállate, ya… Mujer… Nadie te va a ayudar… ¡¡¡Cállate!!!"
2	10	El tiempo en sus manos	MORÁN NIÑO	"No… mamá…"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Su padre lo descubrió…"
2	10	El tiempo en sus manos	PADRE MORÁN	"¿Paquito? ¿Estás ahí?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"El pobre entró en pánico pegó la espalda al armario, cuando su padre iba a matarle… De repente, activó la puerta del tiempo."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Morán fue la primera víctima, el primer huérfano…"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Así es… De repente, con once años, apareció en el año 1921. Lo encontraron en la calle. Y lo llevaron al Orfanato del Sagrado Corazón Salvador asiente impresionado tras conocer lo sucedido."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"El mismo al que el asesino ha mantenido con su dinero todos este tiempo."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Pero si Morán salió con once años al 1921… ¿Cómo logró hacerse después con la casa?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"El destino quiso que lo adoptara una familia adinerada. Y él debía ser un lince. Me dijo que ya con 15 años llevaba la contabilidad de los negocios. Cuando murieron, recuperó sus verdaderos apellidos. Fundó una inmobiliaria… Hasta ahí me contó. El resto, ya lo sabemos."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"¿Y el armario?"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Eso es lo más curioso. Nunca se movió de esa casa."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Hay algo que no entiendo. ¿Por qué todo el mundo se esfumó como si fueran ánimas?"
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"He investigado el tema. Al salvar a su madre, todos los futuros  eventos se modificaron. Morán murió en el año"
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Gracias a Dios."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Cuando se cambia algo, aunque sea para bien, las consecuencias son imprevisibles. El propio Morán se desvaneció en el aire en su celda cuando un carcelero le llevaba la comida. Se ha vuelto loco. ¿Y si nos encontramos ahora con un asesino que mata al presidente y resulta que es biznieto de una de esas mujeres?"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Salvó la vida de Amelia… ¿Eso no cuenta?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Amelia no hubiera estado en peligro si al señor Pacino no le hubiera dado por ser el vengador justiciero intertemporal. Salgan todos ahora mismo. Usted no, Ernesto. Quédese."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"Dígame."
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Hay un tema pendiente."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO	"¿Cuál?"
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Al cambiar la historia, todas las donaciones que hizo Morán en estos años al orfanato del Sagrado Corazón habrán desaparecido."
2	10	El tiempo en sus manos	ERNESTO,Así es.,	""
2	10	El tiempo en sus manos	SALVADOR	"Traiga los anuarios esos, los de resultados de la quiniela…  A ver cómo lo podemos arreglar."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"¿Qué tontuna es ésta de envolver la comida?"
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Traed. Yo ya tengo práctica."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Gracias. ¿Llegasteis a ver  a mi padre?"
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"No. Cuando pasó todo no había llegado."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Siento haberte puesto en peligro."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"Al final me salvaste."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"De chiripa. No volveré a hacerlo."
2	10	El tiempo en sus manos	ALONSO	"Yo también soy de cumplir las reglas, pero creo que en esta ocasión no debéis arrepentiros de lo que habéis hecho."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"No me arrepiento. Tener la posibilidad de salvar a quien más quieres y no hacerlo… No sé… Eso sería inhumano. Me hubiera vuelto loco."
2	10	El tiempo en sus manos	AMELIA	"A un compañero le sucedió algo parecido…"
2	10	El tiempo en sus manos	MADRE MORÁN	"Apacentando un joven su ganado, gritó desde la cima de un collado: ¡Favor!, que viene el lobo, labradores. Estos, abandonando sus labores, acuden prontamente, y hallan que es una chanza solamente."
2	10	El tiempo en sus manos	MADRE 1946	"Vuelve a clamar, y temen la desgracia; segunda vez los burla. ¡Linda gracia! Pero, ¿qué sucedió la vez tercera?"
2	10	El tiempo en sus manos	MADRE 1981	"Que vino en realidad la hambrienta fiera. Entonces el zagal se desgañita, y por más que patea, llora y grita, no se mueve la gente escarmentada, y el lobo le devora la manada."
2	10	El tiempo en sus manos	PADRE PACINO	"Toma… Para ti."
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"No, no… es tu pistola preferida."
2	10	El tiempo en sus manos	PADRE PACINO	"Ya no me hace falta. Y tú te la mereces, hijo. Digan lo que digan, eres un buen policía… Para mí el mejor. Aunque me encantaría que te cortaras esas greñas…"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO,Gracias.,	""
2	10	El tiempo en sus manos	PADRE PACINO	"Y ya sabes… Disparar…"
2	10	El tiempo en sus manos	PACINO	"Disparar es siempre el último recurso. Lo sé, padre, lo sé."
2	10	El tiempo en sus manos	SUSANA	"Ya creía que no venías."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Yo nunca falto a mis citas."
2	10	El tiempo en sus manos	SUSANA	"¿Qué tal es el nuevo fichaje del Ministerio?"
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"¿Pacino? Es muy bueno… Pero es aún más rebelde que Julián."
2	10	El tiempo en sus manos	SUSANA	"¿Otra bomba de relojería?"
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Eso me temo."
2	10	El tiempo en sus manos	SUSANA	"¿Se sabe algo del señor Martínez?"
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Sí. Ha escapado a Cuba. Al 1895."
2	10	El tiempo en sus manos	SUSANA	"Desde luego, no ha ido a veranear… ¿Lo sabe el Ministerio?"
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE,No.,	""
2	10	El tiempo en sus manos	SUSANA	"Buen trabajo."
2	10	El tiempo en sus manos	IRENE	"Me juraste que todo esto era para conseguir un Ministerio mejor. No me falles."
2	10	El tiempo en sus manos	SUSANA	"Yo no te fallaré. Nunca."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Está mañana escribí el último capítulo. Pero decidme, Lord Yorke: ¿Dónde os han hablado de mi prosa?"
2	11	Tiempo de hidalgos	WALCOTT	"Leí La Galatea y me deleitó."
2	11	Tiempo de hidalgos	BENNET	"Luego, un conocido nos habló de su nueva novela."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Es más que una novela. Y mejor que un libro de caballerías. Os lo aseguro. He roto con las normas. He desatado mi escritura y juntado géneros. Épica, lírica, tragedia y comedia. Todo está aquí."
2	11	Tiempo de hidalgos	BENNET	"¿No es tomar mucho riesgo?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Sin riesgo, no hay arte."
2	11	Tiempo de hidalgos	WALCOTT	"Estamos ansiosos por leerlo. ¿Verdad, John?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Mucho me temo que tendrán que esperar."
2	11	Tiempo de hidalgos	WALCOTT	"No podemos esperar tanto tiempo. 2000 escudos de oro."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¿Y esta fortuna? Con esta cantidad habría pagado cuatro veces mi rescate del encierro de Argel."
2	11	Tiempo de hidalgos	BENNET	"Será suya. A cambio de su manuscrito."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Pero aquí no hay menos de… ochocientos mil maravedíes."
2	11	Tiempo de hidalgos	WALCOTT	"Más de lo que nunca ganará con las copias del libro."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Con eso podría montar mis obras de teatro."
2	11	Tiempo de hidalgos	WALCOTT	"¿Entonces acepta el trato?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Lo acepto. Vuesas mercedes se llevan el cofre y yo me quedo el tesoro."
2	11	Tiempo de hidalgos	WALCOTT	"Buena suerte con el teatro, Don Miguel."
2	11	Tiempo de hidalgos	WALCOTT	"I can’t believe it was that easy…"
2	11	Tiempo de hidalgos	BENNETT	"Ready?"
2	11	Tiempo de hidalgos	WALCOTT	"Yes."
2	11	Tiempo de hidalgos	BENNETT	"Job done."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Empate entre cuatro países… ¿Quién se ha encargado de esta chapuza? Esta misión era un trámite."
2	11	Tiempo de hidalgos	IRENE	"Las canciones de Holanda y Francia eran buenas…"
2	11	Tiempo de hidalgos	ERNESTO	"Y la de Reino Unido."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"¡Por Dios, no me las comparen con Vivo cantando! ¡Ese ritmo! ¡Esa coreografía!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ANGUSTIAS	"Permiso."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Adelante."
2	11	Tiempo de hidalgos	ANGUSTIAS	"Traigo un aviso del 1604."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Y por su cara no son buenas noticias…"
2	11	Tiempo de hidalgos	ANGUSTIAS	"Cervantes no ha llevado el manuscrito de El Quijote a la imprenta."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Eso son palabras mayores… ¿Se sabe por qué? ¿Gil Pérez? Soy Salvador Martí. …"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Soy todo oídos. Pero eso es… terrible… ¿Cuáles son las órdenes?"
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Tiene que buscar a Miguel de Cervantes."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Así que impresor…"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Sé que acaba de terminar una historia."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Por su oficio, lo sabrá de buena tinta."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Ya sabe, el gremio de impresores es pequeño."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Y lamento que sin futuro… Por estos lares, por cada lector, hay cuatro que no saben leer. El futuro está en el teatro. Todo el mundo va y todos pagan su entrada."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Pero el teatro es efímero y la gloria de lo escrito es eterna."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"De la gloria no se come. Los libros se pagan una vez y se pueden leer cien. En cambio, si os gusta una comedia, pagaréis feliz cada vez que vayáis a verla."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Se pueden presentar comedias y, a la vez, publicar libros."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"No alcanza el dinero para tanto…"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Entonces quiero publicar vuestro último libro sin coste alguno para vos."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Una oferta estupenda. Lástima que llegue tarde. Imposible. Se lo entregué a unos ingleses."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Tendréis copia."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"No hubo tiempo. ¿Os quedaréis a comer?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ANTONIA	"¡Ya voy…!"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Por la calle del ya voy, se va a la casa del nunca… Quedad con Dios."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Tenemos un problema. Y gordo."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Señores, señora: España ha perdido El Quijote."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Qué es El Quijote?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Venga ya, tío, un poco de cultura general…"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"No me llaméis tío, pues no sois mi sobrino."
2	11	Tiempo de hidalgos	ERNESTO	"Alonso no conoce El Quijote porque vive en Madrid 35 años antes de que se publique."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Usted, en cambio, lo habrá leído varias veces. Un Lord inglés ha comprado el manuscrito a Cervantes."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Lord Charles Yorke y su chambelán John Bennett. No tiene sentido que Cervantes haya renunciado a publicar su gran obra."
2	11	Tiempo de hidalgos	IRENE	"Sí, a cambio de empezar una carrera teatral. Cervantes aspira al éxito y a la fama de otros dramaturgos. Como Lope de Vega… Vos sois una experta en esa época."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Gracias. Por eso sé que las compañías no querían sus dramas, solo compraron sus entremeses."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Cervantes era charcutero?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Los entremeses son obras cortas de humor."
2	11	Tiempo de hidalgos	ERNESTO	"Por eso ahora ha montado su propia compañía."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Eso es lo que tienen que impedir."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Pretende que saboteemos las funciones?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Podemos infiltrarnos en la compañía."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Actor? ¿Yo? No estoy para esas mariconadas."
2	11	Tiempo de hidalgos	IRENE	"Pues tienes nombre de actor, Pacino."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Hagan lo que sea. Pero tienen que recuperar el manuscrito. Si los ejemplares no salen de la imprenta la primera semana de 1605… El Quijote se borrará del presente."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Al Vos no le peinan? "
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿A quién?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Al Vos… Como no quiere que le llame tío…"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Él ya va de la época."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Escucha, una cosa… sobre aquello de hacer teatro… Yo busco a los ingleses. Y vosotros os metéis en la compañía. Así conoces a fondo al gran Miguel de Cervantes. Lo digo para organizarnos."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿No quieres hacer teatro, verdad?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Me encantaría, pero alguien tiene que hacer el trabajo sucio. Está bien… Lo reconozco… No me veo en un escenario. Es que voy a cagarla, fijo… En la escuela hice de San José. Me quedé en blanco. Todas las escenas. Se me olvidaron hasta los nombres de los reyes magos."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Perfecto. El objetivo es sabotear la obra."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Escúchame: Necesitas un poli que pise la calle y te encuentre a los ingleses y el manuscrito."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿O sea, tú? Bueno, me lo pienso."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"A fe mía que es bueno este libro… ¡Muy bueno!"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Ya hemos llegado."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Las damas, primero."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Y Vos, segundo. Que manía con los claustros y los pozos…"
2	11	Tiempo de hidalgos	PROFESOR	"¿Sucede algo?"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Me había caído el libro al pozo y el joven lo ha recuperado. Para que luego digan de la Santa Hermandad… ¿Sois el nuevo, supongo?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Sí. ¿Y vos… es…?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Y vos sois"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO,Eso.,	""
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Gil Pérez, para serviros."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Ya os acostumbraréis."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Me alegra que nos volvamos a encontrar."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PEREZ	"Lo mismo digo."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Nos conocimos en el 1588 y estáis igual. No pasan los años para vos…"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"En realidad no han pasado. He pasado yo por una puerta. Ese es el secreto de mi belleza."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿Sabéis dónde está Cervantes?"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Ensayando Los Baños de Argel, con su compañía…"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Esa obra nunca se estrenó… ¿Conocéis alguna taberna cerca del corral de comedias?"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Por supuesto."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Perfecto, iremos después del ensayo."
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTOR 1 DON FERNANDO	"Si devolvéis mi esposa, / un nuevo mundo ofrezco."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¡Quiero lágrimas! ¡Sentimiento! Los moros han raptado a vuestra amada. Pagaréis cualquier rescate."
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTOR 1 DON FERNANDO	"¡Aaaah!"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"No sé que es mejor… ¡Vayamos a por la siguiente!"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Disculpe, ¿podría decirme dónde puedo encontrar a Miguel de Cervantes?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Lo tenéis delante."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Ah, es usted… digo, vos. Pensé que… Soy cuadrillero de la Santa Hermandad."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES,Ya lo veo.	""
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Quería hablar con… vos. ¿Ha hecho algún negocio con dos ingleses?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Me compraron un manuscrito."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Sepa, vos, que le pagaron con dinero robado. Son dos ladrones muy buscados."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¡A buenas horas mangas verdes! Ese dinero es mío y no pienso devolverlo. Llevadme preso si eso os place. No me asusta."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"No se ponga dramático."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Pasé cuatro meses en la Cárcel de Sevilla y otro en Argamasilla. Y cinco años cautivo en Argel."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Menudo expediente…"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Habláis con frases extrañas. ¿De dónde sois?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Mire, solo quiero que me describa a los dos ingleses."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Haber empezado por ahí. Ni enjuto ni grueso, era uno, de complexión recia. Con aires de nobleza. De tez nívea y ojos de añil."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Varón caucásico. Ojos azules. Seguid, por favor."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Pelo ambarino, ondulado. Frente ancha y mentón estrecho. Y un medallón digno de su rango con escarapela de ondas enlazadas cual rosetón de oro. Y un bigote inglés."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Inglés?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"No era un bigote manchego, eso seguro. Frisaba la edad del Lord con los cuarenta. Y el chambelán tenía apenas veinte."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"No pierda ripio, Velázquez."
2	11	Tiempo de hidalgos	VELÁZQUEZ	"Lo procuro."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Ambos tenían todos los dientes."
2	11	Tiempo de hidalgos	BEDEL	"Disculpe. ¿Me permite su identificación? Lo siento, pero no está autorizada a estar aquí."
2	11	Tiempo de hidalgos	SUSANA	"¿Usted sabe quién soy?"
2	11	Tiempo de hidalgos	BEDEL	"Susana Torres. Encantado."
2	11	Tiempo de hidalgos	SUSANA	"¿Me puede indicar por dónde se llega a la cafetería?"
2	11	Tiempo de hidalgos	BEDEL	"Está aquí al lado. Vaya por ahí y gire a la izquierda."
2	11	Tiempo de hidalgos	SUSANA	"¿Con lo que gana, no le da para comprarse el periódico del día?"
2	11	Tiempo de hidalgos	BEDEL	"Es una larga historia… Otro día se la cuento."
2	11	Tiempo de hidalgos	ERNESTO	"Últimamente no hablas mucho."
2	11	Tiempo de hidalgos	IRENE	"Tú tampoco."
2	11	Tiempo de hidalgos	ERNESTO	"Lo sé… Y creo que ya es hora de cambiar de actitud. Fue muy duro para mí lo que hiciste."
2	11	Tiempo de hidalgos	IRENE,Lo sé.,	""
2	11	Tiempo de hidalgos	ERNESTO	"Pero creo que es hora de pasar página. ¿Has vuelto a saber de tu esposa?"
2	11	Tiempo de hidalgos	IRENE,No.,	""
2	11	Tiempo de hidalgos	ERNESTO	"Lo siento. El jefe quiere que subamos."
2	11	Tiempo de hidalgos	IRENE	"Voy."
2	11	Tiempo de hidalgos	ERNESTO	"¿Qué se le habrá perdido por aquí abajo…?"
2	11	Tiempo de hidalgos	IRENE	"Querrá mezclarse con la plebe."
2	11	Tiempo de hidalgos	SUSANA	"¿Se queda libre esta mesa?"
2	11	Tiempo de hidalgos	IRENE	"Sí. Mañana lo haré."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOLA	"Hola… Gracias."
2	11	Tiempo de hidalgos	CARCELERO	"No tengo todo el día."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Velázquez ya ha terminado el retrato de los ingleses. Y me temo que este asunto es aún más grave de lo que pensaba…"
2	11	Tiempo de hidalgos	IRENE	"¿Ése no es el americano que viajaba por el tiempo?"
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"El mismo que viste y roba. Paul Walcott"
2	11	Tiempo de hidalgos	ERNESTO	"Hay que avisar a la patrulla."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"O sea que el Lord inglés es americano y viaja por el tiempo."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Trabaja para Darrow, una empresa que organiza viajes turísticos al pasado. También intentaron quedarse con el Guernica."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¡Qué hermoso cuadro!"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Y ahora El Quijote? Eso no es una agencia de viajes. Es una organización criminal. Si aún están por aquí, daré con ellos."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Perfecto. ¿Y nosotros? ¿Cómo nos infiltramos en la compañía?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Yo tengo una idea. En los ensayos he visto que uno de los actores salta al vacío desde bastante altura. Si conseguimos apartar el colchón a tiempo, seguro que se rompe algo y Alonso puede sustituirle."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"O yo mismo le rompo la crisma. Sería más rápido."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"No quiero heridos."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Podemos raptarle. O extorsionarle para que abandone la compañía."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Lo siento, pero prefiero algo más sutil. Por orden del Rey, las actrices tienen que estar casadas con uno de los actores de la compañía. ¿Entendéis? Tenemos que conseguir que a uno de los matrimonios se le pasen las ganas de actuar juntos. Para eso voy a necesitar un voluntario que seduzca a la dama."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Yo no, que meteré la pata. Me hago un lío con el vos y el usted. ¿Alonso?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Alonso se siente acorralado, pero no responde porque entra un grupo ruidoso en la taberna. Llaman la atención a la patrulla."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Son de la compañía. ¿Cómo sabías que vendrían después de ensayar?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Son actores… Alonso, es tu momento."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"A por ella, tío. Seguro que se las lleva de calle… Con ese melenón. Parece el guitarrista de Queen."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Ahora cuéntame cómo es Cervantes. ¿Es un hombre sabio?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Pues es… antiguo. Ah, y tiene de manco, lo que yo, de calvo. No te puedes fiar ni de lo que enseñan en la escuela."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Es que nunca le amputaron la mano. Se le quedó inútil porque un trozo de plomo le seccionó un nervio."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Eres la enciclopedia Espasa. Pero en más guapo, eh."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Hay un contratiempo. Os ha visto y vos le gustáis más."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO,Vaya…	""
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"El deber os llama. Triunfará. Vi una ilustración del Amadís de Gaula… Y es clavadito."
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTRIZ 1	"Decidme algo…"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Ahora queréis conversación? O hablo o vamos al lío… Una de las dos cosas."
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTRIZ 1	"¡Al lío!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Ese infeliz es el marido."
2	11	Tiempo de hidalgos	BLAS	"¡Alonso de Entrerríos! Estáis vivo."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"No sé de qué habláis."
2	11	Tiempo de hidalgos	BLAS	"Soy Blas Duarte."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"No os conozco."
2	11	Tiempo de hidalgos	BLAS	"Luchamos en Flandes. Debe ser cosa de brujería que estés igual que hace treinta años."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Me confundís con otro."
2	11	Tiempo de hidalgos	BLAS	"No… Estoy seguro. Eres Alonso. Me contaron que te habían condenado a muerte. Y que luego alguien creyó verte en Madrid, como a un fantasma."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Estáis borracho. Se llama… Julián. Vamos."
2	11	Tiempo de hidalgos	BLAS	"En Flandes valiente he luchado / En Flandes con honra y valor. / A la Cruz de Borgoña he jurado / A su sombra morir con honor."
2	11	Tiempo de hidalgos	MARIDO	"¡María!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTRIZ 1	"¡José!"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Vaya, solo falta el niño Jesús."
2	11	Tiempo de hidalgos	MARIDO	"¡Callaos! ¿Qué le habéis hecho a mi esposa?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTRIZ 1	"Más cosas que tú en cinco años."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¡¿Estáis casada?! Lo siento…"
2	11	Tiempo de hidalgos	MARIDO LOPE	"Alza los ojos y atiende / a aquella parte, Vivanco, / y mira si comprende / tu vista que un paño blanco / de una luenga caña pende. ¿O es el pendón de mi esposa?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTOR 2 VIVANCOS	"Bien dices, y atado está. / Quiérome llegar allá / para ver esta hazaña. / ¡Por Dios, que se alza la caña!"
2	11	Tiempo de hidalgos	MARIDO LOPE	"Ve, que la muy zorra lo abajará."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¡No os inventéis el texto!"
2	11	Tiempo de hidalgos	MARIDO LOPE	"No me lo invento. ¡Es una zorra!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTRIZ 1	"¡Y tu un mentiroso que prometes lo que no das!"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"De sentimiento vuestra interpretación es excelente… ¡Pero respetad el texto!"
2	11	Tiempo de hidalgos	MARIDO LOPE	"Once escudos de oro son,/ entrellos viene un doblón, que nos manda ese zorrón."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¡Basta, basta! ¡Esto es desesperante! ¡Furcia!"
2	11	Tiempo de hidalgos	MARIDO	"La actriz le da al marido con el extremo de la caña en la cabeza y se siguen insultando entre ellos."
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTRIZ	"¡Bujarrón!"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¡Estáis despedidos!"
2	11	Tiempo de hidalgos	MARIDO	"¡Rabiza!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTRIZ	"¡Eunuco!"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¡Apartaos de mi vista!"
2	11	Tiempo de hidalgos	MARIDO	"¡Ramera!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTRIZ	"¡Ceporro!"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¿Dónde encuentro ahora una actriz y un actor?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Don Miguel… ¿Buscáis un actor y una actriz?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"No encontraréis matrimonio de actores mejor avenidos."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Esperemos que no se atasque. Con el papel antiguo siempre tengo problemas… Y ni le cuento con los pergaminos."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Ahora vos leéis el billete que la mora ha metido dentro del pañuelo."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Junto a las monedas?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Sí."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO LOPE	"Mi padre, que es muy…"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Perdón. ¿No sería mejor que leyese yo que soy la mora?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"No. Lo está leyendo él."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO LOPE	"Mi padre, que es muy rico, tuvo por cautiva a una cristiana que me dio leche y me enseñó todo… todo…"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"… todo el cristianesco. Pero yo he escrito esa nota."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Más bien la he escrito yo, que soy el autor."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Pero son los pensamientos del personaje de Zahara. No los del personaje Lope."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Son los pensamientos de Lope en cuanto lee el billete."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Pero no son su voz. Debería ser la mía: Sé las cuatro oraciones, y leer y escribir, que ésta es mi letra. Díjome la cristiana que Lela Marién, a quien vosotros llamáis Santa María, me quería mucho, y que un cristiano me había de llevar a su tierra."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Parad. Es Lope quien lee en voz alta."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA,Pero…	""
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¡Ni peros, ni peras! Seguid."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO LOPE	"Muchos he visto en ese baño por los agujeros desta celosía, y ninguno me ha parecido bien, sino tú. Yo soy hermosa y tengo en mi poder muchos dineros de mi padre. Si quieres, yo te daré muchos para que te rescates."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Es absurdo…  Si Lope lee el billete en voz alta, los guardianes descubrirán su plan."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Vais a hacer que enloquezca. ¡Qué dolor de cabeza! En esta escena Lope se encuentra con 4 hermosas damas con velo. Lope intenta discernir cuál de ellas le tira la caña en los baños. Amelia hace un gesto a Alonso para que dispare una pregunta."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Tengo una pregunta."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¿Otra? Espero que esta sea importante."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Por qué llamáis a la obra Los baños de Argel, si nadie se baña?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Anda, pues es verdad…"
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTOR 2	"Tenéis toda la razón."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"En la ciudad Argel no había suficientes celdas para tantos cautivos como éramos y utilizaban los antiguos baños como mazmorras. Sabed que el cautiverio es el mayor mal que puede venir a los hombres y la libertad uno de los más preciosos dones."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Lo tendré en cuenta en mi papel."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¿Podemos empezar?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Imaginaré la pesadez de los grilletes en mis tobillos y en mis muñecas. Y un peso alrededor del cuello que curve mi espalda."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Imaginad lo que os plazca. Empecemos."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Una última pregunta: ¿Debo imaginar también que me han cortado algún miembro, las orejas o la nariz?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"No."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Pues sería bueno para el personaje…"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¡Callad! ¡Ni hablar de amputaciones! Vos estáis entero pues sois esclavo de rescate, como fui yo, y no de trabajos forzados. Se nos daba ese trato preferente a menos que intentásemos escapar."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Vos no intentasteis escapar?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¡Por Dios, cuatro veces! ¡Y en todas fracasé!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Y no hubo castigo?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¡Me libré de ser empalado y mutilado gracias a mi ingenio! ¿Podemos empezar ya el ensayo?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Sí, creo que no tengo más preguntas."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¡Adelante! ¡Un momento! ¡¿Donde diablos están Zahara y la otra mora?!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTRIZ 2	"Han ido a aliviar sus vejigas."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"No os desaniméis. Puedo pensar más preguntas para aprovechar este tiempo."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Disculpad, señoras. ¿Habéis visto a unos hombres tal que así?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¡Alto ahí!"
2	11	Tiempo de hidalgos	LADRONZUELO	"Yo no he hecho nada."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Vacíate los bolsillos. O los vacías tú o te los vacío yo a collejas. Tú verás."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Gracias."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿A quién le robaste el colgante?"
2	11	Tiempo de hidalgos	LADRONZUELO	"A unos señores… No eran de aquí."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Cuándo?"
2	11	Tiempo de hidalgos	LADRONZUELO	"No sé. Hace poco. ¿Puedo irme?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"El colgante me lo quedo yo… Y no quiero volver a verte. Es el mismo collar."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Podría ser un metal raro."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"O plástico."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Quizás lleva una inscripción."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¡Cuidao! Mierda, se ha roto."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Lo siento."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Dame, a ver si lo puedo arreglar. No se ha roto… Es un pendrive…"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Alonso se lo quita."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Un pincho… ¿No sabéis lo qué es un pincho?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"También lo llaman memoria USB. ¿Cómo se lo explicamos? Es un invento del siglo XXI. Todo el conocimiento puede contenerse en este diminuto artefacto."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Es un microfilm?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"No. Se conecta a los ordenadores"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Te refieres a computadoras?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Aquí caben fotos, libros enteros, películas, programas… Lo que quieras…"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Acojonante."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Lo mismo pienso yo…"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Llévaselo a Gil Pérez para que mire el contenido."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Y vosotros? ¿Un qué…?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Mañana madrugón, tenemos ensayo."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Veamos qué llevan en el pincho…"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Veo que también es un experto en informática."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"En mi siglo, el que más."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¡Qué humillación! Todos sois de siglos pasados y sabéis de tecnología más que yo."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Estamos al día. Somos modernos. A ver… Esto pinta mal… No puedo abrir los archivos… El ordenador es demasiado viejo y no me puedo bajar las actualizaciones."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"En el Ministerio podrán, ¿verdad?"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Más les vale."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"La de papeleo que me habría ahorrado si esto se hubiera inventado hace treinta años."
2	11	Tiempo de hidalgos	ERNESTO	"No se crea. Con ordenador o sin él, la burocracia es la burocracia."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Está muy claro. Los hombres de Darrow se hicieron con El Quijote para comerciar con él en el presente."
2	11	Tiempo de hidalgos	IRENE	"Cualquier coleccionista pagaría una fortuna por algo así."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Parece que no es lo único que buscaban. El pendrive está repleto de información sobre Lope de Vega."
2	11	Tiempo de hidalgos	ERNESTO	"¿Crees que también quieren hacerse con uno de sus manuscritos?"
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Son americanos. Si pueden comprar algo, lo harán."
2	11	Tiempo de hidalgos	IRENE	"Con suerte, aún no se habrán reunido."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Por eso deberá hacerlo usted primero."
2	11	Tiempo de hidalgos	ERNESTO	"Lope es un hombre sensible a los halagos. Regálele el oído y le tendrá ganado."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Y vaya solo. Amelia y Alonso ya coincidieron con Lope cuando tenía quince años menos…"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Y para ellos apenas ha pasado el tiempo."
2	11	Tiempo de hidalgos	ERNESTO	"Exacto. Bien pensado."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Éste es de los buenos."
2	11	Tiempo de hidalgos	ERNESTO	"¿Va todo bien?"
2	11	Tiempo de hidalgos	IRENE	"Tengo una cita y ya llego tarde. Si hay algún problema, avisadme."
2	11	Tiempo de hidalgos	JOVEN	"Os traigo más…"
2	11	Tiempo de hidalgos	LOLA	"Gracias. Eres el único que me trata bien. ¿Qué haces?"
2	11	Tiempo de hidalgos	JOVEN	"Trataros bien."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOLA	"¡Socorro!"
2	11	Tiempo de hidalgos	JOVEN	"Gritad. Nadie va a venir."
2	11	Tiempo de hidalgos	IRENE,De nada.,	""
2	11	Tiempo de hidalgos	LOLA	"¿Qué haces aquí?"
2	11	Tiempo de hidalgos	IRENE	"¿A ti qué te parece?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"No podemos permitir que se nos pague la miseria que se nos paga. No somos una compañía de título, pero tampoco queremos morir de hambre."
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTOR 1	"Es cierto que hay lugares de mejor pago, pero aquí el trato es decente."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿Dos maravedíes por representación os parece decencia? ¿Y por qué no pagarnos con una hogaza de pan y una gallina?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTRIZ 2	"No sería la primera vez."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¡Debería ser la última, ¿no creéis?! Mi esposo y yo sólo queremos trabajar con dignidad, ¿no es cierto?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Claro, claro…"
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTOR 2	"Amelia tiene razón. ¡No podemos permitirlo!"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¿Se puede saber a qué viene semejante aglomeración?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTOR 2	"¡A que estamos hartos! Hemos ensayado un día tras otro sin descanso… Y vos nos pagáis dos míseros maravedís por función. ¡Somos actores, no porqueros!"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"No son los tiempos más boyantes ni yo un autor de nombre. He tenido que levantar esta representación de la nada sin más dinero que el mío propio."
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTRIZ 2	"Vos tenéis problemas y nosotros hambre."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Sin dinero, no hay actuación."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¿Aceptaríais un contrato de parte? Un tercio de cada entrada os corresponderá a vosotros."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¡Pura limosna!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTRIZ 2	"¡La mitad o mañana no habrá representación!"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Sea."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Lo queremos por escrito."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Lo tendréis. Cada actor es como Dios le hizo, y aún peor muchas veces."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿De verdad vais a dejaros comprar por semejante miseria?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTOR 1	"No es un mal trato, y me temo que no podemos aspirar a más."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Esperaba más ayuda por tu parte."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"El pobre hombre está desesperado y el resto han aceptado el trato de buena voluntad. ¿Qué más podría hacer? Ahora, ensayemos. Ya que no vamos a detener el estreno, lo mínimo será ofrecer un buen espectáculo."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"Disculpad la tardanza, estos días estoy más atareado de lo habitual."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Don Félix Lope de Vega y Carpio. Es un honor."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"Espero poder decir lo mismo. ¿Qué trae por aquí a un cuadrillero de la Santa Hermandad? Sea lo que sea, me declaro inocente."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"No se trata de ningún asunto legal, Soy un fiel seguidor de su obra, y como pasaba por aquí, había pensado en saludar al… Al Fénix de los ingenios."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"Parece que, después de todo, sí será un honor conoceros. Sentaos, por favor. Decidme, ¿cuál de mis obras es la que os ha provocado tamaña admiración?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Eh… Bueno, todas, claro. Si tuviera que quedarme con alguna… La hermosura de Angélica y La Dragonera. Son buenísimas, claro."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"¿Dragonera? ¿Querréis decir la Dragontea…?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Eso."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"No negaré que me siento orgulloso de ambas."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Como Isidro, Los embustes de Fabia, La dama boba…"
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"¿La dama boba? No recuerdo haber escrito nada con ese nombre."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Ah… Eh… Pues pensaba que sí era suya… O sea, vuestra. Me habré equivocado."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"El título me despierta curiosidad. Intentaré hacerme con ella."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Hágase, hágase, no se va a arrepentir… Y dígame, ¿qué tiene ahora entre manos? Sus seguidores nos morimos de ganas de ver un nuevo estreno algo nuevo."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"No son los únicos. No quiero pecar de soberbia, pero mi obra ha empezado a provocar admiración allende los mares. Parece que quieren estrenar alguna de mis comedias en el famoso Globe londinense."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Muy merecido. Entonces, ¿va usted a viajar a Londres?"
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"Me he citado mañana a última hora con unos ingleses interesados en comprar algunos de mis originales."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Lléveles a una taberna y sacará buen precio. Los ingleses son de buen beber."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"Se lo propuse, pero se negaron. Nos reuniremos a las afueras, cerca del puente de Segovia."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Tengo el lugar y tengo la hora. Esos yanquis lo llevan clarinete."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Me alegro de que le vaya mejor que a sus compañeros."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿La obra sigue en pie?"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Valga la redundancia, parece que Cervantes se nos ha puesto quijotesco con lo del teatro. No hay forma de hacerle tirar la toalla."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Tirar la toalla? ¿En este siglo ya existe el boxeo?"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"No. Ojalá. El boxeo y el cine policiaco son mis dos grandes pasiones. Siempre que libro, me escapo al futuro para disfrutar de ellas… ¿Habéis visto una película llamada El Crack?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"No me suena."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Pues es estupenda… Qué guión, qué actores…"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Bueno, vamos a lo que vamos…. ¿Tiene papel y pluma?"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"¿Qué se le está pasando por la cabeza?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Que a los artistas sólo hay una cosa que les interese más que el dinero o los caprichos. La fama."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO LOPE	"…Y aún hoy se hallarán en él la ventana y el jardín. Y aquí da este trato fin, que no le tiene el de Argel."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Me habéis emocionado, enhorabuena a todos. Mañana no tendremos sino un rotundo éxito, estoy seguro. Excelente Lope, don Alonso. Acapararéis todos los elogios."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Estás disfrutando con esto, ¿verdad?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Acaso preferiríais que lo sufriera?"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Dama y caballeros, ¿podrían prestarme un instante de atención? Mi nombre es Gil Pérez y me envía Don Félix Lope de Vega. Don Félix está buscando actores para su nueva comedia, y ha llegado a sus oídos la calidad de esta compañía."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¡Ésta es mi compañía!"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"No va contra la ley que sus actores se marchen a otra."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¡Ese monstruo de la naturaleza no se detendrá hasta acabar conmigo! ¿No tiene bastante con su fama y su fortuna que tiene que hundir a los demás?"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Eso no es asunto mío. Yo solo soy su mensajero. ¡Si se fijan, la misiva está rubricada por el mismísimo Lope!"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿Se puede saber a qué viene esto?"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Idea de Pacino, un artista del artificio. Un vistazo a la firma de Lope en su despacho le bastó para replicarla con exactitud."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿Pacino ha estado con Lope y no se me ha informado?"
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Le conocisteis hace catorce años."
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTOR 1	"¡Lope nos reclama! ¡Hemos de acudir a su llamada, compañeros! Ningún actor que se precie dejaría pasar semejante oportunidad."
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTRIZ 2	"Lope es Lope. No os ofendáis, pero,  ¿quién conoce a Miguel de Cervantes?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Acaso vais a permitir que se vayan sin hacer nada?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¿Qué pretendéis que haga? No son perros a los que pueda retener con una correa."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Sólo conozco dos maneras de persuadir a los hombres: la espada y la parla. Vos sois un maestro de la segunda, ¡haced uso de ella!"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¡Escuchadme, por favor! Lope es autor de fama y nombre, lo sé. Pero, ¿de verdad queréis trabajar para alguien que la consigue como él lo hace? ¡Lope desprecia a su público! Cientos de veces ha dicho que en el Arte nuevo, al vulgo es justo hablarle en necio para darle gusto. Yo soy de otro parecer. El pueblo merece ser mejor, y se le hace mejor dándole buen alimento y buena letra."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Cómo se nota que no ha trabajado en televisión."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Huyamos de la vida regalada, de la ambición y la hipocresía. Busquemos para nuestra propia gloria la senda más angosta y difícil. Hagámoslo, y seremos loados por quien merece la pena. Podéis fiar en mis palabras."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¡Yo me quedo con vos!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTOR 1	"¡Y yo!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ACTOR 2	"¡Si Lope nos quiere, que venga el mismo a buscarnos!"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Ven conmigo. Ahora mismo. ¿Se puede saber a qué ha venido eso? Casi lo habíamos conseguido."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿El qué? ¿Arruinarle la vida a un hombre con semejante pasión? ¿Por qué habríamos de hacer algo así?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Porque es nuestro trabajo."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Nuestro trabajo es conseguir que El Quijote se publique, y Pacino ya se está encargando de eso."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Los baños de Argel nunca se representó."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Si este Quijote es la cumbre de la literatura universal de la que habláis, poco importa si Cervantes llegó a estrenar o no ese sainete."
2	11	Tiempo de hidalgos	BLAS	"¡Tú otra vez!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Marchémonos."
2	11	Tiempo de hidalgos	BLAS	"Puede que anoche el vino me nublara mis sentidos, pero esta vez sé que no me equivoco. ¡Eres Alonso de Entrerríos!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¡Soltadme, botarate! Os repito que os equivocáis de hombre."
2	11	Tiempo de hidalgos	BLAS	"Y yo te repito que no. ¡Este hombre sirvió conmigo en Flandes, y teníamos la misma edad! ¡Miradle a él y miradme a mí!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¡Bajad la voz, insensato!"
2	11	Tiempo de hidalgos	BLAS	"¡Os juro que no estoy loco! ¡Vive Dios que se trata de brujería!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¡¿No me habéis oído?! ¡Callaos ahora mismo o lo lamentaréis!"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¡Alonso, suéltale y vámonos de una vez!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Qué os ocurre? ¿Qué tenéis?"
2	11	Tiempo de hidalgos	HOMBRE	"¡Ayuda! ¡Este hombre necesita ayuda!"
2	11	Tiempo de hidalgos	HOMBRE 2	"¡Se está muriendo! Lo matasteis solo con tocarlo. ¡Sois un brujo!"
2	11	Tiempo de hidalgos	EMPLEADO DE LA CORONA	"Por orden de Su Majestad Don Felipe III, rey de España y Portugal, se hace saber: que desde el día de hoy, y hasta nueva orden, quedan estrictamente prohibidas las representaciones teatrales a causa del fallecimiento de un vecino de Alcalá de Henares en una reyerta frente a la entrada de un corral de comedias."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Los hados se han confabulado contra mí. Ahora no me cabe duda."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Parece que al final la suerte ha estado de nuestro lado."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Vive Dios que ese pobre desgraciado no pensará lo mismo."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿Cervantes o el soldado?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Acaso importa? Ahora recuperemos ese manuscrito y marchémonos de aquí cuanto antes."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Casi seguro que los yanquis se reunirán con Lope en este claro, del que solo se sale por donde se entra. El resto es demasiado frondoso."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Entonces sólo hay que esperar a que lleguen y abalanzarnos sobre ellos?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Una redada de manual. Todo controlado."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Por fin un plan sencillo, ya era hora."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"A mí no me lo parece. Pretendéis utilizar a Lope como cebo."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Un pringado tiene que haber."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿Y tiene que ser el dramaturgo más importante de la historia de España?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Normalmente es un yonqui. Pero le ha tocado a él, qué le vamos a hacer."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Lo siento, pero no. No podemos arriesgarnos a que le hieran, o algo peor. Pensemos en otra cosa."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Mira, chata, si algo no tenemos es tiempo para pensar. He hecho de éstas un millón de veces, no va a pasar nada."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Me cuesta creer que un hombre del siglo dieciséis acepte mejor las órdenes de una mujer que uno del siglo veinte."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Por qué no lo votamos?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Porque esto no es una democracia."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"O sea, que me he tragado treinta años de franquismo y dos de transición para volver a obedecer como un borrego."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"El rango es el rango."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Que diga eso una mujer con lo que se ha luchado por el voto femenino… ¡Qué bonito!"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿Al resto os parece bien votar?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Sería mi primera vez."
2	11	Tiempo de hidalgos	GIL PÉREZ	"Que yo sepa, la democracia nunca le ha hecho daño a nadie."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"De acuerdo. Pero lo justo es que mi voto como jefa valga por dos."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Dabuten. ¿Votos a favor de la redada? ¿Quieres ejercer tus dos votos o ahorramos tiempo? Deberíamos colocarnos detrás de estos arbustos."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Estáis seguro?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Alguna idea?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Aquellos árboles nos cubrirán mejor, y no nos obligarán a permanecer agachados para ocultarnos."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Has estado antes en alguna redada?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"He matado holandeses a espadazos en decenas de encamisadas antes de que vos existierais. Sabré arreglármelas."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Entonces también sabrás que aquí, de dar matarile, nanay. Si vas a pillar a un par de camellos de poca monta les puedes apretar las tuercas, pero como les defenestres, no guipas al jefe en la puta vida."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"No os negaré que a veces me cuesta entenderos."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Queremos que nos digan dónde está el manuscrito, así que nada de espadazos. Lo que no quita que, para hacerles hablar, no podamos…"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"… Apretarles las tuercas."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Eeeeefectiviwonder."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"Seáis quien seáis, volved mañana. ¡No tengo tiempo!"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿Ni siquiera para una vieja amiga? Me dijeron que podría encontraros aquí, y me pareció buena idea acercarme a saludaros. Os recordaba más amable. ¿No pensáis invitarme a pasar?"
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"Disculpadme, pero apenas puedo creer lo que ven mis ojos. Sois… Sois Amelia Folch."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Veo que no os habéis olvidado de mí."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"Eso es imposible. Seguís tal y como os recordaba. El tiempo ha sido generoso con vos. Extremadamente."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"A vos tampoco os ha tratado mal."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"Mis sienes peinan canas y las arrugas devoran mi rostro. Vuestra belleza no ha menguado un ápice."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Ni vuestra zalamería."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"No creáis… Demasiadas peripecias han sucedido en mi vida como para no aprender a tomármela con más relajo."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿Y tenéis tiempo para hablarme de ellas? A no ser que os ocupe otro menester."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"Ninguno más importante que vos."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿No debería haber llegado ya?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Hace un rato. ¿Dónde se habrá metido Lope?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Con algo de fortuna no hará falta su presencia. ¿Qué hacen esos desgraciados?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"No ven a Lope, así que no se fían. Van a largarse. Me cago en mi vida."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"No si nosotros lo evitamos."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Perderemos el factor sorpresa."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Lo que sea antes de perderles a ellos."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Venden libros. No deberían correr mucho."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¡Por Dios y por España!"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¡Su puta madre!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¡Son rápidos, pardiez!"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¡Pues aprieta! ¡Alto! ¡Alto o disparo!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Ya son nuestros."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Las manos donde pueda verlas. ¡Las manos, joder!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Rendíos o probaréis mi acero."
2	11	Tiempo de hidalgos	WALCOTT	"Don’t think so."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"En cristiano, malnacido."
2	11	Tiempo de hidalgos	WALCOTT	"Que los españoles habláis mucho, pero hacéis muy poco."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Qué ha sido eso, por Dios?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Su puerta del tiempo. ¡¿Dónde cojones está Lope?!"
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"…Así que tras ocho años de destierro volví a Madrid. Me enamoré y me casé."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"No sé por qué, no me sorprende."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"Lo que os sorprendería es lo caro que resulta el amor. No puedo permitirme dejar de escribir un instante."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Y eso que ganamos todos."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"¿Y vos? ¿Seguís casada?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Eso creo. Mi esposo… Me abandonó."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"Pero, a pesar de semejante canallada, seguís enamorada de él."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿Creéis que no debería?"
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"¿Ahora buscáis mis consejos sobre amores?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"No conozco a otro hombre que lo entienda como lo hacéis vos."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"La raíz de todas las pasiones es el amor. De él nace la tristeza, el gozo…"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"…La alegría y la desesperación."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"Seguís siendo mi fiel lectora."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Mientras sigáis escribiendo."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"Ningún hombre que se considere tal abandonaría a una mujer como vos. Así que mi consejo es que le olvidéis… Y busquéis a otro que os trate como merecéis. Ni más ni menos. Entiendo vuestras dudas. No hay cosa más fácil que dar consejo, ni más difícil que saberlo tomar. Pero hacedme caso en esto: antes o después, alguien con dos dedos de frente sabrá reconocer lo que valéis."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿Y no vais a decirme que ese otro está delante de mis narices?"
2	11	Tiempo de hidalgos	LOPE	"Ya os he dicho que no soy el hombre que era. Pero si queréis que lo sea, sólo tenéis que pedirlo."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Genio y figura…"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¡Me cago en mi vida, joder!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Siempre tenéis que maldecir de esa manera?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¡Siempre que se me escapa un sospechoso!"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿No habéis atrapado a los americanos?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Los ves por alguna parte?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Sus artimañas para viajar por el tiempo no tienen nada que envidiar a las nuestras. Se desvanecieron delante de nuestras narices."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Cosa que no habría pasado si ese poeta amigo tuyo se hubiera presentado. Imagino que no tendrás ni idea de dónde puede haberse metido."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"No…"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"No te lo crees ni tú."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"No tengo que darte explicaciones de nada."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¡Sí cuando la misión ha fracasado por tu culpa! ¡Ahora ni Quijote, ni americanos, ni la madre que les parió!"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Centrémonos en arreglar el problema, no en buscar culpables."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Seguro que la jefa tiene un plan infalible."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Quizás si le convencemos para que lo reescriba…"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Claro, como tiene pocas páginas…"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Por ahora es lo único que tenemos."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Eso será si le encontramos."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Seguro que sois agente de la ley y no otra cosa?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Todos tenemos un pasado."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Si no encontramos a Cervantes, El Quijote no tendrá un futuro. Y mucho me temo que tampoco está aquí."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Aquí hay algo."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Único en el ingenio, solo en la cortesía, extremo en la gentileza, fénix en la amistad, magnífico sin tasa, grave sin presunción, alegre sin bajeza, y, finalmente, primero en todo lo que es ser bueno, y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Me he quedado igual."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Es un fragmento del Quijote. Habla de Grisóstomo, un pastor que se quita la vida por amor."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Entonces es una nota de suicidio."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Cómo estáis tan seguro?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"He visto unas cuantas."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Somos los únicos responsables. Le hemos llevado al límite."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Ya habrá rato para buscar culpables."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"En la novela se intuye que Grisóstomo se cuelga de un árbol."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Ya sabemos cómo va a hacerlo. ¿Qué más?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Grisóstomo pide que le entierren al pie de un alcornoque, donde vio por primera vez a su amada."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¡El bosque donde esperamos a esos oceánicos estaba lleno de ellos!"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Así me gusta, trabajo en equipo. ¡Vamos!"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Dichosa siniestra, no me falles ahora. Puesto ya el pie en el estribo."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¡Está allí!"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Mierda, mierda, mierda…"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¡Sujetadle! Cortaré la cuerda."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿Está vivo?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Tiene pulso."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Lo hemos logrado."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"No estés tan segura. Si ha llegado tan lejos una vez, lo hará otra."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"No es de extrañar. Le hemos convertido en un hombre desesperado que ha fracasado en lo único que amaba. ¿Qué esperabais que hiciera?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Si supiera todo lo que va a conseguir… Lo importante que va a ser su obra para el mundo. Si Cervantes supiera quién va a ser Cervantes, no querría colgarse de un árbol."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Y por qué no habría de saberlo?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¿Dónde…? ¿Dónde me encuentro? ¿Qué es este lugar? Ustedes… ¿Y esas ropas? Sin duda, esto debe tratarse de un sueño."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Así es. Un sueño premonitorio. Acompáñenos, don Miguel. Queremos enseñarle algo."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¿Qué es todo esto?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Esto, amigo mío, es el futuro."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¿A dónde van con tanta prisa, por Cristo?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"A ninguna parte, eso es lo peor de todo."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"No tengo palabras."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Y eso que no ha visto el Bernabéu."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"El lugar en el que nos encontramos, don Miguel, es la famosa Plaza de España de Madrid. Vos aún no la conocéis, pero es visita obligada para todo el que viene a esta ciudad. Y lo es por esto."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Son… Son Quijote… Y Sancho."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Y el que está arriba sois vos."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Pero esto… ¿Por qué?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Porque no merecéis menos. Vuestra novela es la más importante de la historia de la humanidad."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"No puede ser…"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Y, sin embargo, lo es."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Si nos acompañáis, os demostraremos por qué al castellano se le llama la lengua de Cervantes. La institución más importante que promueve el idioma castellano. Por supuesto, se llama así en vuestro honor, y existe a lo largo y ancho del planeta, desde Nueva York a Damasco."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"¿El mundo entero conocerá mi obra?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"El mundo entero la admirará. Es la obra más traducida en el mundo después de la Biblia. Mucho se ha escrito sobre El Quijote, pero creo que estas palabras son sin duda las más bellas… En todo el mundo no hay obra de ficción más profunda y fuerte que ésa. Hasta ahora representa la suprema y máxima expresión del pensamiento humano, la más amarga ironía que pueda formular el hombre…. Si se acabase el mundo y alguien preguntase a los hombres: Veamos, ¿qué habéis sacado en limpio de vuestra vida y qué conclusión definitiva habéis deducido de ella?. Podrían los hombres mostrar en silencio el Quijote y decir luego: Ésta es mi conclusión sobre la vida, y… ¿podríais condenarme por ella?."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Debo coger la pluma y volver a escribir. La alabanza propia envilece, pero no así la ajena. Si esto es lo que la humanidad desea, no puedo fallar."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"El viaje ha sido largo. Beba un poco."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Debo decir, eso sí, que ninguno de mis retratos, ya fuera en forma de estatua o pintura, me hace justicia. Sin duda, la realidad es mucho peor."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Os encontráis bien?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"De pronto siento un tremendo cansancio. Todo se vuelve borroso… Mi visión se nubla."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Qué le habéis dado?"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Un par de relajantes musculares. La primera vez siempre pegan más."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Ojalá Lope hubiera visto todo esto. Moriría de envidia… ¡Está abierto! Ah, sois vos. Adelante, adelante."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Don Miguel, ¿cómo estáis?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Ocupado. De todo punto ocupado."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Habéis comenzado la escritura de alguna nueva obra, quizás?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Reescritura. Una novela que desgraciadamente malvendí, pero ahora sé que DEBO retomar desde el principio."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Y cómo es eso?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Porque lo he soñado, amigo mío. Y los sueños son el alivio de las miserias que tenemos despiertos. Por cierto… vuesas mercedes aparecíais en dichos sueños…."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿Y cómo va la cosa? ¿Terminando?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Mucho me temo que lo contrario. Apenas he escrito una decena de páginas. Pero no hay prisa. Si de algo dispongo, es de tiempo."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"No puedo creerlo… Está desapareciendo."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Su puta madre. Pero, ¿por qué? Si le hemos convencido para que lo escriba."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Mañana debería salir el primer ejemplar de la imprenta. Cada día de más que pase pone en peligro la publicación."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Pues al paso que va, cualquiera diría que le mocharon la mano diestra."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Y menudo tocho. ¿Cuántas páginas llevaba?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Casi diez."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Sólo le quedan unas… cuatrocientas."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Me temo que no vamos a tener más remedio que echarle una mano. Tenemos el libro. Sólo hay que transcribirlo… Entre todos."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Mira, no copio desde el cole y está mal que lo diga, pero se me daba bastante bien."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Y qué hacemos con la parte del principio que se ha borrado?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Tranquilo, esa parte me la sé de memoria."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Y qué le contamos a él?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Que eres un buen agente de la ley y has recuperado el ejemplar de los americanos. Que alguien avise a Gil Pérez. Toda ayuda será bienvenida."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Ahora mismo."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"¿Creéis que llegaremos a tiempo?"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Ocho manos son más rápidas que una."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES,Es aquí.	""
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"¿Tiene todas las páginas?"
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Sigo creyendo que debería leerlo una vez más. Apenas me llevaría dos semanas una nueva corrección, y—"
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Está perfecto como está, se lo aseguro."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"De gente bien nacida es agradecer los beneficios que recibe. Pero no sé cómo agradecer lo que habéis hecho por mí. Recuperando el manuscrito me habéis ahorrado un ímprobo trabajo."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"La próxima vez, tenga más cuidado con quién negocia. Con eso nos vale."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"Lo haré. Ha sido un placer."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"El placer ha sido nuestro, no lo dudéis."
2	11	Tiempo de hidalgos	CERVANTES	"No sé si debería decir esto, pero, si las ventas son dignas, tengo en mente una segunda parte."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"La leeremos con gusto."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"¿Hemos llegado a tiempo?"
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"El texto vuelve a estar completo."
2	11	Tiempo de hidalgos	AMELIA	"Un día tarde, pero hay Quijote."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"No me lo sé de memoria, pero parece que todo está en orden. Felicidades. Lo que no alcanzo a entender es cómo pudieron huir los americanos. Sabían dónde y cuándo iban a estar, lo tenían todo a su favor."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"La culpa fue mía. No reconocí el terreno como debía, y les dejé libre una vía de escape. Asumo toda la responsabilidad."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Era su primera vez y la misión ha tenido éxito. Lo dejaremos pasar. Sólo espero que la próxima vez no fallen. Hay que dar con esos americanos."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Una cosa más."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Dígame, Alonso."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Necesito un piso en Madrid en el 2016."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Esto no es el Un, dos, tres. Aquí no se regalan apartamentos"
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"A mí me han dado uno."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Usted no tenía dónde caerse muerto, que es distinto."
2	11	Tiempo de hidalgos	ALONSO	"Yo, tampoco. Me han reconocido en mi época y no ha acabado bien."
2	11	Tiempo de hidalgos	SALVADOR	"Pues ahora no hay ninguno libre… A ver cómo lo solucionamos… Tardará unos días."
2	11	Tiempo de hidalgos	PACINO	"Hay un sofá cama en mi piso."
2	11	Tiempo de hidalgos	SUSANA	"¿Qué tal sienta la libertad?"
2	11	Tiempo de hidalgos	LOLA	"¿Qué quieres, Susana?"
2	11	Tiempo de hidalgos	SUSANA	"Deberías estar más contenta. En la guantera hay algo para ti."
2	11	Tiempo de hidalgos	LOLA	"¿Qué es todo esto?"
2	11	Tiempo de hidalgos	SUSANA	"Tú y yo tenemos mucho de qué hablar."
2	12	El monasterio del tiempo	BLANCA	"¿Entonces eres mi ángel de la guarda?"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Lo soy y lo seré… De vos y nuestro hijo."
2	12	El monasterio del tiempo	BLANCA	"Me gustaría abrazaros… Pero sois un espíritu…"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Volveré a serlo en después de que me abracéis."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Noooo… Noooo…"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Lo siento… Os oí gritar y pensé que estabais en peligro. ¿Un mal sueño? ¿Qué os preocupa?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Siempre es la misma pesadilla. Mi padre."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Podéis estar tranquilo. Vos cambiasteis la Historia y le salvasteis."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"A veces lo dudo… ¿Has pensado en la posibilidad de que haya mundos paralelos? ¿Quién nos dice que no hay distintas líneas de tiempo? Sí… Que en un mundo, mi padre vive… Y en otro, se suicidó."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Prefiero no pensar en ello. Con un pasado ya tengo suficiente. Yo solo sé que se puede cambiar la Historia. Lo que no hay manera de cambiar son nuestros recuerdos."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Será mejor que durmamos un poco. Perdón…"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Tranquilo. Ya había terminado."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Bueno… Entonces… ¿Desayunamos?"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Parece cosa de fábula."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Se llama tostadora."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Siempre hay algo que me sorprende en estos nuevos tiempos."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"A mí también…"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Vos venís de finales del siglo pasado. Yo del XVI. Hay un trecho."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"No te imaginas lo que ha cambiado todo desde los 80. Internet, el teléfono móvil, el mando a distancia de la tele… me parecen inventos de Star Trek."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"¿Estar qué?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Es una serie de ciencia ficción. Molaba. Va de una nave espacial que explora nuevos mundos… Mejor te lo cuento otro día… Venga, dime qué te pasa…"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"No pinto nada en esta época. Y en la mía no me queda nada."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Por eso rezabas? ¿Por qué te sientes solo?"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"No. Yo rezo todos los días. He combatido en mil batallas y sigo vivo. Doy todos los días gracias a Dios por ello… ¿Acaso vos no rezáis? ¿Ni os confesáis?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Tampoco. No le veo la gracia a contarle mi vida a un tipo con falda larga. Es del curro."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Vamos."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Tú ahí quietecito, que tienes dos días libres por mudanza."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Pero…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Aprovecha y te estudias cómo funciona el microondas y la lavadora. Luego me lo explicas, que yo tampoco me entero."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Nos ha llegado un aviso desde Tordesillas."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Se trata de Juana la Loca?"
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"Deja, deja… Que no sabes el lío que tuvimos con ese tema."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"No, no es Juana la Loca. Tienen que viajar a un año que la señorita Folch conoce bien: 1808."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"La Guerra de la Independencia. ¿Otra vez El Empecinado?"
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"No. Ésta vez se trata del mismísimo Napoleón Bonaparte."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Napoleón? Pero, ¿no me dijo que no se puede viajar fuera de España?"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Napoleón estuvo en España durante la guerra… Y estuvo en Tordesillas…"
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"Esta chica lo sabe todo. En un concurso te forrabas, hija."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"A ver, a ver… un momento ¿Sabes quiénes son los Beatles?"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"No."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Y Serrat? ¿Y el doctor Spock? ¿Y Superlópez? Pues un respeto… Que aquí nadie es más listo y cada uno sabe de lo suyo,  ¿vale?"
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Celebro su dominio de la cultura popular, pero tenemos un asunto urgente que resolver, si no les importa…"
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"En las Navidades de 1808, el ejército francés del mariscal Ney apresó a tres españoles… …acusados de espionaje. Uno de ellos era el mismo cura de Tordesillas. Fueron encerrados en el Monasterio de Santa Clara."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Qué pasó con esos hombres?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Palmaron, fijo."
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"No. Una nevada obligó a Napoleón a quedarse en Tordesillas y se instaló en el convento. La abadesa, doña María Manuela Rascón, pidió hablar con él. Y consiguió salvar a esos hombres."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Entonces, ¿cuál es el problema?"
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Que la que ha palmado fijo ha sido la abadesa."
2	12	El monasterio del tiempo	SOLDADO	"Madame."
2	12	El monasterio del tiempo	ABADESA VERDADERA	"Dime qué dice la carta, hija. Y resume, que hace un frío que pela."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Sí, señora abadesa. ¡Napoleón exige alojarse en este monasterio, madre! Madre Manuela, madre Manuela…"
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Señoras, señores… Hay que salvar a estos tres hombres o la España que conocemos no existirá."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Tan importantes son?"
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Ni se lo imagina. Uno de ellos es antepasado de sexta generación de don Adolfo Suárez, presidente del gobierno de España desde 1976 hasta…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"…el 21 de enero de 1981, que dimitió. Esa fecha la recordaré mientras viva."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Exacto. Fue el día que entró usted por el maldito armario. Su antepasado se llama Rodolfo Suárez."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Espere un momento… ¿Conocen los antepasados lejanos de todos los presidentes?"
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"De presidentes y de quienes han marcado la Historia de este país. El Ministerio vela por su seguridad y la de sus antepasados."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Y pasan estas cosas a menudo?"
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"No mucho. La última vez fue hace cinco años que tuvimos que salvar a un antepasado de Iniesta."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Quién es ése?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Ni idea."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Centrémonos, señores… Debemos analizar cómo solucionamos este asunto."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Por la fuerza no hay nada que hacer. A Napoleón le acompañará un ejército."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Podemos evitar que la abadesa muera."
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"Eso no garantiza nada. Murió de un infarto. Si la salvamos, dudo que su corazón resista cuando se vea ante Napoleón."
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"Entonces sólo queda una opción: sustituirla."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"¿Y cómo vamos a sustituirla? La abadesa tenía 60 años… Era más lista que el hambre… Tenía un desparpajo increíble… Porque ganarse a Napoleón no es subirse en un ascensor con el vecino y hablar del tiempo, no… es…"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Ya sé que hay que llamar y blablabla, pero sólo tengo dos manos. O llamo o traigo el café… ¿Pasa algo?"
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"¿Pero quiere dejar de teclear y hacerme caso? ¡Qué soy su jefe!"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"He dicho que no y es que no. Le subiré el sueldo. Le daré paga extra de Navidad. ¿Y para qué me serviría el dinero? Para navidad voy a estar más muerta que el pavo."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"¿Me ha oído usted alguna vez suplicarle algo a alguien?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"No."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Pues se lo suplico."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Es que no va a funcionar. Que yo la única relación que he tenido yo con monjas ha sido en el colegio. Y todavía tengo la marca de algún pellizco."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"No se preocupe. Con ellas tratará lo justo. Lo importante de esta misión es la conversación con Napoleón."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Ah, bueno, ya me quedo más tranquila. ¡Que me pide que vaya a ver a Napoleón no al Padre Damián!"
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"No piense en él como el Emperador, sino como un ser humano. Además no irá sola. Y usted habla francés."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Bueno, lo del francés… quizá cuando puse en el currículum eso de Medio Alto, quería decir Bajo bajo tirando a ni pajolera idea."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Tranquila…  Podemos ponerle un pinganillo."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"No insista, por favor."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Le seré sincero. Es mi secretaria… pero también la considero mi amiga. Por eso me tomo la confianza de pedirle que salve a un buen amigo que ya no está entre nosotros. El presidente Suárez apostó por mí. Y yo he apostado siempre por usted. Si le pasara algo a su antepasado, ni usted y yo nos habríamos conocido. Ni estaríamos hablando ahora. Todo nuestro pasado se desvanecerá en el olvido."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Iré… Pero si le parece, en lugar de un pinganillo, me pone unos ansiolíticos."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Si me viera Alonso se partía el culo de risa. "
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Por qué?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Nada… Una conversación que hemos tenido esta mañana… Cosas nuestras."
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"¿Cómo lleva Alonso vivir en este tiempo?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Regular, pero se acostumbrará. Si para mí es difícil, imagínese para él. La gente más cercana que conoció está pintada en el Museo del Prado."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Pobrecito."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Es increíble. Fría… Caliente… Fría… Caliente… Nunca me acostumbraré a este milagro."
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"Ahora le iré a ver. Quiero hablar con él, llevarle ropa, dinero de ahora…"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Es un detalle precioso por su parte."
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"Sé por experiencia que la adaptación a una nueva época es un momento muy delicado."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¡Ah!, ¿usted no es de esta época?"
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"No. Y no me pregunte de qué época soy porque no le voy a responder. Mucho está tardando el jefe en convencer a Angustias."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Eso si la convence."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Parece que sí, porque por ahí viene Sor Citroen."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"No me digáis nada… Ya sé que parezco un pingüino."
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"Creíamos que ya no venía."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Es que tenía que vestirme… Y documentarme un poco… ¿Sabéis que Napoleón tuvo trece hermanos?"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Pobre madre."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Y que de pequeño le llamaban Nabulio?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Pobre niño."
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"Creo que es hora de salir."
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"¿No tenías que ver a Alonso? Pues ya les acompaño yo."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Lo que seguro que no sabéis es cuál era plato preferido de Napoleón."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Los chopitos."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"No, hombre… Le encantaba le poulet au vin avec pommes de terre?"
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"Ya hemos llegado."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"No puedo."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Claro que puedes."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Que no puedo, de verdad."
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"Lo harás muy bien, Angustias. No irías a esta misión si no fueras la persona idónea."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Más bien la única que hay."
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"La mejor, aunque hubiera más… De verdad."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Si tú lo dices."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Preparada?"
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"Entonces, repasemos. Nombres."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Amelia Ruiz."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Mi nombre es Carrasco."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Madre abadesa María Angustias de la Esperanza."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Y el antepasado de Suárez se llama Rodolfo y su futura esposa, Rosa."
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"Perfecto. ¿Vamos allá?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Qué remedio."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Bienvenidos. Soy Rosa, demandadera del convento. La hermana María Angustias de la Esperanza, ¿verdad?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"La misma. Para servir a Dios y a usted."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Soy el Padre Carrasco. La hermana Amelia y yo hemos venido desde Valladolid a acompañar a la abadesa. Yo mismo soy secretario del Obispo."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Siento no haberle recibido en el locutorio, pero los franceses tienen encerrados en él a unos prisioneros."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Están bien?"
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Es donde suele alojarse el Obispo cuando nos visita."
2	12	El monasterio del tiempo	SOR ANTONIA	"Gracias a Dios que han llegado a salvo."
2	12	El monasterio del tiempo	SOR PAULA	"Los franceses entran en los pueblos saqueando todo, degollando a cuantas personas ven… Sin respetar siquiera a las religiosas."
2	12	El monasterio del tiempo	SOR ANTONIA	"No son hombres… ¡son auténticas bestias! Rezamos cada día por que Dios nos proteja… Vengan por aquí."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Es una trampa, es una trampa."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"No, no soy monja… Yo me encargo de los recados, de recibir a las visitas…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Pues si le digo la verdad. No me interprete mal… Es que no hace falta ser monja para servir a Dios… Ya lo dijo el Señor: creced y multiplicaos. Y siendo  monja, pues… Bueno, que se multiplica poco."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Pues no se crea padre, que alguna vez he pensado en tomar los hábitos, pero tengo tantas dudas… Sobre todo ahora."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Ahora?"
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Sí… Uno de los hombres apresados por los franceses es…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Su novio."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"¿Cómo lo ha adivinado? Dios me guía y me instruye."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Aún recuerdo la primera vez que le vi. Es tan guapo… Le quiero tanto que… ¡Dios mío! ¡No quiero pensar qué voy a hacer si me lo matan…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Tranquila, hija. No le pasará nada. Te lo aseguro."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Gracias, padre."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Dans ce pays, il ya plus de prêtres que des personnes. Oh, bonjour…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Bonjour."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Le presento al Mariscal Ney."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Enchanté."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Enchanté bocup… Perdone, pero mi francés no es muy bueno."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Oh… es beaucoup mieux que mi español… No pgoblema… Su francés mejogagá avec la pgáctica. Au revoir… O como dicen ustedes… Nos vemos…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Sí, nos vemos."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Parece que le ha caído usted bien."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Sí, eso me temo."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Cuídese… ¿Por aquí? Bueno, vamos tirando… Sí… Ahora mismo voy para allá. … Hasta ahora…"
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"Perdone que no haya llamado. Como no está Angustias…"
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Tranquila… ¿Quiere usted algo? Porque tengo prisa… tengo una reunión en Presidencia de Gobierno…"
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"No, nada… Sólo quería la documentación del asunto de Tordesillas…"
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Uno de esos es… Ya lo busca usted, si es tan amable…"
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"¿Algún problema?"
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Con Susana Torres siempre hay problemas."
2	12	El monasterio del tiempo	JULIÁN	"¿Salvador? … ¿Hola? ¿Me oye?"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"¿Quién llama?"
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"Soy Ernesto."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"¿Por qué venís? ¿Algún problema?"
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"Nos espera una misión importante."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Identificación. Banco. Médico."
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"Muy bien. Ya es un ciudadano más de este tiempo. Intente no perderlas. Sobretodo ésta."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"¿Esto es dinero? Creo que me va a costar acostumbrarme."
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"Esto quizá le ayude. Guárdelo para luego. Hay algo más urgente que resolver."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Están buenísimos."
2	12	El monasterio del tiempo	SOR FLORA	"La hermana Antonia es nuestra cocinera."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"El dulce que has presentado es una mezcla de tradición pero además tiene personalidad. La forma… La forma puede ser mejorable… Tal vez te has pasado en la cocción…"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR FLORA	"Un poquito."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Pero el sabor es exquisito… La textura, perfecta. Felicidades, sor Flora"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR FLORA	"Gracias."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Bueno, nosotras vamos a descansar, hijas. Mañana nos vemos para los maitines."
2	12	El monasterio del tiempo	SOR FLORA	"¿Mañana? Será esta noche, en la Misa del Gallo."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"En la Misa del Gallo, claro. Con el ajetreo del viaje ya no sé ni en qué día vivo…"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR PAULA	"¡Cantaremos el Adeste Fideles!"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR FLORA	"Y es tradición que la abadesa haga el solo."
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"Quizá lo que desentona es su peinado."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Antes me arrancaréis una mano que un solo cabello."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"¡Espegue!"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Bonjour, Mariscal."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Où allez_vous?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Je… voy a visiter a los prisoneres."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Oh… ¿No confía usted en nuestga hospitalité? No hay nadie más caballegoso que un fgancés. Esos hombges están bien, se lo aseguro. No les falta comida ni agua."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"No solo de pan vive el hombre. Si no del amor de Dios y yo soy su representante."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"L’amour es tojours lo más impogtante."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Me alegro que me entienda."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Yo entiendo ciegtas cosas desde pequeñito. ¿Y usted?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Yo entiendo… Pero ciertas cosas lo justo… Ahora, si me disculpa…"
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Pog supuesto, mon ami."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Nos van a descubrir por mi culpa. Si es que yo no valgo para esto. Pues ya verán cuando cante… Pero si no me sé ni la letra del Adeste fideos. ¿Lo ves? Leches, que si fuera un coro puedo mover los labios como en la tele…"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Tranquila. He buscado en su biblioteca… Aquí la tienes."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Si lo de la letra es lo de menos. El problema es que tú no me has oído cantar."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"A ver, tan malo no será. Adeste fideles, laeti triumphates… Naaaatum videte, regem…"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Naaaatum videte, regem…"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"¿Pero quién inventó este artilugio tan inútil?"
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"Desde luego, no he visto a nadie más exigente que usted. En fin, yo no puedo perder más tiempo… Seguro que esto le gusta…"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Dónde vas?"
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"A llevar agua a los presos."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Te acompaño. Y déjame que te ayude, que vas muy cargada."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Venite adoremus ¡Dooominum!"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"La abadesa, que está calentando la voz. Vamos."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"¿Nos van a ejecutar, Padre?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Tenga usted esperanza."
2	12	El monasterio del tiempo	PADRE VÍCTOR	"Con los franceses, esperanza es justo lo que no se tiene."
2	12	El monasterio del tiempo	SOLDADO 1	"¡Vamos a morir! Vamos a morir!"
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"¡Cállate! Quizá tenga razón. El mañana todavía no está escrito."
2	12	El monasterio del tiempo	PADRE VÍCTOR	"¿Puedo pedirle un favor?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Por supuesto."
2	12	El monasterio del tiempo	PADRE VÍCTOR	"Esta noche será la Misa del Gallo. Yo no podré oficiarla."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Hablaré con el Mariscal Ney para que le permitan salir."
2	12	El monasterio del tiempo	PADRE VÍCTOR	"Usted y yo sabemos que cuando me saquen por esa puerta no me van a llevar precisamente a misa. Quiero que la oficie usted."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Pero no he traído mis… cosas."
2	12	El monasterio del tiempo	PADRE VÍCTOR	"Tranquilo. Las hermanas le darán todo lo necesario. Será algo muy íntimo, para la congregación. A las monjas les hace tanta ilusión cantar…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Claro, Padre. Para eso estamos."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Buenas tardes."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"Veo que ha llegado una nueva monja."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Sí, es sor Amelia. Amelia se acerca a Pacino."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Quién es Suárez?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Me da que es ése. Pero no estoy seguro."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"No llores… Si he de morir, lo haré con honor. Te puedo prometer y prometo que tu bello rostro será lo último en lo que piense."
2	12	El monasterio del tiempo	SOLDADO FRANCÉS 1	"¡Ne touchez pas!"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Ahora ya estoy seguro. Es él. Y creo que le gustas."
2	12	El monasterio del tiempo	SOLDADO 1	"¡Vamos a morir…! Vamos a morir…!"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Pero cómo le voy a gustar? Si es la primera vez que me ve… Además, me acabas de decir que le ha pedido la mano a Rosa…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Es un tío, Amelia. Y los tíos somos así."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Cómo?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Tú no has estado con muchos hombres, ¿verdad? ¿Has estado… con alguno?"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Eso no importa, tenemos que cumplir con la misión."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Dirás las misiones. Ahora tenemos dos: salvarle y que siga con Rosa."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Es que no lo entiendo. ¿Qué he hecho para que se fije en mí?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Pues lo mismo que yo para gustarle al Mariscal Ney: nada."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Le gustas al mariscal Ney?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Sí. Conmigo el mariscal Ney es el mariscal gay."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Le gustan los hombres?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Los hombres no sé, pero es evidente que le gusto yo."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Et nos ovanti, gradu festinemus."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Desde luego, tiene poquita voz, pero qué desagradable. Esta noche vamos a montar un show que ni Tip y Coll… Angustias y yo vamos a ser dúo cómico. Ella cantará. Pero yo tengo que dar misa."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Et nos ovanti gradu festinemus…"
2	12	El monasterio del tiempo	TODAS LAS MONJAS	"Venite adoremus, venite adoremus Venite adoremus Dominum."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo."
2	12	El monasterio del tiempo	TODAS LAS MONJAS	"Amén."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"La gracia de nuestro Señor Jesucristo, el amor del Padre y la confusión… la comunión del Espíritu Santo estén con todos ustedes."
2	12	El monasterio del tiempo	TODAS	"Y con tu espíritu."
2	12	El monasterio del tiempo	SOR ANTONIA	"¿No está muy nervioso?"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR FLORA	"Es muy joven… Pero tiene una gracia divina…"
2	12	El monasterio del tiempo	SUSANA	"Organiza la desaparición de un agente y luego nos encarga buscarle. Mañana mismo hablo con él…"
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"Será mejor que esperes. Mañana estará ocupado con lo de Angustias."
2	12	El monasterio del tiempo	SUSANA	"¿Qué pasa con Angustias?"
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"Nada malo… Es su primera misión, pero lo va a hacer muy bien."
2	12	El monasterio del tiempo	SUSANA	"¿Salvador ha enviado a una administrativa a una misión?"
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"Necesitábamos una agente con su perfil y ella lo cumple."
2	12	El monasterio del tiempo	SUSANA	"¿Perfil? Trabajar para el Ministerio es peligroso y por eso se contrata a agentes, no personas que den el pego. Lo siento… No es culpa tuya… Tú no tomas las decisiones. Pero me preocupa que justifiques a Salvador."
2	12	El monasterio del tiempo	IRENE	"Sabes que no estoy de acuerdo en muchas cosas. Pero ha hecho mucho por el Ministerio."
2	12	El monasterio del tiempo	SUSANA	"Sí. Pero su hora ya ha pasado."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Es hora de desayunar."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"¿Ya he muerto y estoy en el cielo? ¿O es solo un sueño?"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"No es un sueño. Son unas gachas. Y están estupendas. Las ha cocinado Rosa. Es una mujer extraordinaria. Quien se case con Rosa se lleva una joya."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"No es una joya tan bonita como tú."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¡Adelante! Hija, ¿qué mala cara traes? ¿Qué ocurre?"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR PAULA	"El Mariscal Ney nos pide que paguemos 20000 reales para las tropas."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Eso es mucho, no?"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR FLORA	"Es la ruina. ¿Qué vamos a hacer, Madre?"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR ANTONIA	"Quizá si juntamos algunas alhajas, podemos reunir esa cantidad."
2	12	El monasterio del tiempo	SOR PAULA	"Los candeleros, vinagreras y ciriales sumarían algunos reales. Podemos entregar el incensario."
2	12	El monasterio del tiempo	SOR FLORA	"¿El que bendijo ayer el Padre Carrasco?"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR PAULA	"Sí…"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR FLORA	"El incensario se queda donde está."
2	12	El monasterio del tiempo	SOR ANTONIA	"¿Qué nos quedará para los pobres?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Sabéis qué os digo? No vamos a entregarles ni un real. Voy ahora mismo a hablar con ellos. ¿Dónde está ese mariscal?"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR PAULA	"En la entrada… Pero… ¿no está asustada, madre?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Cuando me propusieron el cargo de abadesa, tuve miedo. Pero si he llegado hasta aquí, no pienso huir ahora. ¡Porque nos podrán robar la patria, pro no la dignidad!"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR FLORA	"Esta mujer los tiene bien puestos."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿No ves cómo tenía razón?"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Eso no es lo que importa ahora."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Claro… Si tuvieras tú la razón sí que importaba. Mira, Amelia… Hay que saber leer las señales de la calle."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Qué me quieres decir con eso?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Que se puede leer mil libros, pero si no sabes que cuando el semáforo está en rojo no puedes pasar, ¿sabes qué te pasa? Que te atropellan y a hacer puñetas todo."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Vaya, ahora eres un filósofo."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Yo no soy un filósofo. Tú en cambio sí eres una pardilla."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Qué soy qué?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Una ingenua, una pánfila… Y te lo digo desde el cariño, eh. Cuidado, que viene Rosa."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Qué querrá?"
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Padre, ¿puedo hablar con usted?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Claro, ¿qué quieres?"
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Confesarme."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Es usted el mariscal Ney."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Oui. Comment allez_vous?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Yo, tres bien… Mire… Escúcheme atentamente, porque sólo se lo diré una vez…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Ave María Purísima."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Sin pecado concebida."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Dime hija, ¿cuáles son tus pecados?"
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"He deseado la muerte de mi novio. Pidió mi mano. Me engatusó. Me hizo suya. Y ahora coquetea con sor Amelia."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Te… te hizo suya?"
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Sí. Y ya llevo una falta."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"No llores. Eso es bueno."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"No sé qué tiene de bueno eso."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Tendréis un hijo, éste tendrá a su vez otro… Y perpetuaréis la especie. Miel sobre hojuelas."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Mire padre, ojalá que Rodolfo salga vivo de ésta. Pero pase lo que pase, yo me meto a monja."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Y qué vas a hacer con el niño? ¿Meterlo en un hospicio? Nada de eso. Todo se arreglará… Yo me encargo… Además, él está haciendo el tonto porque está nervioso."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"¿Usted cree?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Claro. ¿Cómo va a dejar a una mujer como tú? Eres preciosa, Rosa. Y una buena mujer. Yo te absuelvo en el nombre del padre, del hijo y del Espíritu Santo, amén."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"¿No me pone penitencia?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Con tres dios te salve maría, resuelto."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Gracias, padre. Es una lástima que sea cura. Sería usted un marido estupendo."
2	12	El monasterio del tiempo	SOR PAULA	"Perdón."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Pasa algo?"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR PAULA	"¡La Abadesa ha ido a enfrentarse a ese soldado francés tan importante!"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Al mariscal Ney?"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR PAULA	"¡Ese! Quieren que les demos 20000 reales, nada menos. Pero la Madre Angustias se ha negado y ha ido a decírselo personalmente."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Dónde está?"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR PAULA	"En la entrada del convento."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¡He dicho que no pagamos y no vamos a pagar! Ustedes se creen diferentes con eso de la liberté, la egalité, y la fraternité, pero a la hora de la verdad son iguales que los demás… Unos tiranos…"
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Pogque está punto de arriver l’émpereur… Si no la mandaba fusilag mañana junto a los tges pgisionegos…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Esto se nos está yendo de las manos. Je suis desolé, mariscal… Parlaré lentemént… Para que usted pueda entenderme…"
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Yo a usted le entiendo lo que haga falta."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Puedo asegurarle que yo mismo hablaré con el obispo para pagar lo que ustedes piden."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¡De nosotras no va a conseguir ni un real, eso que quede claro!"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Hágalo como un favor personal hacia mi…"
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Parfait."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"El que faltaba: Napulio."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"Bonjour."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Bon… jour… He metido la pata, ¿verdad?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Hasta el corvejón. ¿Pero por qué te tienes que meter en ese lío? Hemos venido a salvar a esos tres hombres."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"No podía dejar desvalidas a las monjitas."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Si te entendemos… Pero tu misión era hablar con Napoleón."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Exacto… ¿Y ahora qué tenemos? Al antepasado del presidente lo fusilan mañana al amanecer… Y si se salva, la que iba a ser su futura esposa no quiere verle porque le tira los tejos a Amelia…"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Sí?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Y para colmo le he pedido un favor especial a un mariscal del ejército francés que me está tirando los tejos a mí."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Sí?"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"También."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Vaya vodevil. Voy a hablar con Napoleón ahora mismo."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"No puedes. El mariscal Ney ha ordenado que no salgas de tu celda."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Y entonces qué hacemos?"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Sólo nos queda organizar una fuga."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Cómo? Tenemos aquí a medio ejército francés."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"El monasterio tiene unos túneles que te sacan a mitad del campo. He investigado. Siempre hay que ponerse en lo peor. Por si el semáforo se pone en rojo."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Bien hecho… Vamos a organizarnos…"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Antes hay que llamar al Ministerio."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"¿Sabemos algo de la patrulla?"
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"No. Pero siempre que dice eso es cuando llaman. ¿Lo ve?"
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Dígame. … Hola, Amelia… Espere que lo ponga en altavoz para que pueda oír todo Ernesto…"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Hemos tenido un imprevisto. Napoleón ha adelantado su encuentro con la abadesa y… no ha salido como planeábamos…"
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"¿Qué ha pasado?"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Ha habido un conflicto con las monjas."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"O sea que la ha liado. ¿Tienen algún plan?"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Organizar la fuga de los presos. No nos queda otra."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Eso puede ser peligroso…"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Nada es nunca fácil. Es una frase suya."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Estoy orgulloso de ustedes. No hagan nada hasta que les envíe refuerzos. Es hora de que Alonso vuelva al trabajo. Tengan cuidado. Lo tenemos crudo."
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"Voy por Alonso."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Ernesto, ¿sabe dónde está Irene?"
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"Hoy no la he visto. ¿Quiere qué la llame?"
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"No, déjelo por ahora. Vaya a por Entrerríos."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Viene Alonso?"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Sí. La orden es esperarle."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Mientras viene, voy a hablar con los presos. Venga, anímate… Saldremos de esta."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Es todo culpa mía. Lo siento. Tenía que hablar con Napoleón y he fracasado. ¡Con todo lo que me he estudiado su vida en internet!"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Este atuendo es mucho más de mi agrado."
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"Siempre me ha parecido usted un poco agreste. Aquí es… Un enlace del Ministerio le estará esperando a su llegada. Le facilitará un carro con comida para los oficiales franceses. Llévelo al convento y una vez dentro contacte con sus compañeros. Aquí tiene… Será usted quien acompañará a los presos hasta el punto de extracción. Sus compañeros deben quedarse en el monasterio para mantener su coartada."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Entendido."
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"Mucha suerte."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"La suerte no existe. Sólo existe la mala suerte. Procuraré esquivarla."
2	12	El monasterio del tiempo	SOLDADO FRANCÉS 2	"Arrêtez! ¿Qué llevag aquí?"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Comida para Napoléon."
2	12	El monasterio del tiempo	SOLDADO FRANCÉS 2	"¡Abajo!"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Deberíais dejarme marchar, Napoleón en persona espera el cargamento."
2	12	El monasterio del tiempo	SOLDADO FRANCÉS 2	"Napoleón… A la merde, Napoleón… Esta comida es nuestga… N’én prenez pas tout. On va dire qu’il a vendu à des bandits qu ́ils sont sont échappés8."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"¿Vais a robarme? ¿A mí?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Lo siento, jefe… He fracasado… Allá voy."
2	12	El monasterio del tiempo	SOR FLORA	"Madre Abadesa, ¿da usted su permiso?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Pasa, hija.¿Qué puedo hacer por ti?"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR FLORA	"Verá, Madre… Venía a agradecerle en nombre de las hermanas lo que ha hecho por nosotras ante los franceses. Su llegada ha sido un rayo de esperanza."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Gracias por animarme."
2	12	El monasterio del tiempo	SOR FLORA	"Tengo menos autoridad que usted, pero soy más vieja y la vida me ha enseñado una cosa. Solo fracasa el que no lo intenta."
2	12	El monasterio del tiempo	SOR PAULA	"¿Se puede, madre abadesa?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Adelante. ¿Qué te pasa, hija?"
2	12	El monasterio del tiempo	SOR PAULA	"Es Napoleón… Quiere que vaya a verle…"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"¿Sabéis ya cómo salir de aquí?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Sí. ¿Qué quieres, hijo?"
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"Me gustaría confesarme con usted, padre."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Me extraña que estando aquí el padre Víctor no te hayas confesado con él."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"¿Me va a negar la confesión?"
2	12	El monasterio del tiempo	PADRE VÍCTOR	"Rodolfo, no la líes."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Tranquilo. Si se quiere confesar, le confesaré. ¿Cuáles son tus pecados?"
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"Quiero matar a un hombre."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Aunque estemos en guerra no hay que odiar al enemigo francés."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"Es que no es francés. Es español. Y es un sacerdote."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Qué insinúas?"
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"Le han visto abrazar a Rosa en la capilla. ¿Me lo va a negar? Porque todas las monjas lo van diciendo por ahí. Que aquí nos llega todo."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"No. Pero no es lo que te piensas."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"¿No? Usted se aprovecha de mujeres inocentes. Me gustaría saber qué piensa Dios de eso."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Dios, no sé. Pero de aprovecharse de las mujeres creo que sabes más que yo de aquí a Cuenca ida y vuelta."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"Si no llevara sotana…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Si no llevara sotana, ¿qué? Rodolfo, me parece que has venido a confesarte y vas a acabar comulgando de la hostia que te vas a llevar. Además, no he venido aquí a hablar de tonterías… He venido para deciros que os vamos a sacar de aquí."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"Como sea otra mentira."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"No es mentira ni una cosa ni la otra. ¿Entendido? Y si quieres, cuando estés libre, me quito la sotana y nos vemos un rato."
2	12	El monasterio del tiempo	SUAREZ	"¿Vamos a huir de aquí?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Sí… Dile al padre Víctor que en cuanto sor Amelia le haga un guiño tiene que fingir un ataque al corazón. Y al otro, que se prepare. ¿Entendido? Yo te perdono en el nombre del padre, del hijo y del espíritu santo, amén. Puedes marchar."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Para no practicar, os dais buena mañana."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Nos vemos en un rato."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"Abbesse, maréchal Ney a dit que vous refusez de contribuer à notre cause. C ést vrai?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"No sé qué me ha dicho, pero dígale que no tenemos dinero para pagar lo que nos pide."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Elle dit que…"
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"Je l’ai compris."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Lo sé… Usted hablaba italiano de pequeño. Italiano y castellano, primos hermanos."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"Comme fai a sapere che parlo italiano?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Uy, si solo supiera eso… De niño le gustaban las matemáticas, tuvo trece hermanos… Cinco murieron de pequeños que Dios los tenga en su Gloria…"
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"¡Es una espía!"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Déjese de tontunas…  Don Napoleón es un hombre conocido en todo el mundo."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"Mi piace molto sapere."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Qué ha dicho exactamente?"
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"No compgendo el italiano."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Pues estamos cojonudos."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"Tganquila… También parlo un poquito espagnolo. Yo hablo espagnolo en la intimidad. Quiego haceg un pacto avec vous… Con usted… "
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Un pacto?"
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"Oui. Yo pegdnoag a usted el pago de los vinte mile gueales a cambio de una sola cosa…"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Cuál?"
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"Que usted me acompagne a cenag esta noche de Navidad… De niño, siempge ega una noche especial… Con mi familia allá en Cogcega. ¿Acepta?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Yo le propongo otro pacto… Cenamos hoy y me perdona la deuda. Y comemos mañana y perdona a los tres presos."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"No. Esos hombges son espías… Y un espía sabe lo que ocugue cuando es apgresado… Moguigán demain al amaneceg."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Traemos la cena. Feliz Navidad, padre."
2	12	El monasterio del tiempo	PADRE VÍCTOR	"Feliz nochebuena, hermana Amalia."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"¿Qué le pasa, padre?"
2	12	El monasterio del tiempo	PADRE VÍCTOR	"Mi corazón, mi corazón."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"¡Es un ataque al corazón, necesita ayuda! ¡Avisad a un médico!"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¡Ayuda! ¡Ayuda!"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"No hay tiempo, se nos va. ¡Quiere que avisemos al Padre Carrasco! ¡Necesita la extremaunción!"
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"¡¡Hay que llamar al Padre Carrasco!! ¿Vous comprenez? ¡¡Por favor, se lo suplico!! ¡Avise al cura!"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"De prisa, tenéis que salir de aquí antes del cambio de guardia. El camino está despejado, todos los soldados están celebrando la nochebuena."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Rosa les guiará por los pasadizos del convento."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"De eso ni hablar. Es peligroso. Puede costarte la vida."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"No me importa. Mi hijo no sé si tendrá un padre, pero nacerá en una España sin franceses."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"¿Estás…?"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"¿Podemos dejar los problemas familiares para más tarde?"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Sí, será mejor… Nosotros buscaremos a Angustias para preparar regreso. ¿Te han dejado salir de tu celda?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Ya ves… Y quiere cenar conmigo, como dice la Historia… ¿Me ayudas con las cebollas? Córtalas muy finas y pequeñita, pequeñita."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Entonces… ¿qué hacemos? Porque el plan ya se ha puesto en marcha."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Mejor… Porque yo lo voy a intentar… Pero cuando le he dicho de liberar a los presos se ha puesto como un obelisco. Me he tenido que poner a cocinar. Y Ney me ha puesto un soldado en la puerta por si me da por envenenar a Napoleón. Desde luego, hija… Cómo se nota que no has cortado una cebolla en tu vida."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"¿Puedo ayudag en algo?"
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"…Mañana he de magchar."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Es lo que tiene querer conquistar el mundo. Que es un no parar."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Nunca vivas momentos apasionantes de la Histoguia."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Bonita frase."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Lo decía mi abuelo. Los libgos digán que el ejégcito fgancés ega el más podegoso… pero no hablagá de la soledad… De tantas noches sin compañía…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Sí… debe ser duro no estar con la familia. Y más en estas fechas."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Ni se lo imagina."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"No crea… Que imaginarme, me lo imagino…"
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Lo siento… Yo… Yo… ¿Puedo confesagme?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Es católico?"
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Sí… Y siento que vivo en pecado."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Yo le confesaré, tranquilo… Ave María purísima… Ney se arrodilla."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Conçue sans peché…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Cuales son sus pechés?"
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Os deseo."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Gracias. Es… es un halago… pero…"
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Nadie lo sabe, pego… Os deseo a vos y a muchos hombges… Moi… Moi…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Toi quedas perdonado. Porque no hay nada que perdonar. Es más pecado matar a un hombre que desear a alguien, sea hombre o mujer, mariscal."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Vraiment?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Vraiment. Quién soy yo para criticarle. Le perdono en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. Amén."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Puedo…puedo… ¿daros un abgazo?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Sí, pero de amis…"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Bueno, ya lo hemos rellenado con el sofrito y frotado bien con aceite de oliva, así que ahora viene el toque final: el romero."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"¿Gomego?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Es mi secreto. Le da un sabor y un aroma que ya verá. Rico, rico."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"¿Cocina usted souvent?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Souvent no, pero hago unos souflés que tiembla el misterio."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"No, no… Queguía decig si cocina mucho…"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Ah, sí… Siempre que puedo, me gusta mucho. Y el pollo con patatas no sé cuantas veces lo habré hecho. Era el plato preferido de mi marido."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"¿Su maguido?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Perdón, mi novio quería decir. Uno que tuve de joven, antes de vestir el hábito."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"¿Qué ocuguió?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Me engañaba. recibí la llamada de Dios."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"¡Bastagdo! ¡Pog su culpa que usted está aquí! Usted estaba para él, a su disposición y le tgaicionó. ¡Impegdonable!"
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Aquí ya podéis seguir por vuestra cuenta. Valladolid está en esa dirección…"
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"Volveré  a buscarte, Rosa."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Vamos, no hay tiempo que perder."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"… Me enamogué de Josefina nada más vegla. Era la mujeg más bella del mundo. Yo aún ega joven. Fue magavilloso… Pogque Josefina Angustias le sigue el rollo con una de sus sonrisas."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¡Qué bonito!"
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"La pgóxima primavega hagá doce años que nosotgos mariés…"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Que se casaron?"
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"Oui. Lo hicimos un día antes de marchag a la guerre, en Italia."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Así que ni viaje de novios, ni nada?"
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"No. Ahoga sé que me engaña con otgos."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Claro, es que un matrimonio hay que cuidarlo día a día. Y usted va de guerra en guerra y así no puede ser. Hay que estar más en casa y batallar menos."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"Su maguido ega un necio."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Mi novio, era mi novio…"
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"¡Novio! ¡Maguido!… ¡Qué mas da!… Connard… Es usted encantadoga."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Uy, gracias. Muy amable."
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"Pídame lo que quiega…"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Lo que quiera, lo que quiera?"
2	12	El monasterio del tiempo	NAPOLEÓN	"Oui."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"¿Napoleón liberará a los presos?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Sí… Y me ha nombrado Abadesa Emperatriz… Y ha donado al convento un baúl con mil monedas de oro. ¡Un fortunón!"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"¿Cómo lo has conseguido?"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Todas las personas, por muy célebres que sean algunos, nos parecemos. Tenemos recuerdos, penas, alegrías… Y en Navidad, ya se sabe… Todos nos ponemos un poquito moñas. He conseguido que la Historia no cambie. Y ésta vez, me alegro de ello. ¿Pero se puede saber qué os pasa?  Si la cago, me miráis mal. Y ahora que lo he arreglado todo…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Has estado estupenda, Angustias, de verdad… El problema es que nosotros sí que hemos cambiado la Historia. Ya hemos liberado a los presos."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Si Napoleón se entera de que se han fugado antes de dejar el convento mañana, tomará represalias con las monjas, con la gente del pueblo, con…"
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¡Ay, Dios mío! Con la emoción se me había olvidado lo otro."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Tenemos que conseguir que vuelvan de inmediato."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"¿Qué pasa? … ¿Quéeee? … Está bien. Hablaré con ellos. Pero hacedme un favor, os lo ruego… Si no nunca me creerán…"
2	12	El monasterio del tiempo	PADRE VÍCTOR	"¿Regresar al convento? ¡Si nos acabamos de escapar!"
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"¿Estás de broma? Somos libres, si volvemos nos matarán."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Sé que Napoleón ha ordenado liberarnos. Y os perdona la pena de muerte."
2	12	El monasterio del tiempo	PADRE VÍCTOR	"A ver, explícanos este asunto, que no lo entiendo"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"El padre Carrasco me dijo que mientras. preparaba nuestra fuga, la madre abadesa estaba negociando con Napoleón vuestra libertad. La ha conseguido."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"¿Pero cómo lo sabes si no te has separado de nosotros?"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Porque le pedí que si eso ocurría, me hiciera una señal. Mirad. Ésa era la señal convenida."
2	12	El monasterio del tiempo	SOLDADO 1	"No me fío. Puede ser una trampa."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"No lo es. Sólo el padre Carrasco y yo sabíamos de esta artimaña."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"Pueden haberle torturado."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Le conozco bien… Somos del mismo pueblo. Es un patriota. Antes moriría que desvelar un secreto."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"¿Qué hacemos?"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Perdón, pero esto no es una democracia."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"Democracia, ¿qué es eso?"
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"No tengo tiempo de explicaciones. Hay que volver y volveremos. ¿O queréis que quemen el monasterio, violen a las monjas y saquen Tordesillas."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"Vosotros hacer lo que queráis, pero yo vuelvo con Alonso. Y si todo es mentira y mañana me fusilan, moriré con honor. Porque sabré que he salvado la vida de la mujer que quiero y del hijo que esperamos."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Así se habla. ¿Volvemos?"
2	12	El monasterio del tiempo	PADRE VÍCTOR	"Volvemos."
2	12	El monasterio del tiempo	SOLDADO 2	"Vamos a morir, vamos a morir."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Sí vais a morir del mandoble que os voy a dar si no calláis."
2	12	El monasterio del tiempo	ALONSO	"Buen golpe le distéis que aún no ha despertado."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Bueno, la verdad es que le he dado un par de ellos más."
2	12	El monasterio del tiempo	PADRE VÍCTOR	"Huele a vino de misa."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Sí. He rociado al francés. Para que nadie sospeche nada."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"Sospecharán igual. A Ney no se le engaña fácilmente."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"De eso ya me encargo yo. ¡Corred! ¡Viene alguien! Mariscal."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"¿Qué pasa aquí?"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"No sé. Lo he encontrado así cuando he llegado. Parece que ha bebido un poco."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"¿Sólo un poco? Emmenez_le au Quartier…"
2	12	El monasterio del tiempo	SOLDADO FRANCÉS 1	"Les prisonniers… Ils sont… sont échappés."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Prisonniers sont ici, idiot."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Veo que atiende muy bien a estos hombges."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Es mi obligación darles consuelo… Y más cuando van a morir en unas horas."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"No van a moguir. Napoleón les ha pegdonado."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Oh, bendito sea el Emperador."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Salid… Sois libges… La prochaine fois no tendgéis tanta suegte. Hay algo que no entendeg. Usted podgía habegles libegado…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Yo sólo me ocupo de las cosas del espíritu."
2	12	El monasterio del tiempo	NEY	"Respegto a nuestga conversation… Nadie debe sabeg…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Tranquilo, mariscal. Es secreto de confesión."
2	12	El monasterio del tiempo	ERNESTO	"… Ha habido algunos cambios en el registro de Tordesillas, nada importante. Según escribió el propio padre Víctor, al parecer nuestra Abadesa cocinó pollo con patatas junto al Emperador y hubo un cuarto preso al que se liberó…"
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Perfecto. Todo arreglado… No sabe lo feliz que me siento en estos momentos. Aunque la felicidad siempre es efímera."
2	12	El monasterio del tiempo	SUSANA	"Tengo que hablar con usted. A solas. Ernesto y Salvador se miran. Muy preocupados. Ernesto se marcha."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Dígame. Algo me dice que no me trae buenas noticias."
2	12	El monasterio del tiempo	SUSANA	"Desde este instante, queda relevado de sus funciones al cargo de este Ministerio. Como puede ver, el cese está firmado por presidencia del gobierno."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"¿Cómo…?"
2	12	El monasterio del tiempo	SUSANA	"Se lo advertí. Le dije que si volvía a ver alguna irregularidad, le apartaría de su puesto."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"¿Y qué es lo que he hecho ahora según usted?"
2	12	El monasterio del tiempo	SUSANA	"Deduzco por su silencio que no tiene nada que decir."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"¿Y ahora qué?"
2	12	El monasterio del tiempo	SUSANA	"En recompensa por los servicios prestados, se le ofrece un puesto en el consejo asesor de una compañía energética. Puede elegirla usted mismo."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"No, gracias. Prefiero jubilarme."
2	12	El monasterio del tiempo	SUSANA	"Piénselo: solo tiene que ir a un par de reuniones al año."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Deje de preocuparse por mí… Déjeme adivinar quién me va a sustituir. Felicidades: ya ha conseguido lo que quería."
2	12	El monasterio del tiempo	SUSANA	"Fuera le espera un chofer con un coche oficial."
2	12	El monasterio del tiempo	SALVADOR	"Prefiero coger el metro."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"… ¿Ya tenéis planes?"
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Iremos a Cebreros, en Ávila. Mis padres tienen allí unas tierras."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"Hemos llegado al convencimiento de que hoy, y en las actuales circunstancias, nuestra marcha es más beneficiosa para Tordesillas que nuestra permanencia aquí."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Vamos a despedir a la madre abadesa."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"Por supuesto, cariño."
2	12	El monasterio del tiempo	SOR PAULA	"De verdad… Todas rezaremos porque su tía mejore, madre… La echaremos de menos."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Gracias, hermanas. Sor Flora será una magnífica abadesa, estoy segura. No quiero irme sin deciros que… Conoceros y estar aquí con vosotras ha sido una experiencia inolvidable. Me llevo mucho más de lo que traía… y os doy las gracias de corazón."
2	12	El monasterio del tiempo	SOR ANTONIA	"Como le gustaron tanto, le he preparado unas yemas. También va algo de queso y pan, por si le entra hambre en el camino."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Sois un cielo."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Cuidaros… Y tened muchos hijos."
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"Se hará lo que se pueda… Gracias por todo, padre. Y siento lo de…"
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Lo importante es que todo está arreglado."
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Tenemos que partir…"
2	12	El monasterio del tiempo	SUÁREZ	"El padre Carrasco es un gran hombre."
2	12	El monasterio del tiempo	ROSA	"Sí, lo es."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"Para ser mi primera misión no ha estado nada mal."
2	12	El monasterio del tiempo	PACINO	"Nada mal, ¿verdad, jefa?"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Yo diría que has estado excelente, Angustias."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Sabéis de lo que más me alegro? De que no le he fallado al jefe. Salvador tiene sus cosas…  Pero es un gran hombre."
2	12	El monasterio del tiempo	SUSANA	"Felicidades por el éxito de su misión."
2	12	El monasterio del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Qué hace usted aquí?"
2	12	El monasterio del tiempo	AMELIA	"Usted es…"
2	12	El monasterio del tiempo	SUSANA	"Susana Torres, la nueva subsecretaria. Y tengo que decirles que a partir de ahora, van a cambiar muchas cosas en este ministerio."
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"¡Empuja, por Dios! ¡Empuja fuerte, Micaela!"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Dime qué ves."
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"No veo nada."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Igual que yo entonces… No poder ayudar por ser un hombre… Esto es absurdo…"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Son sus costumbres. Irene tiene un vahído."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"¿Estás bien?"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Sí… Es que… No sé qué hacer…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Puede que tenga el cordón umbilical enrollado… ¿Conoce la maniobra de Somersault?"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"¿Qué?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"¡Se acabó! ¡Soy médico, por el amor de Dios! Que costumbres gitanas ni que… ¿Es que no quiere que nazca su nieto? ¡De acuerdo! Aquí manda usted, señora. Rápido, Irene. Toma."
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"¿Y qué hago con esto?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Es un fórceps. Con las dos palas sujetas la cabeza del feto y lo extraes. ¿Irene, de verdad te encuentras bien?"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Sí, sí… solo necesito un momento…"
2	13	Un virus de otro tiempo	BALMASEDA	"Traigo el agua y los paños."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"A buenas horas… ¿Has ido hasta el Tibidabo?"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"¡Vamos! ¡¡Ya veo la cabeza!! Micaela, empuje un poco más… ¡Aquí está! ¡Ya sale, Micaela!"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"¡Es una niña…!"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Enhorabuena, Irene. Has hecho un buen trabajo."
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Es preciosa. Y no para de moverse, qué arte tiene."
2	13	Un virus de otro tiempo	MICAELA	"Se llamará Carmen… Carmen Amaya."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"¡Irene!"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"¿Han dejado a Irene en el siglo pasado?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Los síntomas apuntan a que pueda ser… gripe española."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"¿La dejan atrás por una gripe?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"No es una gripe cualquiera. Fue una epidemia mundial."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"La gripe mató a 50 millones de personas en un año, cinco veces más que la Primera Guerra Mundial."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Pero eso fue en el año…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"1918."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"¡Ha pasado casi un siglo de eso!"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Sí y la población ha perdido la inmunidad. Si traemos a la enferma podría suceder como en América; cuando los conquistadores llevaron la viruela al Nuevo Mundo y millones de indígenas murieron."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Tomaremos las medidas necesarias. Hoy en día hay antibióticos."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Los antibióticos no curan las infecciones víricas."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Hágale caso. Vargas salvó a Fernando el Católico en su atentado de Barcelona. Por algo es el jefe de los servicios médicos."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"¡Y yo soy quien manda aquí! Quiero que vuelva."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Si la traemos, traeremos también el virus al presente. Podemos provocar una pandemia a escala planetaria. El virus de la gripe se contagia con extrema facilidad."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Entiendo que acabo de aterrizar en el cargo y todavía no me conocen lo suficiente… Pero a partir de ahora se acabaron los malos hábitos del pasado."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Se arrepentirá de haber tomado esa decisión."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"No me gusta que me amenacen."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"No es una amenaza. Es una advertencia. Tranquilos, somos nosotros. ¿Cómo está, Irene?"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"He vivido momentos mejores…"
2	13	Un virus de otro tiempo	BALMASEDA	"La fiebre se ha disparado. La inflamación de las vías respiratorias va en aumento."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Tenemos que llevárnosla."
2	13	Un virus de otro tiempo	RAMÓN	"Irene, va a venir con nosotros al Ministerio."
2	13	Un virus de otro tiempo	BALMASEDA	"¿Está seguro de lo que está haciendo?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"No."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Muy buena. Algo escasa lo único."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Gracias por esperarme…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Por cierto, Alonso."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Otra dama…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Sí… Si supieran que salen con un tipo que ha nacido en 1943 alucinarían."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"¡Por Dios, sois insaciable…! Peor que Lope…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Hoy por ti, mañana por mí…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Lo dudo mucho. Las damas de estos tiempos y un servidor… Agua y aceite."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"A lo mejor lo del agua tiene algo que ver…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"¿A qué os referís?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Vuestra higiene, Alonso. Hice la mili en Ceuta, así que estoy curado de espantos. Pero lo vuestro…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"¿Vos también? ¡El agua en exceso ablanda el cuerpo! ¡Y… Y abre los poros permitiendo la entrada de enfermedades!"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Tranqui, colega… Sólo era una sugerencia… Pero yo que tú me abría los poros mañana antes de salir."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Gracias, Ramón. Ya me encargo del resto. Lávese a conciencia, después de quitarse el traje."
2	13	Un virus de otro tiempo	RAMÓN	"Hasta mañana."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"¿Se curará?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Eso dependerá de sus defensas. Es fuerte, pero hay que ver cómo evoluciona las próximas 48 horas."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Lamento si antes le he parecido autoritaria. Solo pretendo que se humanice el trato a los agentes. De momento, seamos discretos. No quiero provocar la alarma. Mañana cierre la enfermería y atiendan a la gente en otro cuarto."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"¿Con qué excusa?"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Algo se le ocurrirá. ¿Adivinan dónde les voy a mandar?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Tengo una leve sospecha."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"A la Feria de Abril de Sevilla… Qué envidia me dan…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Soy de Sevilla y os puedo asegurar que estos trajes no son de mi tierra."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿De qué trata la misión?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Ha llegado un aviso del Ministerio del año 1991. Se ha encontrado una remesa para pescaíto frito en mal estado que hay que sacar de la circulación."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Perdón… ¿No bastaría con llamar al departamento de Sanidad de ese año y que lo arreglaran ellos?"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Bastaría si en las cajas no viniera impresa esta fecha."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Se están deshaciendo del material en mal estado. Y es alguien que viaja por el tiempo."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Hay que descubrir quién lo ha hecho y eliminar esa partida en mal estado. Un escándalo en Sevilla un año antes de la Exposición Universal del 92 podría ser terrible."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Siguen celebrándose exposiciones universales en este tiempo?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Así es."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"¿Qué es eso?"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Que Amelia se lo explique por el camino. Puerta 2020. En una hora un agente les espera en Sevilla."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Huele usted muy bien. Ya era hora."
2	13	Un virus de otro tiempo	RAMÓN	"Menos mal, ya creía que no venías."
2	13	Un virus de otro tiempo	ENFERMERA	"Ponerse este traje no es tan fácil. ¿Qué tal está?"
2	13	Un virus de otro tiempo	RAMÓN	"Estable dentro de la gravedad. Esto es una locura. Me gustaría saber si se hubiera montado todo este operativo si el enfermo fuera un agente raso en vez de una jefa."
2	13	Un virus de otro tiempo	ENFERMERA	"Ni de coña, ya te lo digo yo."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Vamos, Alonso."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Ya nos tomaremos un rebujito en Sevilla."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMALIA	"¿Te has perfumado?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Ha sido idea de Pacino."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Buena idea."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"¡Ya está bien! Si antes apestaba, ¿por qué no me lo dijo nadie?"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Para que no te molestaras. Ésta es. Está cerrada."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Las han bloqueado."
2	13	Un virus de otro tiempo	MEGAFONÍA	"Aviso a todos los funcionarios… Desalojen los pasillos de las puertas ordenadamente y acudan al claustro… de inmediato. Repito… Desalojen los pasillos ordenadamente… Y acudan al claustro de inmediato… Esto no es un simulacro."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Sabes qué ha pasado?"
2	13	Un virus de otro tiempo	BEDEL	"Nos lo cuentan arriba. Bloquear compuerta."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Cuidado. Qué ganas de quitarme este vestido."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"¿No te gusta?"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Demasiado provocativo…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"En Las Ramblas venden flamencas como souvenir de Barcelona."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"No te creo."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Si eso es el futuro, apañados estamos."
2	13	Un virus de otro tiempo	FUNCIONARIO	"Bloquear salida."
2	13	Un virus de otro tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Qué ocurre?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Ni idea."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Veo que os habéis enfriado."
2	13	Un virus de otro tiempo	VELÁZQUEZ	"El catarro de todos los años. No me libro de él ni viviendo en otra época."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Ya hay dos infectados. Pronto habrá más. Se lo avisé."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"¡Y yo le ordené que sellara la enfermería! ¿Se sabe cómo ha podido pasar?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Todavía no. Pero siendo el enfermero probablemente se habrá infectado al quitarse el traje."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"¡Vaya inutilidad!"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Si quiere le traigo un traje a ver qué maña se da…"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Cuando quiera… No creo que haya que ir a Harvard para aprender a ponérselo…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"No es momento de discutir. Hay que informar a los funcionarios."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Lo sé perfectamente. ¿Ha avisado a los agentes en misión que no pueden volver?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Angustias está en ello."
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 1	"Bueno, pues esto ya está. Así aguanta otros cinco mil años, hasta la siguiente revisión."
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 2	"Eres un artista, Mariano."
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 1	"Sí. Me dan ganas de firmarlo y todo."
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 2	"Sí… Si nos dicen cuando estudiamos Restauración que iba a hacer esto…"
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 1	"¿Sí? … Hola, Angustias… … ¿Cómo que no podemos volver ahora? ¿Pero tú sabes el frío que hace en el Paleolítico superior? … Vale, vale. Han sellado el Ministerio. La cosa está chunga. Hay una epidemia de gripe española."
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 2	"Pues allí tendrán la gripe española… Pero aquí vamos a pillar una pulmonía magdaleniense. ¿No te habrás traído un jerseicito, verdad?"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Atención, por favor. Silencio. Les hemos reunido para comunicarles…"
2	13	Un virus de otro tiempo	FUNCIONARIO 1	"Que nos devuelven la paga de Navidad."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Por favor… ¡Silencio…! Esto no es ninguna broma Se ha detectado un brote de gripe en el Ministerio y se han clausurado todas las puertas. Estamos en cuarentena."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"¿Por una gripe?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Es un virus del siglo pasado. Muy agresivo."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Se han suspendido todas las misiones y queda prohibido salir o entrar del edificio. No podemos correr el riesgo de contagiar a nadie de fuera."
2	13	Un virus de otro tiempo	BEDEL	"Estoy bien. Es que soy fumador. Pero lo estoy dejando."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Pues olvídense de salir a echar un pitillo al cuarto de fumadores. Esa puerta también está sellada. Y, hasta nueva orden, queda prohibida toda comunicación con el exterior. Se están tomando todas las medidas pertinentes para que la epidemia no se extienda."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Se trata de una gripe muy particular, que debe ser tratada desde los primeros síntomas."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Y qué tiene de particular?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Es la gripe española."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"¡Si es española no puede ser tan mala!"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"A lo mejor se llama así porque el virus es bajito y con mala leche."
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Creo que no es momento para bromas. Es la primera vez que pasa una cosa así desde que estoy en el ministerio."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"El doctor Vargas les informará de cuáles son los síntomas. Si alguien nota algo parecido, por leve que sea, debe acudir a los servicios médicos."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Los síntomas son: Tos con flemas… Fiebre alta repentina… Dolor de cabeza… Problemas para respirar… Dolor en el pecho, debilidad en los miembros… Y mareos…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"¿Se encuentra bien? ¡Don Diego!"
2	13	Un virus de otro tiempo	FUNCIONARIO	"¡Un infectado!"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Creo que son dos."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"¿Yo? No… estoy… estoy estupendamente… ¡Eh, matasanos! ¡Sacadme de aquí! ¡Yo no estoy enfermo! ¡Soltadme, malditos! ¿Habéis oído, señora? ¡Sacadme de aquí!"
2	13	Un virus de otro tiempo	VELÁZQUEZ	"Reserva fuerzas, Alonso. Si la gripe es tan grave como dicen, nos van a hacer falta."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Estáis loco si creéis que voy a quedarme postrado como un alfeñique. ¡Vargas, se han equivocado!"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"¿Cómo se encuentra?"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Debería darle un tranquilizante a Alonso…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Podría agravar su insuficiencia respiratoria y provocarle una crisis."
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Me duele todo el cuerpo."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Ahora le toca el antipirético. Le aliviará. ¿Tiene un bolígrafo?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ENFERMERA	"Tome."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Solo será un pinchacito."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"¡¿Nos van a sangrar?!"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Baje la voz. Solo necesito una muestra."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"¡Yo no estoy enfermo!"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Lo siento, Alonso, pero se tiene que quedar hasta que le baje la fiebre."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"¡¿Qué fiebre?!"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Los cuarenta grados que tiene."
2	13	Un virus de otro tiempo	ENFERMERA	"Ah… Está aquí, doctor… Hay otro contagiado…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"De acuerdo, tómele las constantes vitales. Voy enseguida."
2	13	Un virus de otro tiempo	SALVADOR	"¿Pero qué barbaridad me está diciendo?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Susana Torres se ha saltado todos los protocolos. Está poniendo en peligro la vida de todos por salvar la de Irene."
2	13	Un virus de otro tiempo	SALVADOR	"La vida de todos y la Historia de España. Mira que si le pasa algo a Velázquez… A ver, me sabría mal cualquier muerte, pero que no se pinten Las Meninas…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Qué desastre…"
2	13	Un virus de otro tiempo	SALVADOR	"Con el sentido de la disciplina que tiene usted, debe serle muy duro actuar a espaldas de su superior."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Mi único superior es y será usted."
2	13	Un virus de otro tiempo	SALVADOR	"Si puede, vaya informándome. Yo intentaré mover algunos hilos por aquí fuera."
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Germán también se ha puesto enfermo."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"¿Germán?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"El bedel. Mira que no saberte su nombre…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Sabes cómo está Irene?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Aquí nadie suelta prenda."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Mal asunto entonces."
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Oiga, Doctor…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Vaya con más cuidado."
2	13	Un virus de otro tiempo	MEGAFONÍA	"Atención, por favor. Les recordamos que, hasta nuevo aviso, están prohibidas la comunicaciones con el exterior. En caso de emergencia personal, consulten con el departamento de logística. Atención, por favor. Por su seguridad, manténganse alejados de las entradas del ministerio, puertas temporales y otras salidas de emergencia. Atención, por favor, queda limitado el acceso a la zona delimitada de enfermería exclusivamente al personal sanitario y a aquellos que presenten síntomas. Atención, por favor. Los kits de higiene personal ya están disponibles en secretaria. Pasen a buscar su unidad. Atención, por favor. Por el bien común, lávense las manos frecuentemente con agua y jabón. Atención, por favor. Respeten los turnos de comida por fecha de nacimiento. Siglo XIX y XX, a las 14 horas. Siglos XVII y XVIII, a las 14:30. Siglos XV y XVI, a las 15 horas. Siglos posteriores, a partir de las 15:30."
2	13	Un virus de otro tiempo	FUNCIONARIA	"Lo siento, doctor…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Doctor, me gustaría hacer de voluntaria."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Pero, Angustias…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Sé que andan mal de personal. Les vendrá bien mi ayuda."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Doctor. Se ha manchado."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Vaya… La tinta del bolígrafo."
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"La leche para eso es mano de santo…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Gracias… Ahora me cambio."
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Empiezo ahora si le parece bien. Le acompaño."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Angustias, es muy peligroso…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Bueno, pero tampoco es el fin del mundo contagiarse. Mucha gente superó la enfermedad, ¿verdad?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Murió el 20 por ciento de los infectados. Si le parece poco…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Eso es uno de cada cinco enfermos…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"No voy a dejarles solos."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Debo ser una egoísta."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"¿Por qué?"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Por no ofrecerme de voluntaria."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Creo que tú y yo vamos a ser más útiles en otros asuntos."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿En qué?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Aún no estoy seguro… Amelia le mira interesada."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"¿Buscaba algo?"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"En realidad a usted."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Vas a tener difícil justificar a tus padres no volver a casa."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Ya pensaremos algo. Ahora hay temas más importantes. Además, así haré feliz a mi madre. Por fin podrá regañarme con razón. Hay internet…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Sólo aquí… He mandado a Galindo a tomarse algo. ¿Por?"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Quería buscar información sobre la enfermedad, aquí nadie nos cuenta nada."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"No se crea que yo sé mucho más."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Que diga usted eso, que es el que manda…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Solo manda el que maneja la información, y ese no soy yo."
2	13	Un virus de otro tiempo	GREGORIO MARAÑÓN	"¿Hola, me reciben? Cambio."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Sí. Alto y claro."
2	13	Un virus de otro tiempo	GREGORIO MARAÑÓN	"¿Es Ernesto Jiménez? Cambio."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Sí, no hace falta que diga cambio."
2	13	Un virus de otro tiempo	GREGORIO MARAÑÓN	"Lo intento."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Ahora…"
2	13	Un virus de otro tiempo	GREGORIO MARAÑÓN	"Buenas tardes, soy el doctor Marañón."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"¡Don Gregorio! Un honor hablar con usted. ¿Se ha enterado de la crisis?"
2	13	Un virus de otro tiempo	GREGORIO MARAÑÓN	"Sí, por mi amigo Salvador."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Salvador está al corriente?"
2	13	Un virus de otro tiempo	GREGORIO MARAÑÓN	"En 1918, formé parte de la comisión internacional que estudió la gripe. Consúltenme lo que necesiten, a ver si puedo ayudarles. ¿Está por ahí el doctor Vargas?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Con él tendrá que hablar en otro momento."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Cómo consiguieron parar la pandemia?"
2	13	Un virus de otro tiempo	GREGORIO MARAÑÓN	"Por desgracia no conseguimos detenerla, simplemente remitió al cabo de un año. Ni siquiera logré que dejaran de llamarla española."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"He leído que la llamaron así porque fue el único país que no censuró la noticia."
2	13	Un virus de otro tiempo	GREGORIO MARAÑÓN	"Cierto. Después de la Gran Guerra los países afectados no querían publicar malas noticias. El virus se extendió rápidamente cuando los soldados regresaron a sus países."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Debió ser horrible."
2	13	Un virus de otro tiempo	GREGORIO MARAÑÓN	"Nunca vi morir a tanta gente en tan poco tiempo. Muchos amigos fallecieron. Incluso algunos colegas se inocularon el virus para probar vacunas, pero fue inútil."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"¿No encontraron la vacuna?"
2	13	Un virus de otro tiempo	GREGORIO MARAÑÓN	"Creo recordar que una farmacéutica alemana siguió investigando con cadáveres de infectados… Schäuble, si no me equivoco. Pero nunca consiguieron nada."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Lástima, nos habría ido bien."
2	13	Un virus de otro tiempo	GREGORIO MARAÑÓN	"Y habría sido un negocio a escala mundial. Recuerden lo que sucedió en 2009 con la dichosa Gripe A."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"En ese momento irrumpe una voz. ¿Qué pasó?"
2	13	Un virus de otro tiempo	DOLORES	"¡Goyoooo, a cenar!"
2	13	Un virus de otro tiempo	GREGORIO MARAÑÓN	"Uy, esa es Dolores. Tengo que dejarles. Si mi esposa se entera que existe internet, me escabecha."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Qué pasó con la Gripe A?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"La OMS la calificó de pandemia mundial. Eso provocó una alarma sanitaria exagerada y los medios extendieron la paranoia. Detrás debía haber intereses económicos."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Se quiso hacer negocio con la salud de la gente?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"¿No se ha hecho siempre?… Los gobiernos pagaron cifras astronómicas por millones de vacunas que no se utilizaron. Y las farmacéuticas salieron ganando."
2	13	Un virus de otro tiempo	MARÍA PITA	"Quen teña honra, que me siga… Quen teña honra, que me siga…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Pero María… ¿Qué hace usted aquí?"
2	13	Un virus de otro tiempo	MARÍA PITA	"¿Ernesto? Yo… yo… Me hice un lío con las puertiñas…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Es María Pita? ¿La que defendió la Coruña del asalto inglés?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"La misma… Es una heroína, pero tiene un sentido de la orientación malísimo… Voy a llevarla a la enfermería."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Pero se puede contagiar…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"En mi época sobreviví a tres epidemias de peste. Bicho malo nunca muere."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"¡No puede estar aquí!"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"¡Quiero ver a mi amigo Alonso…! ¿Cómo está?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Esto es zona restringida. ¡Váyase!"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Dónde estabas?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ENFERMERA	"Le dije que se pusiera el traje. No necesitamos más enfermos."
2	13	Un virus de otro tiempo	VELÁZQUEZ	"Cuando ves pasar tu vida ante tus ojos es porque vas a morir, ¿verdad?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Si fuera eso verdad, yo me habría muerto mil veces. No hago más que repasar mi vida. ¿Qué ha soñado?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VELÁZQUEZ	"Estaba el maestro Pacheco. Gracias a él me convertí en pintor. Me acogió con doce años. Yo era un crío. Y válgame Dios, cómo me hizo sudar. Todo lo que hacía le parecía una mierda…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACHECO	"¿Y a esto lo llamáis pintar? Tendríais más futuro si os dedicaseis a hornear pan."
2	13	Un virus de otro tiempo	VELÁZQUEZ	"Fue muy duro conmigo, nunca me daba su aprobación. Ni un gesto de ánimo. Llegué a pensar que no servía para la pintura. Decidí presentarme a un concurso para ir a la corte y huir de él. Cuando iba a presentar mis obritas, descubrí que él formaba parte del tribunal."
2	13	Un virus de otro tiempo	CANDIDATO	"¿No sabíais que Pacheco estaba en el tribunal?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VELÁZQUEZ	"No. Buena suerte… Yo me voy…"
2	13	Un virus de otro tiempo	JUAN DE UCEDA	"¡Don Diego Rodríguez de Silva y Velázquez, su turno! Felicidades. Es usted el elegido. El empeño del Maestro Pacheco por apoyaros ha sido razón suficiente para poder dictaminar nuestro fallo. Así que a él y solamente a él debe agradecerle este veredicto: está usted aprobado, señor Velázquez. Enhorabuena."
2	13	Un virus de otro tiempo	VELÁZQUEZ JOVEN	"Muchas gracias, maestro Pacheco."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACHECO	"No lo celebre mucho, Don Diego. Esto es solo un primer paso. Recuerde, de cada diez obras que un pintor pinta, sólo una vale."
2	13	Un virus de otro tiempo	VELÁZQUEZ	"Después de tanto luchar, ahora me voy a morir sin pintar Las Meninas…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Tranquilo… Se curará…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Y si no lo hago? Necesito lienzo y pincel… Tengo que pintarlas…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Necesita oxígeno."
2	13	Un virus de otro tiempo	ENFERMERA	"No tenemos. Esto no es un hospital…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Corre, avisa al doctor…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Mejor a un cura. Alguien tiene que darle sus últimos sacramentos."
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"No llaméis a un cura. No le gustaría."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"¿No cree en Dios? Debe ser horrible no creer en Dios y saber que te vas a morir."
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Lo es, te lo aseguro."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Presidencia ha llamado."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"¿Cómo se han enterado?"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"No lo sabemos, pero solo nos faltaba esto… Les ha dicho que estaba todo controlado…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Usted es una optimista."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Ahora los tendremos encima todo el tiempo. Están muy preocupados por Velázquez."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Si fuera solo Velázquez… Una patrulla de restauradores está atascada en Altamira… Hay un problema de tráfico alimentario intertemporal en 1991… Y"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"¿Es agente del ministerio?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Al parecer la reclutaron ayer para un asunto con Felipe II y algo llamado… El Círculo de El Escorial… Hoy era su primer día en el ministerio de su época…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"¿Y cómo ha acabado aquí?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Entró en 2016 por error… Se hizo un lío con las puertas."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Perdón… ¿Quién es María Pita?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Si supera la gripe, María Pita evitará que 12000 soldados ingleses capitaneados por el pirata Drake invadan La Coruña en 1589. Como no se cure, cuando vuelva usted a veranear a Sanxenxo es probable que todos tengan acento de Liverpool. Y que en vez de pulpo coman fish and chips."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Bien… Pongamos un poco de orden… Necesito un parte cada hora."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Perdone, pero bastante trabajo tengo…"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Que lo haga Angustias."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Angustias está de enfermera. Se presentó voluntaria."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"¿Quiere un informe? Se lo daré ahora mismo y si quiere lo escribe usted. Hasta ahora son seis infectados, pero habrá más… y ya no queda espacio en la enfermería."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Lo sé… Habrá que poner camas en los pasillos."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Quiero soluciones, no problemas. Esos los conozco bien."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"La única solución que veo es probar otros antivirales. Los que usamos no están funcionando."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Tendrá que ponerse en contacto con el exterior."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"No puede salir del edificio."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"No será necesario. Puedo contactar con el laboratorio y que me dejen la medicación en la garita de entrada. Yo mismo iré. No habrá peligro de contaminación, se lo garantizo."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"¿Cuándo veríamos si funcionan?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"No puedo darle un tiempo exacto, desde unas horas a un par de días."
2	13	Un virus de otro tiempo	ENFERMERA	"¡Doctor, tenemos una insuficiencia respiratoria aguda!"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Hay que sacar el cuerpo."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Esta noche, cuando todos duerman."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"¿Quiere dejarlo aquí hasta la noche? ¿Con los enfermos?"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Si lo sacamos ahora, todos lo verán."
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Que se lo lleven, por favor…"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"De acuerdo. Y pida los antivirales. Por supuesto, nos encargaremos de los gastos funerarios y de la indemnización a la familia. … Sí, señor presidente. … Buenas noches."
2	13	Un virus de otro tiempo	MEGAFONÍA	"Atención, por favor. Diríjanse a las zonas de descanso. Las luces se apagarán a media noche."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"¿Cuántos contagiados hay?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Catorce. Y todo por una inútil que no sabe ni de Historia… Eso sí, seguro que ha hecho tres masters en los Estados Unidos y es profesora en alguna universidad recién inventada. ¿Pero qué le pasa a este país que cuanto más tonto eres llegas más alto?"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Nunca le había oído hablar así."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Porque nunca hasta hoy he tenido tanta necesidad de desahogarme."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"¿Qué tal está Alonso?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Mal. Le ha confesado a Angustias que la quiere y que os quiere, que sois su familia. A mí también me quiere mucho. Y a Salvador."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"La fiebre y el alcohol… Los mejores sueros de la verdad."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Sin duda. Eso y estar a punto de morir. Bueno. Habrá que descansar un poco,  ¿no? Así parece concluir la conversación. Los tres cambian su posición y se tumban, en sus respectivos sacos de dormir. Pacino no puede soportar que Amelia se duerma entre lágrimas…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Amelia."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Dime."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Yo también tengo que decirte algo muy importante que nunca le he dicho a nadie."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Qué?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Ronco. Mazo…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Mazo?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Mucho, vaya. Sonriendo estás más guapa. Buenas noches."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Buenas noches, Pacino."
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 1	"Aquí morimos. ¿Y si salimos?"
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 2	"¿Para que nos zampe un mamut? Deja, deja…"
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 1	"Entonces…"
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 2	"Entonces, ¿qué?"
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 1	"No, nada."
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 2	"Venga, habla."
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 1	"No… Que he pensado que si nos abrazamos… Nos daremos calor."
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 2	"Vale… Pero mariconadas las justas, eh."
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 1	"Joder tío, como si no me conocieras… Desde luego…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO NIÑO	"Dieciocho, diecinueve y veinte… ¡Voy! ¡Te pille! ¿Qué te pasa, Blanca? Blanca… puedes confiar en mi… Blanca respira hondo. Saca fuerzas de adentro."
2	13	Un virus de otro tiempo	BLANCA NIÑA	"Debo… Debemos partir… Nos vamos de Sevilla… Hoy mismo…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO NIÑO	"¿Pero por qué? ¿A dónde?"
2	13	Un virus de otro tiempo	BLANCA NIÑA	"A Arévalo… Padre ha encontrado faena en el cereal… Y ya sabes como están las cosas… No hay trabajo ni pan…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO NIÑO	"Te esperaré."
2	13	Un virus de otro tiempo	BLANCA NIÑA	"A lo mejor nunca vuelvo."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO NIÑO	"Te buscaré. Te lo juro."
2	13	Un virus de otro tiempo	BLANCA NIÑA	"No jures nada que no puedas cumplir, Alonso."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"¿Un poco tarde para sacar al perro, no?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Voy a recoger unos antivirales que hemos solicitado al laboratorio…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Ojalá no tengan que morir más compañeros… y todo se solucione pronto."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Bueno, será mejor que vaya… Ya habrán dejado los fármacos…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"¿Quiere que le acompañe?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"De verdad, no es necesario… Es sólo un momento…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"¿Y eso?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Es una nevera médica. Para llevar la medicación."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Como las birras cuando iba al pantano de San Juan con los colegas. En mi época las neveras eran rojas, enormes y con asas negras…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Ya… Bueno, luego le veo."
2	13	Un virus de otro tiempo	PADRE BEDEL	"Bueno, qué… ¿Pones el transistor o se lo tengo que pedir a la enfermera? Venga, espabila…"
2	13	Un virus de otro tiempo	RADIO	"Los jugadores saltan al terreno de juego…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PADRE BEDEL	"Gracias por estar a aquí en vez de ir al campo…"
2	13	Un virus de otro tiempo	BEDEL	"Ya iremos la temporada que viene, cuando subamos a primera… Esperemos que no nos toque al lado el pesado de Manrique, todo el día con la bocina de las narices…"
2	13	Un virus de otro tiempo	RADIO	"Y comienza el partido… Torres toca el balón para Diego Alonso… Primer minuto del primer tiempo, Atlético de Madrid cero, Nástic de Tarragona cero… 90 minutos para la gloria o para un añito más en el infierno…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PADRE BEDEL	"Apaga la radio."
2	13	Un virus de otro tiempo	BEDEL	"¿Te pasa algo?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PADRE BEDEL	"Seamos sinceros, hijo… Nunca más veré al Atleti en primera… Si subimos hoy… que conociendo a éstos, no me fío un pelo… Aunque tú y el médico digáis que todo va a ir bien… Sé que no me queda mucho…"
2	13	Un virus de otro tiempo	BEDEL	"¿Por qué?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PADRE BEDEL	"Por no haberte dicho lo mucho que te quiero… y lo orgulloso que siempre he estado de ti."
2	13	Un virus de otro tiempo	BEDEL	"Hay cosas que no hace falta decir…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PADRE BEDEL	"¡Que sí, coño! Que hace falta decirlas. A mi me criaron con el soniquete de que los hombres no lloran. Y que hay que ser duro y fuerte… Y una mierda pa’ ellos. Por favor… que no te pase lo mismo con tu hijo. Te quiero mucho…"
2	13	Un virus de otro tiempo	BEDEL	"Yo también, papá."
2	13	Un virus de otro tiempo	PADRE BEDEL	"¡Y venga, coño, pon la radio! Que lo mismo ya hemos metido un gol y no nos hemos enterado! ¡Espabila!"
2	13	Un virus de otro tiempo	BEDEL	"Angustias… Angustias… ¿Estás ahí?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"¿Va todo bien, Germán?"
2	13	Un virus de otro tiempo	BEDEL	"Necesito un favor…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Lo que sea…"
2	13	Un virus de otro tiempo	BEDEL	"¿Puedes traerme un teléfono? Tengo que llamar a mi hijo."
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Han prohibido las comunicaciones con el exterior…"
2	13	Un virus de otro tiempo	BEDEL	"Es urgente… No puedo irme sin decirle… sin que sepa…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Lo mucho que le quieres… Te traeré el teléfono, tranquilo."
2	13	Un virus de otro tiempo	MARÍA	"Me encontraba bien y de repente…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Es algo normal. El virus actúa así en ocasiones."
2	13	Un virus de otro tiempo	MARÍA	"¿Vos sois quien vais a sanarme?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Sí, señora. Haré todo lo que esté en mi mano."
2	13	Un virus de otro tiempo	MARÍA	"¿Y qué hay en ese artefacto?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Se llaman antivirales."
2	13	Un virus de otro tiempo	MARÍA	"Santa María madre de Dios… Vaya nome do demo…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"No se preocupe. Esto la curará."
2	13	Un virus de otro tiempo	MARÍA	"En mi época todo se arregla con sangrías y cataplasmas. Parece cosa de meigas."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Sí… haberlas haylas… Intente descansar."
2	13	Un virus de otro tiempo	ENFERMERA	"Ya han recibido todos la dosis."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Perfecto. Esta noche es vital para ellos. Dentro de unas horas sabremos si el nuevo tratamiento surte efecto."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Ha pasado algo? ¿Alonso está bien?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Tranquila, ninguna novedad. Están pasando cosas muy raras…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Qué?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Mejor en un sitio más tranquilo… Aquí están el otro, Maroto y el de la moto."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Crees que Vargas esconde algo?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"No estoy seguro pero… ¿Por qué iba a mentir en paridas?"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Paridas?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"En cosas sin importancia… Como cuando dijo que la mancha roja era de un boli y no de sangre…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Cómo sabes que no era tinta?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Soy poli, Amelia. He visto más sangre que un matarife. También está el tema de la nevera desaparecida… Sale con ella y vuelve sólo con cajas de cartón."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Esa medicación no necesita nevera."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"¿Entonces para qué la quería?"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Los cultivos sí necesitan frío."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"¿Qué cultivos?"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Quizás ha sacado muestras del virus para analizarlo."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Pues lo está haciendo sin autorización… porque el virus no puede salir del Ministerio. Y cuando me he puesto en plan Colombo con él, se ha tensado de cojones… Ese tipo esconde algo. Estoy seguro."
2	13	Un virus de otro tiempo	GREGORIO MARAÑÓN	"…Creo recordar que una farmacéutica alemana siguió investigando con cadáveres de infectados… Schäuble, si no me equivoco. Pero nunca consiguieron nada."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"La empresa de los antivirales es la misma de la que habló el Doctor Marañón. Schäuble… Tienes razón. Hay que avisar a Ernesto."
2	13	Un virus de otro tiempo	BLANCA	"Pare, por favor…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Vos…"
2	13	Un virus de otro tiempo	BLANCA	"No puede ser…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO,Blanca…,	""
2	13	Un virus de otro tiempo	BLANCA	"Alonso…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"¿Cuánto tiempo ha pasado?"
2	13	Un virus de otro tiempo	BLANCA	"Toda una vida."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"¿Habéis vuelto a Sevilla para quedaros? Con vuestro esposo… Imagino…"
2	13	Un virus de otro tiempo	BLANCA	"Os equivocáis… Una servidora ha quedado para vestir santos… Como hija menor cuidé de padre hasta su muerte."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Os acompaño en el sentimiento. ¿Dónde vais a vivir?"
2	13	Un virus de otro tiempo	BLANCA	"Mi prima y su familia tienen casa cerca de San Marcos. ¿Y vos? ¿Alguien cuida de vuestros desvelos?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Soy soldado… Y nunca contraje nupcias… Hace tiempo decidí que ninguna mujer debía sufrir mis penurias."
2	13	Un virus de otro tiempo	BLANCA	"Entiendo."
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Además, jamás conocí dama como vos…"
2	13	Un virus de otro tiempo	BEDEL	"Cof… cof… Cof…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Yo no estoy aquí… No estoy aquí… …No estoy aquí…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"¿Qué le pasa?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ENFERMERA	"Intenta aspirar. Angustias, dame la botella de oxígeno."
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"¿Dónde está?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ENFERMERA	"Con lo que han traído del laboratorio."
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"¡Voy!"
2	13	Un virus de otro tiempo	ENFERMERA	"¡Avisa a Vargas, pero ya! Vamos, Germán… Vamos… Tú a mi no te me mueres… ¡Aguantad, pardiez!"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Pero el bedel sigue ahogado."
2	13	Un virus de otro tiempo	ENFERMERA	"No responde al oxígeno."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Angustias, traiga el aspirador."
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"¿El aspirador?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ENFERMERA,Ya voy yo.,	""
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Desabroche al paciente."
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Madre de Dios…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"El intubador. Aspire las secreciones y póngale oxígeno."
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Está inconsciente."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Está vivo."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"¿Sospechan del doctor Vargas?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Así es. Creemos que Vargas ha pasado el virus de la gripe española a unos alemanes, los laboratorios Schäuble o como se diga."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"No sabemos exactamente los motivos pero estamos convencidos de que la cepa del virus ha salido del ministerio."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"No hay tiempo que perder. Vayan a la sede de los laboratorios."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿No… deberíamos comentárselo a Susana?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"No. Asumo toda la responsabilidad. Mientras tanto, yo iré a por Vargas."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"¿Y la cuarentena? ¿Nos la pasamos por el forro?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"El virus puede propagarse por todo el planeta en apenas 24 horas si cae en las manos equivocadas. No tenemos mucho que perder."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"De perdidos al río."
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"¿Qué nos ha pasado…?"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Si el enfermero hubiera seguido el protocolo al quitarse el traje, nada de esto habría pasado."
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"No digas eso."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Lo siento… La responsable de todo soy yo. A quién quiero engañar…"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Querías salvarme…"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"No dejo de preguntarme qué hubiera hecho Salvador en mi lugar… Habría seguido el protocolo, supongo, aunque se llenase la boca con lo de ningún agente se queda atrás…. Perdóname, Irene. Sólo quería cumplir la promesa que te hice…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Llaman de presidencia. Es urgente."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Otra vez… ¿Han dicho qué quieren?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ANGUSTIAS	"Información, supongo."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Mierda…"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Ve."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Ya creía que no venías."
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Yo nunca falto a mis citas."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"¿Qué tal es el nuevo fichaje del Ministerio?"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"¿Pacino? Es muy bueno… Pero es aún más rebelde que Julián."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"¿Otra bomba de relojería?"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Eso me temo."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"¿Se sabe algo del señor Martínez?"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Sí. Ha escapado a Cuba. Al 1895."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Desde luego, no ha ido a veranear… ¿Lo sabe el Ministerio?"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"No."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Buen trabajo."
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Me juraste que todo esto era para conseguir un Ministerio mejor. No me falles."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Yo no te fallaré. Nunca."
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Es la primera vez que beso a un superior."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"¿Y qué tal?"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"De momento no me puedo quejar."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"¿En qué piensas?"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"En todo lo que ha pasado estos años…"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Sí… Tenemos mucho que hacer… No dejaremos a ningún agente atrás… ni a sus familias. Todo va a cambiar para mejor, incluida nuestra historia."
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"¿Y qué pasará con Salvador?"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Los tiempos cambian."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"¡¿Ha entregado el virus a Schäuble?!"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Sí. Para que fabriquen la vacuna en Alemania. En unas horas viajará rumbo a Múnich."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"¿Para usted el juramento hipocrático no significa nada…? Por su culpa pueden morir millones de personas, como ocurrió en 1918…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Se equivoca, se salvarán muchas vidas. Hay que estar preparado si el virus se extiende fuera del Ministerio."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"¿Y quién va a extenderlo?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Cualquiera que salga o cualquier objeto infectado que llegue al exterior."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"O Schäuble podría provocar un contagio masivo para enriquecerse vendiendo la vacuna."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Es posible."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Y usted, supongo que se llevará su parte."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Es probable."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Pero… ¿Sabe lo que supone esto?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Le recuerdo que no fui yo quien provocó este caos."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"No… pero se ha aprovechado para sacar su beneficio."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"¡Sí! ¡Mientras salvaba la vida de muchas personas en este ministerio! ¡Arriesgando mi vida! ¿Y todo para qué?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Dígamelo usted."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Para cobrar un sueldo de mierda. Cuando yo me retire, tendré una pensión de mierda… ¿Sabe qué pensión tendrá Susana Torres? La máxima… Y despacho, chófer y secretaria a costa de nuestros impuestos… ¿Y con qué méritos? Joder, que dirige un Ministerio cuya labor es preservar la Historia y no sabe ni quién es María Pita. Si me hubiera hecho caso, ni habría muerto nadie ni yo habría hecho lo que he hecho. Si me envía al puto castillo medieval, me lo mereceré. Pero no más que ella."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Las reglas son las reglas."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Sabía que me diría eso."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"¿Por qué sonríe? Sabe que no va a poder disfrutar de ese dinero en su vida."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Lo sé. Sonrío porque me está deteniendo un tipo que me cae bien. Usted tiene una ética, no como otros. Si me estuviera deteniendo otro, esta noche estaría cogiendo un avión lejos de aquí. Le untaría y santas pascuas. Usted es insobornable. Conocerle es un honor. Y una gran putada. ¿Puedo seguir atendiendo a mis pacientes?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Se lo agradecería, de hecho."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Tranquilo. Ya me avisa cuando me tenga que ir de excursión al siglo XI."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Joder, vaya chusta de laboratorio… esto parece una oficina del INEM…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Cómo vamos a entrar?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Por la puerta…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"No sabía que también eras cerrajero."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Un buen poli tiene que saber métodos de buen ladrón… Esto me lo enseñó El Torete."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¿Un torero famoso?"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"El mejor… Tenía un temple y un manejo del estoque que ni Manolete. Ahora te toca a ti… ¿Plan a seguir?"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Pues encontrar el virus y destruirlo."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Nos ha jodío mayo. ¿Pero cómo?"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Como decía un amigo… Somos españoles, improvisen… Detrás de una de estas puertas tiene que estar el virus. Tú busca a la izquierda y yo a la derecha… ¡Creo que es aquí!"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Yo a lo mío… Imposible… No hay nada que hacer…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¡La cerradura se abre con la huella dactilar!"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Coño, como en Goldfinger… Cuando Amelia pone su dedo, sale una luz roja… Cerrada."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Nada…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Normal… Supongo que no valdrá cualquier dedo, porque si no es como no ponerla… Le cortamos el dedo y pa’ arriba."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Ni hablar… Lo subimos…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Vamos, que lo subo yo…Pues más dedos no tenemos…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¡Menos mal!"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Ahora pones la calefacción… ¿Qué pasa? ¿Te ha entrado frío?"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Para acabar con el virus… Lo dejaremos toda la noche fuera del congelador. A temperatura máxima."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Sí que sabes…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Me he informado."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Mierda…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"La llave tiene que estar por aquí."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"¡Joder, qué calor…! Ten cuidado, no vayas a resfriarte…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Me encanta… Cada vez que toco el tema, te pones como un tomate. ¿Sabes? La última vez que abrí uno de estos, dentro había un cadáver…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Tú y tus historias…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Es verdad, te lo juro. Troceadito y todo."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"¡Quieres abrir eso y callarte, por favor!"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Vamos… Ábrete… Me cagüen… ¿Y esa llave? ¿No aparece?"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Aquí está… Supongo."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Dame. ¿Para qué tendrán tantas llaves…? Lo abriría más rápido con la ganzúa…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Sí, seguro…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Por fin…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Sácalo todo, por si acaso. Aquí dentro está nuestro enemigo."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Qué hijoputa… Parece mentira que algo tan pequeño pueda matar a tanta gente. Pero no lo saques."
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Solo lo abro para que entre el calor."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"¿Y ahora qué pasa?"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"No podemos dejar al guardia dentro… Con ese calor, lo mataremos."
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Ni de coña subo a por él… Vaaaale… No se ha comido este bocatas de panceta ni nada, el muy cabrón… ¿Nos podemos ir ya, jefa?"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Sí… Misión cumplida…"
2	13	Un virus de otro tiempo	PACINO	"Hacemos un buen equipo…"
2	13	Un virus de otro tiempo	AMELIA	"Sí…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"¿Cómo se encuentra?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ALONSO	"Mejor… ¿Está Angustias?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Acaba de irse a descansar… En cuanto ha sabido que ya había pasado lo peor, he conseguido convencerla. Si no, aquí seguía al pie del cañón…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VELÁZQUEZ	"Necesito mis pinceles… Y un caballete…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ENFERMERA	"Tiene que descansar… Ha estado muy grave… Y todavía no está curado del todo."
2	13	Un virus de otro tiempo	VELÁZQUEZ	"¡Soy el gran Diego Velázquez! Tengo muchos cuadros que pintar todavía… Las Meninas, La Venus del Espejo, El niño de Vallecas… No puedo esperar a que venga La Parca y me lleve antes de tiempo… El pueblo necesita mis obras… Los museos no serían lo mismo sin mis cuadros… Oiga… Oiga… Volved… Al menos traedme papel y unos carboncillos…"
2	13	Un virus de otro tiempo	MARÍA PITA	"La clave es asustar al pulpo. Lo metéis tres veces en el agua hirviendo y … o sacáis. Luego se cuece según el tamaño del pulpo, una media horiña."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Doctor, ¿cómo han pasado la noche?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Era una noche crítica y es buen señal que la hayan superado."
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Gracias por todo… Sin usted no sé qué hubiéramos hecho…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Sólo hacía mi trabajo… ¿Ha hablado Ernesto con usted?"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"No, desde ayer, ¿por?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Simple curiosidad…"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Todos los pacientes evolucionan favorablemente…"
2	13	Un virus de otro tiempo	IRENE	"Sí, parece que todos estamos mejor…"
2	13	Un virus de otro tiempo	SUSANA	"Tenía tanto miedo… No quería perderte…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"¿Está usted seguro de lo que hace?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"No. Pero algo me dice que lo tengo que hacer. Toda regla tiene una excepción. La mía va a ser ésta."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"¿Por qué?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Salvando a toda esa gente ha logrado que Las Meninas vayan a ser pintadas. Que María Pita salve La Coruña… Y ha salvado a personas muy queridas por mí. Como Alonso, como Germán…"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"…Como Irene…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Bueno, también. No sería justo que estuviera encerrado toda su vida después de todo eso. ¿Está seguro que quiere ir allí?"
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Sí… Córdoba en el siglo XII tuvo buenos médicos. Siempre quise conocer a Maimónides."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Buena suerte."
2	13	Un virus de otro tiempo	VARGAS	"Gracias…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Hombre, Mariano, Pepe… Por fin de vuelta."
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 1	"Sí… Ahora mismo pido el traslado a Écija…"
2	13	Un virus de otro tiempo	HOMO SAPIENS 2	"Y yo al Sáhara Occidental… Bueno, la verdad es que Écija puede estar bien…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"No… Con romper una regla, ya vale."
2	13	Un virus de otro tiempo	BEDEL	"Voy para casa… Te quiero, hijo. Sí ya se qué soy muy pesado con eso… No me importa."
2	13	Un virus de otro tiempo	SALVADOR	"¿Está seguro de que solo quiere agua?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Sí. Ya sabe que no bebo."
2	13	Un virus de otro tiempo	SALVADOR	"Veo que ni una situación tan extrema le ha cambiado… En vez de ese traje debería llevar una capa, como los súper héroes…"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"No exagere. Todos tenemos nuestras debilidades y nuestros defectos. Le veo muy bien…"
2	13	Un virus de otro tiempo	SALVADOR	"¿Qué esperaba? ¿Que estuviera jugando a la petanca y mirando obras? No madrugo. Duermo de un tirón. Y se acabó ser esclavo del dichoso busca. La vida padre, vamos."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"No me lo creo."
2	13	Un virus de otro tiempo	SALVADOR	"Hace usted bien, porque no sabe cómo echo de menos mi despacho. Ese ministerio engancha como una droga."
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"De eso quería hablarle. De su vuelta al ministerio."
2	13	Un virus de otro tiempo	SALVADOR	"¡¡¡Achíss!!! Nada, la dichosa alergia. Antes de que me cuente lo que me tiene que contar… ¿Ha habido alguna alteración de la Historia con todo este lío?"
2	13	Un virus de otro tiempo	ERNESTO	"Ninguna."
2	13	Un virus de otro tiempo	SALVADOR	"Gracias a Dios."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Espíritus, yo os convoco. ¿Me escucháis? ¿Estáis ahí? Espíritu, manifiéstate. ¿Quién eres?"
2	14	Tiempo de magia	ENRIQUETA	"Soy Enriqueta. Se le estaba enfriando la leche."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Ay, Gracias. Pasa, pasa."
2	14	Tiempo de magia	ENRIQUETA	"¿Está hablando con los muertos?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Intento contactar con el más allá."
2	14	Tiempo de magia	ENRIQUETA	"¿No tiene miedo?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Solo quiero saber si un amigo está bien. Hace tiempo que no tengo noticia de él."
2	14	Tiempo de magia	ENRIQUETA	"¿Podría estar muerto?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"No lo sé…"
2	14	Tiempo de magia	ENRIQUETA	"Ay, pobrecilla…  ¿Cómo se llama su amigo?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"… Julián… ¿Quieres probar? Pon los dedos… Espíritu… ¿Volverá Julián? Sí… ¿Qué más puedes contarme? ¿Lo estás moviendo tú? Houdini."
2	14	Tiempo de magia	ENRIQUETA	"¿Houdini? ¿Y eso qué es?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Ni idea."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Houdini? No conozco a nadie con ese nombre. Parece italiano."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Es Houdini. Una vez conocí a un tipo al que llamaban así. Pero me extrañaría que fuera el que buscas."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Por qué?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Robaba joyerías. Un crack. No había manera de pillarle. Su nombre era Antonio Pecharromán."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Y por qué le llamaban Houdini?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Al parecer, había un mago a principios de siglo que hacía que le ataran con cadenas en una pecera gigante llena de agua y se escapaba…"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Qué horror. Encadenado y en el agua."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Qué más sabes de ese mago?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Poco más. ¿Por qué te interesa tanto saber de él?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"No… Por nada…"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Nos llama Ernesto."
2	14	Tiempo de magia	PADRE DE ARGAMASILLA	"Acérquense, por favor. Fíjense bien en esta caja. Me gustaría que comprobaran que se encuentra perfectamente cerrada. No hay forma humana de ver su interior, ni de leer la nota que contiene. Una nota que nuestro ilustre invitado Don Ramón María del Valle_Inclán ha tenido a bien escribir para la ocasión. ¿No es así, Don Ramón?"
2	14	Tiempo de magia	VALLE-INCLÁN	"Doy fe. La he escrito en la habitación contigua en presencia del eminente Doctor Ramón y Cajal. Él mismo la ha introducido en la caja."
2	14	Tiempo de magia	PADRE DE ARGAMASILLA	"¿Da su visto bueno, don Santiago?"
2	14	Tiempo de magia	RAMÓN Y CAJAL	"Sí."
2	14	Tiempo de magia	PADRE ARGAMASILLA	"Ha llegado el  momento de presentarles al increíble Hombre con Rayos X. Mi apreciado hijo: Joaquín María Argamasilla."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Buenas noches a todos, damas y caballeros. Padre… Un honor contar esta noche con usted, doctor…"
2	14	Tiempo de magia	RAMÓN Y CAJAL	"Espero que pueda usted seguir hablando de honor después de esta noche, señor Argamasilla."
2	14	Tiempo de magia	VALLE-INCLÁN	"Le apuesto, don Santiago, que no saldrá decepcionado del espectáculo."
2	14	Tiempo de magia	PADRE DE ARGAMASILLA	"Procedamos a cegarle… Si es tan amable de ayudarme, don Santiago. Ya que es usted el más escéptico, nadie mejor para vendar los ojos a mi hijo. Perfecto. Hijo, tienes la caja delante de ti."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Max… Vuelve a leerme la carta del Buey Apis…"
2	14	Tiempo de magia	VALLE-INCLÁN	"Increíble."
2	14	Tiempo de magia	PADRE DE ARGAMASILLA	"¿Era eso lo que estaba escrito, don Ramón?"
2	14	Tiempo de magia	VALLE-INCLÁN	"Así es. La primera frase de mi Luces de Bohemia. La ciencia no siempre posee todas las respuestas, don Santiago. Enhorabuena, es usted un prodigio. Y creo que hoy hemos sumado un nuevo converso."
2	14	Tiempo de magia	RAMÓN Y CAJAL	"Le felicito."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Pare un momento, por favor… Me sorprende saber que personajes como Valle Inclán y Ramón y Cajal asisten a eventos como éste… Pero, ¿desde cuándo le importan a este Ministerio los magos?"
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Desde que el mago es uno de nuestros agentes."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Este ministerio recluta magos?"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Y no uno cualquiera. Argamasilla es uno de nuestros agentes estrella de la primera mitad del siglo XX. Se le reclutó por su inteligencia natural, su intuición y su gran poder de sugestión."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Un vendemotos, vaya…"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Además de mago también vende motos?"
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Creo que su compañero quiere decir otra cosa con lo de vender motos."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Desde luego, con su metasomoscopia no se le debe resistir ninguna misión."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿Meta qué?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Que puede ver a través de los cuerpos."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Sí y te saca radiografías… Por favor… eso es un truco."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Nadie puede hacer eso. Sólo Dios."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"No nos han llamado para descubrir si hay truco o no. El Ministerio de 1924 nos ha hecho llegar este video porque sospecha que Argamasilla está tramando algo turbio relacionado con este hombre…"
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"Estoy realmente impresionado con los poderes de Argamasilla. Usted probablemente no habrá oído hablar de mi… Ya que mis asuntos son al otro lado del Atlántico. Permítame que me presente… Soy propietario de Gromek Circus."
2	14	Tiempo de magia	PADRE DE ARGAMASILLA	"Usted dirá."
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"Tengo teatros y locales por todo Estados Unidos. Es usted quien lleva los asuntos del hombre con rayos x en los ojos, ¿verdad?"
2	14	Tiempo de magia	PADRE DE ARGAMASILLA	"Sí, efectivamente. Soy su padre."
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"El don de su hijo es demasiado grande para actuar en un sitio tan pequeño."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"El tal Gromek no solo es un empresario circense. Colabora con la Oficina Federal de Investigación."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿El famoso FBI?"
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Exacto. Aunque tenía otro nombre por entonces… Aquí está la prueba… Les sonará el nombre de su director: Jota Edgar Hoover."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Quién es ese?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Un pájaro de mucho cuidado."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"El Ministerio de 1924 teme que el viaje de Argamasilla no tenga que ver tanto con las variedades como con que Hoover averigüe el secreto del Ministerio."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Es un tema grave. Lo que no entiendo es que esa información le haya llegado a usted antes que a mí."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Los temas relacionados con asuntos internos se comunican entre los jefes de logística de los distintos ministerios. Es norma de la casa."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Bien, vayamos al grano… Usted dice que Argamasilla puede desvelar nuestro secreto… Pero el tal Gromek está hablando con su padre."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Puro paripé… Argamasilla hijo y Gromek han sido localizados en varias ocasiones reunidos antes de lo que están ustedes viendo."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Y qué propone que hagamos?"
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Viajar con Argamasilla a Nueva York y vigilar todos sus movimientos."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"¿No sería más sencillo impedirle el viaje?"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Eso mismo pienso yo."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Si nos piden que le vigilemos es porque sospechan que puede haber alguien más implicado."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Eso me temo."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Pero Argamasilla no nos conoce… Sospechará de nosotros."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Señoras, señores: tienen que viajar al año 1924 para evitar que el Ministerio del Tiempo pase a ser propiedad de los Estados Unidos y del FBI."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Sí, hay veces que cambiar el pasado nos llevaría a un mundo peor. Ésta es una de ellas."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Ir a una sesión de brujería. Hay misiones que no entiendo."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"No es brujería. Es espiritismo."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Hay alguna diferencia?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Muchas."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿Crees que el menda lerenda ése tiene poderes? Vamos no me jodas… rayos X en los ojos…"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"No lo sé."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿En serio me vas a decir que hay peña que lee la mente, y que habla con los espíritus?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Sí."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Hablar con los muertos es muy fácil. El problema es que te contesten…"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"También hace unos meses viajar en el tiempo te parecería una bobada y mira ahora…"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Pues mira, ahí tienes razón. No hay nada más ridículo que un hombre con capa."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Pues a mí me gustan."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Creía que no ibas a venir."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Yo siempre cumplo con mis promesas."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Los viejos tiempos… ¿Tú también crees que cualquier tiempo pasado fue mejor?"
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"No. Pero hay excepciones que confirman la regla. ¿Qué quieres Irene?"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Te he cubierto diciendo lo de que los asuntos internos se lleva entre los jefes de logística de los diversos ministerios."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Es el conducto reglamentario."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Sí. Pero también lo es que no puedes lanzar una misión a una patrulla sin hablar antes en privado con la subsecretaria del Ministerio. También son las reglas. No podemos seguir desconfiando los unos de los otros."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Eso díselo a Salvador. Él confió en ti. Y fíjate cómo le has pagado."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Cometió errores muy graves."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"¿Más grave que infectar a todo el Ministerio con la gripe española? Mira, Irene… Dios sabe lo que me alegro de que sigas viva…"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Yo no. Ojalá hubiera muerto yo y no todos los que se infectaron a cambio de que me salvara. Voy a llevar ese peso encima mientras viva. Esto tiene que acabar. Hay que mirar hacia a delante… ¿Dónde está tu sentido de la disciplina? Es nuestra jefa… ¿O es que no soportas que quien mande ahora sea una mujer?"
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"La incompetencia es como la inteligencia, la bondad, la avaricia o la estupidez. Ninguna tiene sexo."
2	14	Tiempo de magia	FERGUSON	"Gracias por avisarnos del problema… Hoover puede ser un enemigo muy serio."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Haga lo que considere necesario, pero el secreto de viajar en el tiempo no puede caer en las manos equivocadas. Y menos bajo mi mandato en este ministerio."
2	14	Tiempo de magia	FERGUSON	"No se preocupe. Por cierto… Quiero proponerle otro proyecto. En breve, queremos aprovechar el incendio del Alcázar de Madrid de 1734. Y recuperar los cuadros que se quemaron."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Sí… Claro el incendio… Ya."
2	14	Tiempo de magia	FERGUSON	"Son cuadros que ya se dan por perdidos. Sólo le pedimos que, si se da alguna alarma en el ministerio, haga caso omiso. Usted se llevará una buena comisión, como siempre."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Está bien… pero primero arreglemos este problema del tal Argamasilla."
2	14	Tiempo de magia	FERGUSON	"Perfecto."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Perdón… Luego le llamo. ¿Cuántas veces le he dicho que llame antes de entrar?"
2	14	Tiempo de magia	ANGUSTIAS	"Perdone… le traigo las horas extras del mes…"
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Déjelas en la mesa. Y la próxima vez que entre sin llamar la pongo de patitas en el siglo de donde vino."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Señor Argamasilla? Somos los de la revista La Revelación. Yo soy Amelia Folch, periodista y éste es mi fotógrafo, Alonso."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Mucho gusto."
2	14	Tiempo de magia	PADRE DE ARGAMASILLA	"Perdone, pero esperaba a otra persona. Un tal Melitón Pérez."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Soy yo. Es que firmo con pseudónimo masculino."
2	14	Tiempo de magia	PADRE ARGAMASILLA	"Bien… Sólo nos falta un invitado. Un nuevo vidente… Vamos a tener que empezar sin él…"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¡Ya estoy aquí! Perdone el retraso.  Ojalá pudiera adivinar cuando llueve en esta ciudad… Mi nombre es…"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¡Ha invitado al Gran Benito!"
2	14	Tiempo de magia	PADRE DE ARGAMASILLA	"¿Quién?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"El Gran Benito. También le hicimos un reportaje en la revista. Mire, mire."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Bonita foto… Es mía."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Está su hijo? Tengo ganas de conocerle…"
2	14	Tiempo de magia	PADRE DE ARGAMASILLA	"Sí, sí, claro. Está dentro con Josefa la Peinadora."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿La Peinadora?"
2	14	Tiempo de magia	PADRE ARGAMASILLA	"La misma. ¿La conoce?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"He oído hablar de ella."
2	14	Tiempo de magia	JOSEFA LA PEINADORA	"Tu padre te perdona… Allí donde está… se encuentra en paz."
2	14	Tiempo de magia	ASISTENTE 1	"Gracias… Muchas gracias…"
2	14	Tiempo de magia	JOSEFA LA PEINADORA	"¡Usted!"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Yo?"
2	14	Tiempo de magia	JOSEFA LA PEINADORA	"Su aura."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Aura? ¿Qué aura?"
2	14	Tiempo de magia	JOSEFA LA PEINADORA	"Sí. Es una fuerza muy poderosa. Acérquese, pequeña. Veo a dos hombres. Veo un problema. Mucha zozobra. Una encrucijada… ¡¡¡Y una muerte!!!"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿La… la mía?"
2	14	Tiempo de magia	JOSEFA LA PEINADORA	"¿Pero qué hace usted? ¡Suélteme!"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Yo… yo también veo algo."
2	14	Tiempo de magia	JOSEFA LA PEINADORA	"¿Pero quiere soltar mi cabeza?"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¡Dejadle! ¡Es el Gran Benito!"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"No… Las niñas no están en Moncloa… Ni en El Pardo… como le dijo a sus padres… Usted… ha mentido a la policía… Las niñas de la calle Hilarión Eslava… no están vivas…"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"¿Está hablando del caso de las niñas desaparecidas?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Las niñas… están muertas… Al lado de su casa… En el vertedero de Cea Bermúdez…"
2	14	Tiempo de magia	PADRE DE ARGAMASILLA	"Hay que ir allí…"
2	14	Tiempo de magia	RAMÓN Y CAJAL	"Yo mismo me encargo. Llamaré al jefe de la Policía… El coronel del Valle es muy amigo mío. Que ninguno de los dos se mueva de aquí. Espero que no sea una broma o yo mismo me encargaré de que le metan en la cárcel. Y si dice la verdad, la que irá a la cárcel será usted."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"¿Se sabe algo de la patrulla?"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Todavía no."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Es un plan precipitado. Ernesto me lo tenía que haber comentado antes."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Lo sé."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Pues bien que le has justificado esta mañana."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"No podemos convertir cada reunión en una guerra."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Demasiado indulgente he sido con Ernesto. Cuando acabe esta misión se va fuera de este Ministerio."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"No puedes hacer eso… Es el mejor. Él fue quien resolvió la crisis de la gripe."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"¿Dejando escapar al doctor Vargas?"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Él no fue el único que cometió un error."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"¡Hice todo por salvarte la vida!"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"A costa de la vida de otros. Y de hacer peligrar el Ministerio… Yo no valgo tanto como eso."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Para mí sí que lo vales. Para que te relajes, te voy a invitar a cenar."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"¿Otra vez?…"
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Las que haga falta."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿De verdad teníais que jugar a ser un vidente?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Tranquilo."
2	14	Tiempo de magia	RAMÓN Y CAJAL	"Ya saben lo que tienen que hacer."
2	14	Tiempo de magia	JOSEFA LA PEINADORA	"¡Suéltenme! ¡Yo no he hecho nada!"
2	14	Tiempo de magia	RAMÓN Y CAJAL	"Ha cometido usted el peor de los crímenes. Sacar dinero a costa del dolor de unos pobres padres. Las tres niñas están muertas. Angelita, y las dos Marías. Ahora hay que investigar las causas. Yo mismo lo haré. Me descubro ante usted."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"¿Para ir a cenar necesitamos viajar por el tiempo?"
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Es la única manera de encontrar una mesa libre en ese restaurante."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"¿A dónde me llevas?"
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"A cenar al Bulli en el 2002. Aquí está."
2	14	Tiempo de magia	VALLE-INCLÁN	"¡Por el gran Benito y por el no menos grande Argamasilla!"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Su exhibición ha sido impresionante."
2	14	Tiempo de magia	PADRE DE ARGAMASILLA	"¿Podría hacerle una entrevista? Estoy preparando la Enciclopedia Espírita, y usted debe aparecer en ella."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Estaré encantado, pero habrá de esperar. Parto para Nueva York en unos días acompañado de mis amigos. Quiero conocer otros países, otros mundos con gente más abierta de espíritu… Nunca mejor dicho."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Y nosotros vamos a hacer un reportaje sobre su viaje."
2	14	Tiempo de magia	PADRE DE ARGAMASILLA	"Lástima no haberlo sabido antes… Podrían haber viajado con mi hijo… No me gusta que mi hijo viaje solo, pero esta vez él se ha empeñado."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Ya soy un hombre, padre."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿También viaja usted a Nueva York?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Sí… La semana que viene cogeré un barco en Cherburgo… El Leviatán…"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Vaya nombrecito."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Leviatán? Pero si vamos en el mismo barco…"
2	14	Tiempo de magia	PADRE DE ARGAMASILLA	"¡Qué casualidades tiene la vida!"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Sí… Parece cosa de magia."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Por cierto, no nos ha dicho cuál es el motivo de su viaje a Nueva York…"
2	14	Tiempo de magia	VALLE-INCLÁN	"Un gran empresario quiere que los Estados Unidos conozcan a nuestro Argamasilla… Y. no se lo van a creer, en cuanto ha sabido de la noticia, el gran Houdini le ha desafiado para que le muestre sus poderes"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Houdini?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"El más grande mago y escapista de todos los tiempos… Su última hazaña fue grandiosa… le ataron con cadenas… … Luego le metieron en un saco y le encerraron en un baúl… Vemos la acción que describe Argamasilla."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Sólo un loco permitiría que le hicieran eso de buen grado."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Qué ocurrió? ¿Logró escapar?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Por supuesto. En apenas cinco minutos."
2	14	Tiempo de magia	VALLE-INCLÁN	"Será un gran escapista… Pero tendrá que reconocer los poderes del hombre con rayos X en los ojos."
2	14	Tiempo de magia	PADRE DE ARGAMASILLA	"Sin duda."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Perdonad mi insolencia… Pero me gustaría una demostración de cómo veis a través de los cuerpos."
2	14	Tiempo de magia	VALLE-INCLÁN	"¿Duda usted de Argamasilla?"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Por lo que veo, vos… usted… bien cree en sus poderes."
2	14	Tiempo de magia	VALLE-INCLÁN	"Pues claro que lo creo. ¡Soy gallego, por el amor de Dios! España necesita de héroes como usted, joven. De cráneos privilegiados que demuestren que este país no es solo furia y llanto. Que también es genio. Por eso estoy convencido de que le va a dar un escarmiento a ese cantamañanas de Houdini, y a todos esos bárbaros americanos del Norte. Por superioridad moral, histórica y racial."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Muy patriótico le veo."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Yo no. Da gusto ver que todavía hay gente que defiende el alto nombre de España."
2	14	Tiempo de magia	VALLE-INCLÁN	"Muchos me critican cuando escribo de los defectos de nuestra patria y advierto de su perdición. Este país, este corral de beatas y mortaja, es un esperpento… El reflejo deformado de lo que debía ser."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Creo que ya es hora de que nos cuentes lo de Houdini. Por la mañana nos hablasteis de él. Y ahora, vamos camino de conocerle."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Estaba jugando con una planchette y apareció su nombre."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿Planchette?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Sí, un artilugio para comunicarse con los espíritus."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿Qué es, como una ouija?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Ahora lo llaman así?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Mi abuela me decía que nunca jugara a eso. Pensaba que eran la puerta a nuestro mundo de los malos espíritus."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Vuestra abuela era una mujer sabia… ¿Habéis tenido antes premoniciones como ésta? Esta misión no me da buena espina."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿Un soldado como tú tiene miedo de los espíritus?"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Les temo más que a los vivos. A los vivos les puedes matar cuando te atacan. A los espíritus, no."
2	14	Tiempo de magia	ANGUSTIAS	"Aquí tienen los billetes… Que vaya dineral… Sólo quedaban camarotes de primera clase especial."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Le felicito, Pacino. Por lo que me han contado sus compañeros estuvo brillante descubriendo a esa vidente falsaria."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Sí… ¿Cómo sabía de esa historia?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Mi padre era policía, mi abuelo también… Es una historia que oí en mi casa. Y en la academia. Es uno de los primeros grandes casos de la policía forense en España."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Se detuvo a quien las mató?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"No las mató nadie. Estaban jugando entre los escombros y se metieron en una cueva. No supieron salir de allí."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Pobrecitas."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Bien… ya pueden preparar el equipaje… les espera un largo viaje."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Hemos llegado por fin? No veo la hora de apoyar los pies en suelo firme."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"No se ve nada…"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Ahí esta."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"América."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Las Indias."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"El Hotel Pennsylvania…"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Qué preciosidad."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¡Una obra de arte!"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Espero que el montacargas funcione mejor que el del Ministerio."
2	14	Tiempo de magia	CONSERJE	"Welcome to the Pennsylvania Hotel. May I help you?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Thank you. This bag is too heavy for me."
2	14	Tiempo de magia	CONSERJE	"It will be a pleasure. Alonso mira a Argamasilla y Pacino."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Esta mujer nunca deja de sorprenderme."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Yo he entendido casi todo. Menos lo último que ha dicho…"
2	14	Tiempo de magia	FERGUSON	"Son viejos amigos suyos, ¿no es cierto?"
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Llamarles amigos tal vez sea demasiado."
2	14	Tiempo de magia	FERGUSON	"Me alegro oír esas palabras. Ahí tienen toda la información que necesitan."
2	14	Tiempo de magia	BENNET	"Tengo una pregunta."
2	14	Tiempo de magia	FERGUSON	"La respuesta es sí. Tienen permiso. Si en algún momento nuestro secreto se viera comprometido, deben utilizar todos los medios de los que dispongan."
2	14	Tiempo de magia	RECEPCIONISTA	"Welcome to the Pennsylvania Hotel. May I help you?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"We have two reservations. Our names are Joaquín Argamasilla and Amelia Folch."
2	14	Tiempo de magia	RECEPCIONISTA	"Yes, madam. You have to sign here… and here."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Esta mujer nunca deja de sorprenderme."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Yo he entendido casi todo. Menos lo último que ha dicho… Pues aquí estamos… dos grandes videntes, compartiendo habitación nada menos que en la capital del mundo."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Sí."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Bueno, qué, ¿preparado para dar una vuelta, Argamasilla?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"En otro momento. El señor Gromek me está esperando."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Muy bien, le acompaño. Venga, después le invito a unas cervezas."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Me temo que aquí impera la ley seca, Benito. Si no le importa, prefiero ir solo. Son negocios, ya sabe."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Ah. Bueno, claro, claro. ¡Espere! Antes de que se vaya quiero que me conteste a una pregunta."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"¿Tan urgente es?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Mucho. Usted puede ver a través de los objetos, ¿no?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Eso dicen."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Entonces… ¿Puede ver lo que hace Amelia a través de la pared?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Tener poderes no significa dejar de ser un caballero."
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"¿Un solo micrófono? Ya veo que el Ministerio sigue sin reparar en gastos…"
2	14	Tiempo de magia	BENNET	"Mi turno…"
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"Vamos, nos esperan…"
2	14	Tiempo de magia	BENNET	"Oh, excuse me."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Tranquilo, no pasa nada."
2	14	Tiempo de magia	BENNET	"¿Bond? ¿James Bond?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"No. Argamasilla. Joaquín Argamasilla."
2	14	Tiempo de magia	BENNET	"Aren’t you English?"
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"Le confunde con un inglés."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"No. Yo, español. Mucho español. De España."
2	14	Tiempo de magia	BENNET	"Oh… I’m sorry."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"¿No estaba un poco bebido?"
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"No lo creo. Aquí el alcohol está prohibido."
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"Could you call us a taxi, please?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Es impresionante."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Sí… Parece que vayamos a tocar el mismo cielo."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Lástima que tengamos que trabajar… Hay tantas cosas que descubrir en esta ciudad…"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿Se puede?"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Pasad."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Y Argamasilla? ¿Y le has dejado ir solo?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Tranquila… Le he colocado un micrófono. Se lo pedí a Ernesto. Última tecnología. No era cuestión de acompañarle. Hubiéremos despertado sospechas."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Bien pensado."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Ahora viene."
2	14	Tiempo de magia	MATÓN	"Password."
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"Swordfish."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"¿No estaba el alcohol prohibido?"
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"Siempre hay clases, amigo Argamasilla… Ahí está míster Hoover. Señor Argamasilla… Le presento a mi jefe…"
2	14	Tiempo de magia	HOOVER	"My name is J. Edgar Hoover. It’s a great honor to finally meet the man with X_ray eyes."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Perdone, pero no le entiendo, mister Hoover."
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"Dice que es un honor conocer al hombre con rayos X… Siéntese, por favor."
2	14	Tiempo de magia	HOOVER	"We want you to help us fight evil."
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"Queremos que nos ayude a combatir el mal. Nuestra organización lleva años luchando contra el imperio del crimen."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Será un honor. Siempre he admirado su nación. Sin ella, nunca habría acabado la gran guerra. Sólo una pregunta,  ¿cómo dieron conmigo?"
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"Buscamos por todo el mundo personas como usted… … Personas con poderes… Únicas…"
2	14	Tiempo de magia	BENNET	"¿Quién se cree ese tipo? ¿Magneto?"
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Es peor que eso. Los X_Men son un comic. Esto es la realidad."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"No se oye nada… O esto no funciona bien o se han puesto a hacer en mitad de la reunión un Jesucristo Superstar."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Me dejas? Pero… esto es góspel."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Qué es eso?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Un cántico religioso de la gente de color…"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Estáis seguro que colocasteis el micrófono a Argamasilla?"
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"Sabemos de su don, Argamasilla. Hasta un premio Nobel, como Charles Richet, ha avalado sus poderes. Mañana uno de nuestros mejores agentes, el señor Houdini, confirmará sus poderes. Sólo queremos estar seguros."
2	14	Tiempo de magia	HOOVER	"You won’t disappoint us, will you?"
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"Esperamos que no nos decepcione…"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"No lo haré… … Tengo un gran secreto que contarles."
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Esto se complica."
2	14	Tiempo de magia	BENNET	"Sí. Tenemos que entrar en acción. Se me ha ocurrido una idea. Una oferta que Argamasilla no podrá rechazar…"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Argamasilla ha debido saber que le pusisteis el micrófono…"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"No, si ahora va a ser verdad que tiene poderes el jodío."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Nunca tenías que haberle dejado solo…"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Dónde vais?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Yo la he cagado, yo tengo que arreglarlo. Bueno, tal vez necesite una pequeña ayuda. ¿Puedes hacerme de traductora, Amelia?"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿De verdad no queréis que os acompañe?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿Tú has metido la pata alguna vez?"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Muchas."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Y cuando lo has hecho, ¿has pedido ayuda a alguien?"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Nunca."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Pues eso."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Dejadme más dinero. Este niño parece un fenicio."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Pardiez con el niño. Nos va a arruinar."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"El taxi te llevará donde ha ido Argamasilla. Es un local clandestino. Te está apuntando la contraseña. Para que te dejen entrar…"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Gracias. Eres fantástica, Amelia."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"No debería haber ido solo. Además, no sabe inglés… Ni conoce la ciudad."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Sabe defenderse… Parecéis una enamorada añorando a su hombre."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Pero qué tontería estás diciendo, Alonso? ¿Por qué los hombres creéis que todas las mujeres tenemos como único objetivo el amor o el matrimonio?"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"En mi época es así."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Pues en la mía algunas luchamos porque deje de ser así. Y yo, la primera."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Y os respeto. No os entiendo, pero os respeto. A alguien como yo no le podéis pedir más. Así que éste es Houdini. El hombre que se os apareció en una tabla parlante."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Sí. Un tipo increíble. No sólo sabía desatarse de cualquier grillete o candado. También era un gran mago. Un día, en el hipódromo de Nueva York cubrió con una lona a un elefante de cinco mil kilos… Le apuntó con un rifle… Disparó y…"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Mató al elefante."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"No. Le hizo desaparecer. Nunca contó el secreto de cómo lo hizo. Pobre hombre…"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Porque os compadecéis de él si tiene tan grandes poderes?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"En el fondo, era un alma atormentada alma atormentada. Tras la muerte de su madre, se obsesionó con  ponerse en contacto con ella. Y una espiritista se ofreció a ayudarle."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Y aceptó?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"El espiritismo empezó a estar de moda en mi época… Pero he leído que después de la primera guerra mundial se convirtió en un fenómeno social. Fueron tantos los muertos que fueron miles los familiares que soñaban comunicarse con ellos. La sesión fue en la casa de Conan Doyle, el creador de Sherlock Holmes."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Otro mago?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"No, un famoso escritor. Su esposa, Jean, era la espiritista. Por un instante creyó en lo imposible, que era su difunta madre la que escribía llamándole querido Harry… …Pero pronto supo que era una estafa. Todo estaba escrito en inglés. Ella era húngara y jamás habló inglés. Y tampoco le llamaba Harry, su nombre artístico. Su madre siempre le llamó Erik. Escucharlo de sus labios era lo que Houdini más añoraba. Desde entonces, se dedicó a desenmascarar a todos los farsantes que se aprovechaban del dolor de los demás."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Para hablar con su madre…"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Sí… Y para seguir en contacto con su esposa cuando uno de los dos hubiera muerto. Su madre y su esposa fueron los dos grandes amores de su vida. Houdini prometió a su mujer que se comunicaría con ella después de muerto."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Como su ángel de la guarda…"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Para que no la engañara ningún falso vidente, le dejó una clave de ocho palabras que descifrada decía: Rosabelle believe!"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Un santo y seña para saber que el mago no le engañaba. ¿Consiguió volver a comunicarse con su esposa después de muerto?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"No. Como tampoco logró volver a contactar con su madre fallecida."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Triste historia."
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"¿El gran Benito? Nunca he oído hablar de él."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Es increíble. Le he visto descubrir un crimen sólo tocando una cabeza. Ha venido conmigo a Nueva York."
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"Increíble… Me gustaría conocerle."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Pues le va a conocer ahora mismo, porque por ahí viene."
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"¿Cómo sabe que estamos aquí?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Sus poderes me sorprenden más a cada minuto…"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Joder, qué difícil es tomarse una copita en esta ciudad."
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"Un honor, Gran Benito… Yo soy… Aunque no hace falta que me presente… Con tocarme la cabeza sabrá quien soy…"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Yo es que soy muy de repentes…"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Demuéstrele lo que vale, Benito."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Está bien… Lo intentaré. Usted… se llama Gromek… Posee el gran circo Gromek. Encantado."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Por favor, Benito… Eso ya se lo he dicho yo. Cuéntenos algo más."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Tal vez cuente cosas… Indiscretas…"
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"No se preocupe… Se lo ruego."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Veo dos hijas… Anna… Y Rosaura… Como su madre… Pobrecita…"
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"¿Mi hija?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"No… Su esposa. Murió. Bribón…"
2	14	Tiempo de magia	GROMEK	"Amazing!"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Será mejor que lo deje."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"¿Qué has visto?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Un secreto. Y yo respeto siempre los secretos."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Por hoy he terminado… Te recojo donde siempre en diez minutos…"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Qué ganas tengo de acabar con este paripé… Ya no tenemos edad…"
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"¿Me ha llamado?"
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Sí. Le dije que me reportara sobre la situación de la patrulla y Argamasilla. Todavía estoy esperando…"
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"No hay novedad. Están fuera de territorio español, allí no funcionan nuestros teléfonos. Sólo pueden comunicarse directamente con el Ministerio de 1924."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Pues llame al Ministerio del 24 y diga que contacten con ellos. Tenemos que saber qué pasa."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Si hubiera surgido algún problema ya nos lo habrían dicho."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Pues entonces escríbame un informe de que no hay novedad. Todo debe constar por escrito."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Con todo el respeto, ¿le puedo hacer una pregunta? ¿Le da tiempo a leer todos los informes que nos obliga a redactar? Porque El Quijote a su lado debe parecer un pequeño misal."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Déjeme darle un consejo, Ernesto: puede que no le guste tenerme como jefa, pero intente que no se le note. Al menos finja."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"De acuerdo."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"¿Lo ve? No es tan difícil. Debería darme un voto de confianza, Ernesto. Será mejor para todos."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"¿Algo más?"
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"No. Puede retirarse."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿Trabajar para un gobierno extranjero? No, gracias. Prefiero seguir a mi aire. Mejor cabeza de ratón que cola de león."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Seremos cabeza de león si usted quiere. Tengo un secreto que puede cambiar la Historia del Mundo."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Hombre, si el secreto es que ve a través de las ropas, los objetos, secreto, secreto no es… que ha venido hasta Nueva York a que lo vea todo el mundo."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Ése no es el secreto."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿Y cuál es? Bueno, que si no quiere, no hace falta que me lo diga, eh."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Y no se lo voy a decir. ¿Para qué voy a gastar saliva si puede usted saberlo tocándome la cabeza?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿Puedo?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Venga, que hay confianza…"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¡No es posible! España tiene un Ministerio en el que se puede viajar por la Historia?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Es usted fabuloso."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Y… ¿a quién le va a contar un secreto tan increíble?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Al gobierno americano…"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿A los americanos?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"El mundo está cambiando, Benito. Europa se desangra. Y España vive todavía de las glorias del pasado. Sin los Estados Unidos no habría acabado la gran guerra… Con nuestros poderes y la posibilidad de viajar por el tiempo podríamos cambiar la Historia. ¿Se imagina que la democracia existiera en el mundo desde la Edad Media?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Con lo que me costó aprender la lista de los reyes godos, no me venga ahora a cambiarlos… La verdad… es que no sé qué decir."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Consúltelo con la almohada. Pero tranquilo, no quiero obligarle a nada. Si lucho por la libertad no voy a coartar la suya. ¿Vamos al hotel? Mañana será un gran día."
2	14	Tiempo de magia	TRACY	"Watch out, mate!"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Hostias… Si es Clark Gable."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"¿Y ése quién es?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Es… Será un gran actor… Lo que el viento se llevó. Anote este título."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"¿Y lo ha sabido solo con chocarse con él? Es usted impresionante…"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿Abrir y cerrar?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Sí, abres y ya estás en otra época."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Pues me imaginaba que viajar por el tiempo era algo más complicado, la verdad."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Dios mío… Es… es mi padre…"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Por detrás hay algo escrito… Mañana demuestre al mundo lo farsante que es. Si vence a Houdini, su padre morirá…"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Van a matar a mi padre."
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Creo que tu plan ha funcionado."
2	14	Tiempo de magia	BENNET	"Sí. Pero si hubiéramos puesto una cabeza de caballo le habría impresionado más."
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Tampoco hacía falta manchar todo de sangre."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Somos nosotros."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Un momento, por favor. ¿Qué ocurre? ¿Amenazan a su padre de muerte?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Así es… No sé quién sería capaz de semejante barbaridad… ¿Qué puedo hacer?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Llamar a su padre. Seguro que está bien…"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Sí, será mejor que vaya a llamar a mi padre."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¡Detenedle! ¡Tiene poderes!"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Si me impiden salir de aquí montaré un escándalo…"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"No lo hará."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿Como estás segura de que tiene poderes?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Le ha cambiado la cara al ver mi bolso. Por esto. En 1924 no había libros como éste que hablaran de Houdini en castellano."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Nadie ve a través de las cosas. Sólo Dios puede hacerlo."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"En cuanto se despierte, saldremos de dudas."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"¿Quiénes sois?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Somos funcionarios del Ministerio del Tiempo. Del año 2016. El principal y último ministerio."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Tiene un bonito lunar en el pecho izquierdo… No importa lo que os cubráis… Usted tiene una cicatriz en el costado derecho. ¿Una puñalada? Por cierto, va usted bien servido."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Deje de impresionarnos con sus poderes."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Es usted un actor estupendo, ¿sabe? Creí que era mi amigo. Al venir del futuro te documentaste sobre todos con los que te podías encontrar."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Soy policía de carrera. Es mi obligación."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Vayamos al grano, señores. Nosotros no estamos detrás de lo de su padre. De hecho hemos avisado al Ministerio de 1924: su padre está en lugar seguro."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Entonces, ¿quién quiere matarlo?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"No tengo pruebas, pero creo que sé quiénes son."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Darrow."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Exacto. Si Hoover sabe del Ministerio se les arruinará el negocio."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"¿De qué están ustedes hablando?"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Hay una empresa privada que organiza viajes por el tiempo. Nos hemos enfrentado a ellos varias veces."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"¿Y son norteamericanos?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿Qué pasa? ¿Que los yanquis no pueden hacer nada malo? Que el cine, Frank Sinatra y Stevie Wonder están de puta madre, pero también tienen sus cosillas… Para que lo sepas: los EEUU volvieron a salvar Europa en una segunda guerra mundial. A cambio inventaron la bomba atómica y la lanzaron en Japón. Miles de muertos y enfermos de radiación de por vida…"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"No es verdad."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Y ese Hoover al que le va a contar el secreto del ministerio, perseguirá a la raza negra, a quienes defenderán los derechos civiles… A quienes no piensan como él."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Pon en sus manos el Ministerio del Tiempo y olvídate de tus sueños de libertad y democracia. Todo país tiene sus cloacas, amigo."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Quiero comprobar todo eso."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Cuando volvamos al Ministerio. Ahora tenemos que saber que guardaréis el secreto… Y que mañana no demostraréis vuestros poderes."
2	14	Tiempo de magia	HOUDINI	"I welcome to this demonstration to representatives of the main newspapers of the city. I am going to put these five feathers inside five of those ten wood boxes. One per box. Mister Argamasilla will be blindfolded and he will have to point out which boxes contain a feather."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Dice que va a colocar cinco plumas en cinco de las diez cajas… Argamasilla debe adivinar las cinco en las que están las plumas. Debe adivinar la primera."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Bien hecho."
2	14	Tiempo de magia	HOUDINI	"This is your last chance to guess, Mr. Argamasilla."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¡Que la adivine por Dios!"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿No se trataba de lo contrario?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Se trataba de fingir que tenía poderes. Y si no acierta ninguna parecerá que lo está haciendo aposta."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Es tan difícil acertarlas todas como fallarlas todas. Es una elección a cara o cruz. Cualquiera de nosotros, por estadística, adivinaría al menos la mitad de las cajas."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"No entendí nada… ¿Qué sucede?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Creo que no se han acabado nuestros problemas."
2	14	Tiempo de magia	BENNET	"Pues yo creo que sí. No ha acertado ni una."
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Tendrá poderes. Pero es un niño."
2	14	Tiempo de magia	BENNET	"¿Qué quieres decir?"
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Es tan difícil acertar todas como no acertar ninguna, ¿no te das cuenta? Le hemos puesto tan nervioso que no ha sabido controlarse."
2	14	Tiempo de magia	BENNET	"Tonterías."
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Alguien entra en la habitación de Argamasilla."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"No lo entiendo… Houdini me ha felicitado… Quieren seguir contando conmigo…"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿Qué te ha dicho Houdini?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Que estaba encantado de conocer al hombre de los rayos X en los ojos."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Tiene cojones la cosa. Podías haber acertado alguna, Joaquín."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"De verdad que lo siento. Pero es que… Es que nunca había tenido que asumir en mi vida una responsabilidad tan grande."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Déjale en paz, Pacino. Bastantes cosas ha vivido en un día. Está nervioso. Y lo entiendo."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Gracias. Encima quieren hacer una pequeña fiesta esta noche… Para celebrarlo. …Para celebrarlo."
2	14	Tiempo de magia	BENNET	"Esa fiesta es nuestra oportunidad."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"¿Y ahora qué hacemos?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Salir echando leches…"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Imposible. Gromek habrá avisado a Hoover. Tendrá hombres vigilando."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Es el fin…"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"No tenemos escapatoria…"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Tenemos una… Houdini."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"¿Cómo piensa convencerle?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Ofreciéndole lo que más desea en este mundo… Enviaré un telegrama al ministerio del 24 para informar de nuestra situación. Vosotros quedaros aquí."
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Chica lista. Hola, Amelia. No te vuelvas… Van a matar a Argamasilla esta noche… No hay tiempo que perder… Sígueme."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"A ver si lo entiendo. Ahora trabajas para Darrow, pero no quieres que tu nueva empresa mate a Argamasilla."
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Exacto.  No quiero que muera un inocente. Tengo mi ética. A mi manera, pero la tengo."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Cómo sé que no me estás engañando?"
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Hija, a veces me recuerdas a mí cuando era joven. Pero cuando haces preguntas tan tontas, me decepcionas profundamente."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Qué yo te decepciono? ¡Cada vez que te he visto no has hecho más engañarme!"
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Con lo de Dalí no te engañé. Yo no era culpable y me enviaron de por vida al castillo del siglo XI."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Cómo has logrado escapar de allí? ¿Cómo es que el Ministerio no nos lo ha comunicado?"
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Porque me ayudó a escapar Susana Torres."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"No te creo."
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Susana Torres colabora con Darrow. Ella dio orden a Irene de liberarme y me puso en contacto con ellos."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"¿Irene está implicada?"
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Con Darrow, no sé… Con Susana, sí. Fue su espía para derrocar a Salvador. ¿Sigue Ernesto en el Ministerio?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Sí."
2	14	Tiempo de magia	LOLA	"Envíale el telegrama a él diciéndole lo que te acabo de contar. Él sabrá lo que hacer. Y cuidado esta noche. Bennet es peligroso. Desde luego, no has tenido ni el detalle de decirme lo guapa que estoy de rubia."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"¿A qué tanto misterio, Angustias? ¿Qué quiere contarme."
2	14	Tiempo de magia	ANGUSTIAS	"Ha llegado un telegrama del Ministerio de 1924. Es de Amelia. Y es para usted. Me han dicho que se lo diera en secreto. ¿Es grave?"
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Mucho."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Ernesto, tengo que hablar contigo. Es urgente."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Vaya… Yo también quería hablar contigo."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Vamos donde nadie pueda vernos. Te juro que jamás he tenido nada que ver con Darrow."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"¿Y no sabías que Susana trabajaba con ellos?"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Es lo que te quería decir. Anoche estaba en la cama. No podía dormir…"
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"¿Miraste su teléfono?"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Creía que lo que te iba a sorprender es que me acostara con ella."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Por favor, Irene… Que esas cosas se notan. Por cómo te mira… Por cómo te habla… Por cómo puso en peligro todo el Ministerio por salvarte."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Menos ironías."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"¿Por qué sospechaste de ella?"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Su nivel de vida. Los regalos que me hacía. El sueldo de subsecretaria no da para eso."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"¿Cómo entraste en su teléfono?"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"¿Por qué me preguntas eso?"
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"En todas las series que veo, cualquiera coge el teléfono de otro y entra como si se supiera la clave. No lo soporto."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Yo sé la clave de Susana. Es la fecha de nuestra primera vez."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Debe ser muy duro para ti…"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Eso ya es lo de menos: hay que intervenir. Y de inmediato."
2	14	Tiempo de magia	SALVADOR	"Así que ahora necesita mi ayuda…"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"No me haga esto más difícil, por favor."
2	14	Tiempo de magia	SALVADOR	"Si cree que no voy a disfrutar de este momento, es que no me conoce…"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Lo siento."
2	14	Tiempo de magia	SALVADOR	"No suena muy convincente…"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Podemos estar así toda la tarde pero sus ironías no van a conseguir que me sienta peor de lo que ya estoy."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Me gustaría recordar que tengo un operativo abierto. Y necesito ir al baño urgentemente. ¿Podríamos saltarnos lo personal?"
2	14	Tiempo de magia	SALVADOR	"Usted siempre tan pragmático, Ernesto. Bien… El problema es que no tenemos pruebas de todo lo que me dicen… Y nuestra testigo es Lola, que es una fugada de nuestra cárcel. Por cierto, Irene, con su ayuda."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Asumiré lo que haga falta. Y respecto a las pruebas, no será la primera vez que no las tenemos, pero se acaban encontrando."
2	14	Tiempo de magia	SALVADOR	"Eso mismo estaba pensando yo. Creo que nos tendrán que echar una mano nuestros compañeros del 1924."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Yo me encargo."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Tranquilo. Nadie os hará nada."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Es usted muy optimista. Si pudiera ver lo que estoy viendo yo."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"¿Qué ve?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Menos los camareros, todos llevan pistola…"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Voy a hablar con Houdini."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Pero está con Gromek."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Tranquilo. Estad atentos."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Descuidad. Será mejor separarnos. Así controlaremos mejor toda la sala."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Mr. Houdini… Could I have a word with you?"
2	14	Tiempo de magia	HOUDINI	"Yes… Of course. Please, go ahead."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Rosabelle… Believe!"
2	14	Tiempo de magia	HOUDINI	"How do you know…? It is a secret between me and my wife."
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"In the same way that I get to see his mother again. Volvemos a Pacino y a Argamasilla, que ven como hablan Houdini y Amelia."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"¿Se ha dado cuenta? Houdini se ha puesto pálido."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Sí… ¿Qué le habrá dicho?"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Qué ha sido eso, por Dios?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Su puerta del tiempo. ¡¿Dónde cojones está Lope?! No bebas…"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Pasa algo?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Disimula. El camarero."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Ese camarero sí lleva pistola."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Disimulad. Los dos."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Hace gestos de que vayamos…"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Pues vamos… Pero despacito…"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"No tenemos escapatoria…"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Tenemos una… Houdini."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"¿Cómo piensa convencerle?"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Ofreciéndole lo que más desea en este mundo…"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Un momento, un momento… Esto ya lo he vivido antes…"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Sí… Es un déja vu…"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Yo más bien diría que es un yaloví."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"No sé qué diantres queréis decir, pero hemos viajado en el tiempo unas horas atrás… Y sin necesidad de puerta."
2	14	Tiempo de magia	HOUDINI	"Let’s go. There’s no time to lose."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¿Pero cómo diantres lo ha hecho?"
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"¡No le tengo dicho que llame antes de entrar!"
2	14	Tiempo de magia	ANGUSTIAS	"Es que es urgente… Un aviso del Ministerio de 1924…"
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"¿Qué sucede?"
2	14	Tiempo de magia	ANGUSTIAS	"Al parecer los yanquis han interceptado a Argamasilla antes de zarpar… Amelia no sabe qué hacer… La patrulla espera instrucciones."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Está bien, yo me ocupo. Déjeme sola. Argamasilla ha sido capturado por el Gobierno norteamericano…"
2	14	Tiempo de magia	FERGUSON	"¿De qué habla? Me acaban de informar que todo está bien… Sus hombres están ahora mismo cruzando el Atlántico…"
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Mierda…"
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Creo que ha llegado el momento en que no lea más informes, Susana."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"No consiento que me hable usted así. Soy su jefa."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Por poco tiempo. Todo está grabado."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Nunca habría esperado esto de ti. Yo te he ayudado. He creído en ti… Te salvé la vida."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"Sí. Y en la cama eres muy buena. Pero tienes un defecto. Eres una traidora. ¿Cómo has podido aliarte con Darrow?"
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"No lo entiendes, Irene… Darrow no es el enemigo. Es un aliado. Un socio capitalista para mejorar las cosas. El Ministerio no sería la primera gran empresa de este país con capital extranjero."
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"Y de paso, se lleva usted sus comisiones."
2	14	Tiempo de magia	SUSANA	"Usted es un idealista, Ernesto. Si no me llevo yo la comisión, se la va a llevar otro."
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"¿Sabes la diferencia? Que a los otros no les hemos pillado. A ti sí."
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"No me vuelvo a montar en un barco en mi vida."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Yo no me vuelvo a meter debajo de una cortina jamás."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Y yo no sé qué hago en el 2016 pudiendo estar en mi tiempo."
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Tú tienes que explicar por qué querías vender el secreto del Ministerio a unos extranjeros…"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"Aún no entiendo… Si Houdini nos hizo desaparecer llevándonos a unas horas antes de que pasara todo, ¿por qué no viaja al pasado para ver a su madre?"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Lo habrá intentado mil veces… Pero no habrá podido llegar más lejos… Uno puede tener poderes… Pero nunca todos los que quisiera tener. A veces, incluso son una pesada carga con la que vivir."
2	14	Tiempo de magia	ANGUSTIAS	"Tenemos visita, jefe…"
2	14	Tiempo de magia	SALVADOR	"Bienvenidos al viejo Ministerio. Siempre quise hacer una entrada así… Sólo me ha faltado acariciar al gato… La familia está otra vez unida, como pueden ver. Como decíamos ayer… Señorita, señores… deben viajar a 1971, a Bélmez de la Moraleda, provincia de Jaén… Su misión… si desean aceptarla… es evitar que desaparezcan para siempre las Caras de Bélmez…"
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Estupendo. ¿Puedo irme ya?"
2	14	Tiempo de magia	ERNESTO	"No. Usted se queda."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"¿Me van a encarcelar?"
2	14	Tiempo de magia	SALVADOR	"No si acepta nuestras condiciones: trabajar en el Ministerio."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Ya trabajo en él."
2	14	Tiempo de magia	SALVADOR	"Sí. Pero en 1924. Quiero que trabaje aquí, en el de 2016. Con su poder puede sernos muy útil."
2	14	Tiempo de magia	ARGAMASILLA	"Si no hay más remedio…"
2	14	Tiempo de magia	IRENE	"¿Qué? ¿Le gusta lo que ve?"
2	14	Tiempo de magia	ALONSO	"¡Un poco de decoro, os lo ruego! ¡Es una superior!"
2	14	Tiempo de magia	SALVADOR	"Tranquilo, Alonso… Creo que nos tendremos que ir acostumbrando. ¿Se sabe algo de Amelia?"
2	14	Tiempo de magia	PACINO	"Está cumpliendo lo pactado con Houdini."
2	14	Tiempo de magia	HOUDINI	"Mother… ¿It’s that you?"
2	14	Tiempo de magia	CECILIA	"¡¡Erik!! ¡¡Erik!! Hol vagytok?"
2	14	Tiempo de magia	HOUDINI	"There’s a famous saying in my native Hungary: Promising is easy; the hardest thing is to keep the promise. Don’t worry, madame… I’m an honor man. I will keep my promise… Your secret is safe with me…"
2	14	Tiempo de magia	AMELIA	"Thank you, Mr. Houdini."
2	15	Tiempo de valientes I	SUSANA	"…En recompensa por los servicios prestados, se le ofrece un puesto en el consejo asesor de una compañía energética. Puede elegirla usted mismo."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"No, gracias. Prefiero jubilarme."
2	15	Tiempo de valientes I	SUSANA	"Piénselo: solo tiene que ir a un par de reuniones al año."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Deje de preocuparse por mí… Déjeme adivinar quién me va a sustituir. Felicidades: ya ha conseguido lo que quería."
2	15	Tiempo de valientes I	SUSANA	"Fuera le espera un chófer con un coche oficial."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Prefiero coger el metro. Soy yo otra vez. … No, escúcheme bien, no tenemos tiempo. Saben dónde está… Tiene que marcharse de allí cuanto antes. Yo ya no puedo hacer nada más por usted… Me obligan a irme."
2	15	Tiempo de valientes I	SOLDADO 1	"¡¡Ayuda!! ¡Ayuda, por favor!"
2	15	Tiempo de valientes I	GENERAL	"¡Vamos, joder! ¡Hay que irse antes de que vuelvan esos puñeteros yanquis!"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Mi reino por una linterna…"
2	15	Tiempo de valientes I	SOLDADO 1	"¿Qué?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Cosas mías. Estese quieto, por favor. ¿Se le duermen los pies?"
2	15	Tiempo de valientes I	SOLDADO 1	"Sí.  Apenas puedo caminar cien metros…"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Vómitos?"
2	15	Tiempo de valientes I	SOLDADO 1	"Tengo el puto beriberi, ¿no? Me_cagüen_tó lo que se menea."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Tranquilo, que cambiándole la dieta, se recuperará."
2	15	Tiempo de valientes I	SOLDADO 1	"Pues ya me dirá a qué restaurante me va a llevar por aquí. Porque no he visto ninguno."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Dentro de un rato vuelvo, ¿de acuerdo? Mierda, mierda…"
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"No tienes un buen día, eh Julián."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Quién puede tenerlo aquí? Cuba, Filipinas… Algunos se llenan la boca del imperio español... Pero podían por lo menos alimentar dignamente a sus soldados."
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Sí… He visto morir más hombres por fiebres y beriberi que por balas del enemigo. Voy a repartir el correo… En casa, nadie quiere saber nada de la parienta, pero aquí todos se mueren por tener carta. Para ti tampoco hay nada esta vez."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"No te preocupes."
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Julián, compadre, acéptame un consejo. Si no tienes mujer en España, búscate una de aquí… Uno no sabe lo que es follar hasta que lo hace con una tagala."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Pero, ¿tú no estás casado?"
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"En Trujillo. Anda que no me pilla lejos en caso de necesidad."
2	15	Tiempo de valientes I	HOMBRE	"¡Un médico! ¡Un médico, rápido!"
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Otro que se nos va… ¡Luego seguimos hablando!"
2	15	Tiempo de valientes I	ENFERMERO 1	"¡Hemos dicho un médico!"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Pues vas a tener que conformarte conmigo. ¿Qué ha pasado?"
2	15	Tiempo de valientes I	ENFERMERO 1	"Un cañonazo reventó un parapeto que estaba a su lado. Los trozos de madera le han provocado múltiples heridas y un traumatismo severo en el tórax."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Se va a ahogar si no le intubamos. ¡Una bujía, rápido! ¡Joder, joder…!"
2	15	Tiempo de valientes I	ENFERMERO 1	"¿Qué hacemos?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¡Tráeme otra bujía! ¡Y tú, un bisturí!"
2	15	Tiempo de valientes I	ENFERMERO 1	"Pero, ¿qué haces?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Tiene los pulmones encharcados. Si no puede respirar por la garganta, va a tener que hacerlo por otro lado. La bujía."
2	15	Tiempo de valientes I	ENFERMERO 1	"Copón, ¿tú eres enfermero o mecánico?"
2	15	Tiempo de valientes I	MÉDICO	"¿Qué ha pasado?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Traumatismo múltiple y laceraciones y cortes en el tórax. Le he practicado una intubación, pero la respiración no mejoraba, así que… He abierto una incisión en la pleura."
2	15	Tiempo de valientes I	MÉDICO	"¿Y de dónde has sacado semejante idea?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Bueno, yo… Se lo vi hacer una vez a un médico americano que… que conocí en Madrid… El doctor House. Pensé que podría funcionar."
2	15	Tiempo de valientes I	MÉDICO	"Parece que lo ha hecho. Buen trabajo. Señores, busquémosle una habitación a este hombre. Aún no está fuera de peligro."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Mira, éste le ha hecho caso a Miguel."
2	15	Tiempo de valientes I	MARISA	"Si esto no es una tomadura de pelo, se le parece mucho."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Perdone, pero no la entiendo…"
2	15	Tiempo de valientes I	MARISA	"Le he pedido un dossier con el último año de actividades del Ministerio, y usted me ha entregado… Dieciocho folios llenos de presupuestos sin desglosar, informes de misión incompletos… Se lo voy a repetir, a ver si esta vez me entiende, Martí. Tiene veinticuatro horas para intentar poner en orden este desastre."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Marisa… ¿Qué haces aquí?"
2	15	Tiempo de valientes I	MARISA	"Pregúntale a tu jefe."
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"¿Malas noticias?"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Presidencia nos va a hacer una inspección y una auditoría de cuentas."
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"¿Le traigo un café, jefe?"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Mejor una tila. Usted la conoce, ¿verdad? ¿No puede hacer nada para que se relaje un poco?"
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Más bien lo contrario, se lo aseguro."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"¿Usted y…?"
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Es una larga historia."
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"Entonces no queda otra que ordenar todo esto."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Así es. Esa mujer quiere las cuentas bien claras… Pues vamos a darle las del Gran Capitán. Que se prepare."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Bueno… Acuérdese del lío que se armó en 1506 con aquello. Hubo que pedir funcionarios extra de todas las épocas para revisar las cuentas de Gonzalo Fernández de Córdoba. Qué cabreo se pilló Fernando."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Más o menos como el mío. Avisen a los de Administración. Y a las patrullas, hay que asignarles tareas: redacción de informes, presupuestos, documentación histórica, catalogado de nuevas puertas… Pongan a todo el mundo en marcha y háganlo ya mismo. Si arriba quieren saber el volumen de trabajo de este Ministerio, se van a enterar. Pero bien. Y de paso, también nos enteramos nosotros. Ya me lo decía mi santa esposa: Salva, tienes talento. Pero a desordenado, no te gana nadie."
2	15	Tiempo de valientes I	RAFAEL	"¿Tan mal estoy?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Esto es sólo la opinión de un médico."
2	15	Tiempo de valientes I	RAFAEL	"Pues si sólo es una opinión cuéntemela, que si me muero no va a ser de oírla."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"No estás fuera de peligro. El impacto ha desplazado el esternón y la presión sobre los pulmones es muy fuerte. La bujía que te puse ayudó, pero no basta."
2	15	Tiempo de valientes I	RAFAEL	"¿Esto lo hizo usted? El médico me dijo que si no hubiera sido por este chisme, me habría quedado en el sitio, así que gracias. Aunque no sirva para mucho. Sé que me ha salvado la vida aunque sea solo un ratillo, pero, ¿le puedo pedir otro favor?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Si me llamas de tú. Soy Julián."
2	15	Tiempo de valientes I	RAFAEL	"Yo, Rafael."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Pues tú dirás, Rafael."
2	15	Tiempo de valientes I	RAFAEL	"En mi saco hay una… joya… Un camafeo que fue de mi abuela, que en paz descanse. Me gustaría que… Bueno, que la tuviera alguien, pero me temo que no voy a poder dársela en persona."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Ella? Perdón por la intromisión, pero la vi al recoger tu ropa."
2	15	Tiempo de valientes I	RAFAEL	"Se llama María. Es guapa, ¿verdad?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Mucho."
2	15	Tiempo de valientes I	RAFAEL	"Es la única razón que ha hecho que este infierno haya merecido la pena. Cuando conoces a alguien así, que… bueno, que hace que cada cosa que te pasa sea mejor… Tu vida deja de ser solo tuya y también le pertenece un poquito a ella. No sé si me entiendes."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Perfectamente."
2	15	Tiempo de valientes I	RAFAEL	"Entonces tienes que prometerme que le harás llegar la joya cuando yo… Bueno, cuando puedas."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Lo haría encantado. Pero seguro que vas a poder hacerlo tú mismo."
2	15	Tiempo de valientes I	RAFAEL	"Por si acaso."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Prometido."
2	15	Tiempo de valientes I	HOMBRE	"Ayudamos a la resistencia en Numancia, conseguimos que Napoleón perdiera en Bailén… ¿Y ahora nos expedientan por un informe mal redactado?"
2	15	Tiempo de valientes I	MUJER 1	"En España, si no eres futbolista, da igual lo que hagas por el país."
2	15	Tiempo de valientes I	HOMBRE	"Ni eso… Pregúntale a Cardeñosa."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"¿Y a esos qué les pasa?"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Siéntense y se lo explico. Señores, van a enfrentarse a la misión más difícil que conocerán jamás: una inspección de trabajo."
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"¿Y eso qué es?"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Presidencia quiere supervisar el Ministerio y comprobar que todo funciona como debe."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"¿Y acaso no lo hace?"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Digamos que los últimos tiempos han sido lo suficientemente… Convulsos, como para querer asegurarse. Así que hay que dejar el lugar limpio y reluciente."
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Si pretendéis que coja un mocho y me ponga a fregar, estáis muy equivocados."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Veo que su problema con los eufemismos no mejora. Sencillamente, tienen que supervisar lo hecho hasta ahora y subsanar posibles errores."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Vamos, papeleo, papeleo y más papeleo. Pura emoción y aventura."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"No se venga abajo tan rápido. De revisar los informes se encargará Amelia, como jefa de patrulla. Ustedes dos tendrán que catalogar las puertas de reciente aparición, cruzándolas y anotando lugar y época."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Pero… No es justo que ellos viajen y yo sólo lleve el papeleo…"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Usted es la más capacitada para esa tarea. Empiecen ahora mismo."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"…Oye, Amelia… Si quieres te presto mi boli. Me parece que te va a hacer falta."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Muy gracioso."
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"Hoy no sale nadie contento del despacho del jefe. Y no me extraña… ¿Cómo vamos a mantener en orden la historia de España si somos incapaces de encontrar una factura?"
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Angustias, no se ponga usted pejiguera, que son cinco siglos de informes. No es tarea sencilla."
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"Y menos si a cada rato te encuentras con un dibujito de Velázquez."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"¿Algún problema?"
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"Creo que esto es para usted."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Entonces será mejor que lo lea yo, ¿no? Querido Ernesto: ¿cómo estás? Espero que todo vaya lo mejor posible. Te sorprenderá que te escriba después de tanto tiempo, pero hay algo que tengo que contarte. De hecho, es algo que debería haberte contado hace mucho. Espero que alguna vez puedas perdonarme… Aunque dudo que lo hagas cuando sepas que tienes un hijo… Y que no he sido capaz de decírtelo en todo este tiempo…. ¿Hasta dónde has leído, Angustias?"
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"Nada… Sólo… Hasta lo de que tiene usted un hijo secreto…."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"No hay firma… Ni remite… Tenemos que seguir buscando… Habrá un sobre… Una fecha de registro…"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Cuándo ha sido?"
2	15	Tiempo de valientes I	ENFERMERO 1	"Hace un par de horas."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Os importa si me encargo de sus cosas?"
2	15	Tiempo de valientes I	ENFERMERO 1	"No, claro… Como quieras."
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Me marcho, Julián."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿De vuelta al frente?"
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Qué remedio. A ver si para la próxima te toca carta, hijo mío, que con lo que me gusta a mí dar buenas noticias, contigo no hay manera."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¡Miguel! ¿Tú sabes llegar a Baler desde aquí?"
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Claro. No paso tal cual por allí, pero muy cerquita. ¿Por qué? ¿Vas de misión especial?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Sí. Muy especial."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Nada. No sé quién me ha escrito esa carta… Ni cuándo. ¡No sé nada!"
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"Bueno, ahora sabe que tiene un hijo."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Sí. De hecho, lo sabemos los dos. Espero su máxima discreción."
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"No diré nada ni aunque me torturen."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"¿Y si no es cierto lo del hijo?"
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"¿Y si lo es? ¿Qué va usted a hacer?"
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Por primera vez en mi vida, no tengo la más remota idea."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Es todo el camino así?"
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Más o menos. Pero si vamos a buen ritmo y no nos pasa nada, en un par de días como mucho estamos allí."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Qué nos iba a pasar?"
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"A saber… Que nos crucemos con una patrulla enemiga, o que nos muerda una bicha y haya que volver…"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Una bicha?"
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Una serpiente, vaya… O que nos pille una tormenta, que la lluvia en Sevilla será una maravilla, pero aquí empieza a caer y a lo mejor no para en tres días… Pero que no tiene por qué pasar nada, hombre. Tú quédate tranquilo."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"A buenas horas, no te jode."
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"¿Eso fue de vuestra primera misión?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"No. La segunda. Cuando salvamos a Lope de Vega."
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"No tiene nada de malo echar de menos el pasado… Ni a la gente que formó parte de él… Pero procura mirar al futuro más a menudo, o te vas a amargar el presente. Te lo digo por experiencia."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Me encantaría viajar por las puertas y que ellos se encargaran del papeleo."
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"¿Quieres hundir definitivamente este ministerio?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"¿A dónde habéis viajado?"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Año 1930. A una clase en la universidad de Salamanca. Flipa. Yo, que saqué el bachillerato de chiripa…"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"¿No os habéis extrañado de las carcajadas de los alumnos cuando el profesor ha comenzado la clase diciendo decíamos ayer?"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Los universitarios son gente muy rara."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"¡Habéis estado en la primera clase de Unamuno después de su destierro! Miguel de Unamuno fue uno de los escritores más importantes de España. Primo de Rivera le desterró seis años por criticar a su gobierno… y al rey."
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Si fue un mal patriota, se lo merecía."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Unamuno sólo quería una España más justa y más libre para todos. ¿Acaso hay algo más patriótico que eso?"
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"Seis años después, cuando regresó a España, volvió a dar clase y comenzó con esa frase, homenajeando a Fray Luis de León, que hizo lo mismo casi cuatrocientos años antes. Por eso se rieron los alumnos…"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Ah… Era por eso…"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Ah… Era por eso…"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Es increíble… ¡Habéis vivido un momento histórico y ni sabéis apreciarlo!"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Será muy histórico, pero luego nos hemos comido un rollo de clase de griego que cágate lorito."
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"Voy a por algo de comer… ¿Quieres algo?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Mejor te acompaño."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Si me traéis un pinchito de tortilla, estupendo Vaya genio se gasta Amelia de vez en cuando. ¿Éste es…?"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Julián. Ahora entiendo el mal humor de Amelia. Hay asuntos que duele recordar."
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Está sabroso, ¿eh?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Qué es? ¿Conejo?"
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Lémur. Lo cacé ayer, esto está lleno. No te me pongas exquisito y come, que tienes que reponer fuerzas. ¿Tienes por ahí una navaja que corte?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"En mi bolsa."
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Joder… Yo buscándote novia y resulta estás casado, truhán."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Qué haces con eso?"
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"La he visto sin querer, no hace falta ponerse así… Que no hay nada malo en tener mujer allí y querer jaleo aquí. Que el hombre no está hecho para estar solo."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"No es eso. Esto es… Otra cosa."
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Lo que tú digas. Oye, ¿y cómo se llama?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Amelia."
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Es guapa. Si no te molesta que lo diga."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"No me molesta, lo es. Y la persona más inteligente que he conocido en mi vida."
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"La echas de menos. Se te nota. Mira, te voy a enseñar a mi princesa."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Coño. Qué… Qué mujer, ¿eh?"
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Cinco críos me ha dado ya. Y en cuanto vuelva, a por el sexto. Somos hombres afortunados, Julián. No hay nada peor en este mundo que no tener a nadie para compartir las penas y las alegrías."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Entonces, ¿no tienen nada más que decir?"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"No, señor."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN,Nada en absoluto.	""
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"No, señor. Como le hemos dicho: Lope de Vega está a salvo."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Aunque con el carácter que tenía no sé yo si llegará a viejo."
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"Llegará… Y si no, tendremos que volver a actuar."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Si eso ocurre, mejor que manden a otros. Es un tipo insoportable, engreído, mujeriego…"
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"¿Va todo bien?"
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Digamos que remover tantos papeles me ha traído… recuerdos del pasado."
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"La nostalgia sirve para poco. Con lo que llevas aquí, deberías saberlo."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"No es nostalgia. Son asuntos por resolver."
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"¿Un café?"
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Igual más tarde."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Todo los empleados del Ministerio llevan trabajando sin parar desde que se marchó. Le garantizo que se quedará satisfecha con el resultado."
2	15	Tiempo de valientes I	MARISA	"No es a mí a quien debe convencer. Ellos son los auditores encargados del proceso. Señores, les presento a don Salvador Martí, subsecretario del Ministerio."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Encantado… les buscaré un sitio donde trabajen cómodamente."
2	15	Tiempo de valientes I	MARISA	"Yo había pensado que estuvieran en este mismo despacho."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"¿En mi despacho? Si claro… Por supuesto…"
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Permiso…"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Señores, mientras les buscamos una mesa y unas sillas, Ernesto les guiará por el Ministerio y gestionará cualquier duda que pueda surgirles."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Encantado."
2	15	Tiempo de valientes I	MARISA	"Lo dejo todo en sus manos, entonces. Ya nos veremos."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Marisa, te importa si… ¿Hablamos un segundo antes de que te vayas?"
2	15	Tiempo de valientes I	MARISA	"Tengo mucho que hacer, Ernesto."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Será cuestión de un minuto. En lo que nos tomamos un café."
2	15	Tiempo de valientes I	MARISA	"Un café. Vayan instalándose, Ernesto se reunirá con ustedes enseguida."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"No son las nueve y ya han ido a por un café. Luego que si los funcionarios tenemos la fama que tenemos, ¿eh?"
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Cuántos años sin vernos, ¿eh? ¿Cómo estás? ¿Qué tal te trata la vida?"
2	15	Tiempo de valientes I	MARISA	"Al grano, por favor Ernesto."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Vaya… Veo que los años no te han suavizado el carácter."
2	15	Tiempo de valientes I	MARISA	"Antes de conocerte era menos seca. Eso decía mi madre. ¿Qué quieres de mí?"
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"El otro día encontré una carta dirigida a mí, que alguien envió al ministerio hace tiempo. Por desgracia, sin remite. En ella me venían a decir que… bueno, que tengo… Un hijo. Y me preguntaba…"
2	15	Tiempo de valientes I	MARISA	"Si yo soy la madre de algún pequeño Ernesto. Pues no, no lo soy… No te tenía por un galán que tuviera que ir de novia en novia por algo así."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Sabes de sobra que eso no es cierto."
2	15	Tiempo de valientes I	MARISA	"Yo de ti siempre supe poco, Ernesto."
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Pues nada, ahí lo tienes: Baler."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Pero si son cuatro chozas."
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Y una iglesia. Aquí, cuando se juntan más de tres tagalos, les ponen una."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Evangeliza, que algo queda."
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Ya te digo. Como si rezar quitara el hambre. Pues nada, tiras todo recto por esta trocha y vas a llegar a un puente. Lo cruzas, y en cinco minutos estás. No tiene pérdida."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Muchas gracias, Miguel."
2	15	Tiempo de valientes I	MIGUEL	"Nada, hombre. A ti por la compañía. Menos manos, que ya hay confianza. A ver si la próxima coincidimos en España con las parientas, que tengo ganas de conocer a tu Amelia."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"A ver si hay suerte. Buen viaje. Y cuidado con las bichas."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"Como intentes alguna tontería, te afeito con esto. ¡Levanta las manos!"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Tranquilo… No… No voy armado."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"Peor para ti. Date la vuelta. Despacio. Y ahora dime quién cojones eres."
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Vive Dios que en esta época, o pasa el tiempo más deprisa, o yo camino más despacio. ¿Os importaría decirme a qué viene esta algarabía?"
2	15	Tiempo de valientes I	MANIFESTANTE	"Están intentando desalojar a una anciana de su casa."
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"¿Toda esta gente contra una pobre vieja? ¿Os habéis vuelto locos?"
2	15	Tiempo de valientes I	MANIFESTANTE	"No, no, nosotros queremos impedirlo. Pero tú, ¿en qué mundo vives?"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"En varios. Y todos injustos, ya me voy dando cuenta."
2	15	Tiempo de valientes I	ELENA	"¡No más desahucios! ¡No más desahucios! ¡Soltadme!"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"¡Soltadla, hideputas! ¡Apartad vuestras sucias manos de ella! ¡Poco hombres sois!"
2	15	Tiempo de valientes I	POLICÍA	"Insultos, agresión… Te vas a cagar…"
2	15	Tiempo de valientes I	ELENA	"¿Cómo te llamas? Iré a buscarte a comisaría…"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Alonso… Alonso de Entrerríos…"
2	15	Tiempo de valientes I	ELENA	"Te sacaré pronto de allí… Pero no opongas más resistencia, por favor… Yo me llamo…"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Blanca… Vos sois Blanca…"
2	15	Tiempo de valientes I	ELENA	"No… Yo me llamo Elena… Elena Castillo…"
2	15	Tiempo de valientes I	ANCIANA	"Y yo Josefina Pérez, joven. ¡Eso es un hombre y no el Charles Bronson ése!"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"¿Has visto a Alonso?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Hace horas que lo único que veo es negro sobre blanco. Pero, ¿vosotros no vivíais juntos?"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Hoy no he dormido en casa. Conocí a una chati, tomamos un par de cacharros, y una cosa llevó a la otra. Y a la otra."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"No me interesa."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Ya debería estar aquí. Voy a tener que empezar con las puertas yo solo… A no ser que quieras acompañarme."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"¿Yo? Aún tengo trabajo. No debería…"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Si alguna vez hicieras lo que no debes, igual no te tendrían aquí rellenando informes muerta del asco. Venga, mujer, sólo una puerta. Así me gusta. Total, ¿qué es lo peor que podría pasar?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"No sé… Ha habido muchos desastres en nuestra Historia… La plaga de peste negra de 1348… La guerra con los comuneros… Las guerras carlistas…  El bombardeo de Gernika… Tienes mala cara… ¿Qué estás pensando?"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Que uno vive muy feliz en la ignorancia."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"La ignorancia es la semilla de la estupidez humana, de su esclavitud."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Y el conocimiento, la semilla del sufrimiento. Quiero decir que los tontos sufren menos que los listos. Y eso te lo digo yo, que no soy muy listo, eh…"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"En eso no te falta razón."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"¿En que no soy muy listo?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"¡No! ¡En lo otro! ¡Siempre me acabas liando! Vamos… Es ésta."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"¿Dónde estamos?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"¿Cómo quieres que lo sepa?"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"¿Y si hemos viajado al principio de los tiempos? ¿Y si todavía ni existe la tierra? ¿Te imaginas qué flipe?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"No digas bobadas y dame un momento."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Coño, ¿y eso?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"El procedimiento. Primero grabamos el exterior con esto sin que nos vean, nos aseguramos de dónde y cuándo estamos… Y nos vestimos para la ocasión."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Bien pensado."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"¿Alonso y tú no lo hicisteis?"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Ninguno sabemos manejar un trasto así."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Ni yo. Por eso traen manual de instrucciones."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"No soy muy de leer, tampoco. ¿Yo abro y tú grabas? ¿Esto qué es?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Un pasillo con puertas del tiempo."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"¿Hay puertas que dan al propio Ministerio? Qué decepción…"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Al contrario, lástima que haya tan pocas… Son muy útiles. Lo que tenemos que saber es a qué año nos ha llevado…"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Pues salimos y preguntamos."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"¿Así vestidos?"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"¿Y por qué no? Si este ministerio parece siempre un baile de Carnaval… A ver si viene alguien…"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Tenemos que ser un poco sutiles o nos tomarán por intrusos."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Por fin… Esa risa me resulta familiar…"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"¡Soy un hombre y tengo mi propio pelo! ¡No necesito pelucas!"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Conozco esa voz…"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Calma, Alonso… Si estás estupendo…"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"La que estás estupenda de esta época eres tú…"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Pacino… Pacino, ven aquí…"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Qué? ¿De vuelta de una misión?"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Sí, sí… ¿Y tú?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Me voy a ver al Conde de Aranda."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Mira, se llama igual que la calle. Ese Julián parece un buen tipo."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Ya se lo he contado mil veces…"
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Y lo hará dos mil si es necesario."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Me llamo Julián y soy enfermero en un hospital militar de Manila. El otro día un soldado llamado Rafael Ríos falleció allí por heridas de guerra… y le hice una promesa. Por eso estoy aquí."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"¿Qué promesa?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Eso es un asunto privado."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Valiente excusa. Con su permiso, mi capitán, yo digo que le encerremos y le tengamos dos días a base de agua. A ver si es tan discreto después de eso."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"No sea animal, teniente. No vamos a tratar así a un compatriota."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Un compatriota que podría ser un traidor y tener tratos con los tagalos. ¿Y si les trae planos, o instrucciones?"
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"¿Han encontrado algo parecido entre sus cosas?"
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"No, mi capitán. Hemos encontrado esto."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"¿Y esto qué se supone que es?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Es… Es un… Tensiómetro. Sirve para medir la presión arterial. Ya les he dicho que soy enfermero."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Capitán, esto no me gusta nada."
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"Buenas, ¿se puede?"
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"Doctor Vigil, me viene usted de perlas."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"O eso dice él. Ha aparecido de la nada, y se niega a decir qué hace aquí."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Ya le he dicho que es algo privado, pero si lo quiere saber… He venido para entregar este camafeo a una tagala que vive en el pueblo."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"No me joda. ¿No esperará que nos creamos esa patraña?"
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"¿En qué hospital trabaja?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"En el Hospital Militar de Arroceros. Aunque creo que no tardarán en trasladarme al de Cañacao, en la bahía."
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"Lo que dice tiene sentido."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Eso no implica nada. Tendrá preparado el discurso. Que sea un espía no significa que sea un imbécil."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Oigan, yo no quiero causar ningún problema. Haré lo que he venido a hacer y me iré mañana a primera hora."
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"Un enfermero nos sería muy útil, aunque fuera unas horas. A algunos de sus hombres les vendría bien una revisión."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"¿Y por qué no se la hace usted? Desde que llegamos, sólo le he visto pasear."
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"Hay demasiados soldados y un solo médico, así que tengo que pasear mucho de paciente a paciente."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Usted decide, capitán."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"No hace falta que me lo recuerde. Puede quedarse hasta mañana. Toca, llévele a su barracón."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Ya he redactado el informe, jefa. ¿Quieres echarle un vistazo?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Faltan las dos tildes en Julián Martínez."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Las mayúsculas no se acentúan."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Ahora sí. ¿Sabes que los ordenadores tienen corrector de ortografía?"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Oye… Que tampoco es para que sigas enfadada."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Teníamos que comprobar la puerta. No interferir."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Pero si sólo le he saludado… Supongo que ver a Julián, así, de repente… es complicado para ti. Parecíais… muy buenos amigos."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Lo éramos."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"No quiero que te quedes con mal rollo, eh. Mira qué he conseguido. Es una serie de televisión de mi época."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"¿Historias para no dormir?"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"De Ibáñez Serrador, un genio. Una de las cosas mejores de vivir en el 2016 es que te puedes comprar las series que quieras. Hasta las de mi época… Que eso sí que eran series y no las de ahora. ¿Por qué no te vienes a casa y la vemos? Me ha dicho Irene que ahora se lleva ver varios episodios de una sentada… Venga, hagamos algo moderno. Haré palomitas."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"¿Qué es eso?"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Tendrás que venir para descubrirlo. ¿A las nueve?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"A las nueve."
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"¿Estás buscando a la tagala? El sitio no es muy grande, pero si necesitas ayuda, puedo ejercer de guía."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Va a ser verdad que le gusta pasear."
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"Tanto como al teniente Martín Cerezo menospreciar a los demás."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Ése es el que quería encerrarme?"
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"Por suerte para usted, y para todos, el capitán Las Morenas está al mando. Es un hombre más razonable."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Soy Julián. ¿Usted es…?"
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"Doctor Rogelio Vigil."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Ha trabajado en Manila?"
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"Hace un año, que es lo que llevo aquí."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Tanto?"
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"Sólo yo, la tropa llegó hace unas semanas para controlar el lugar… Y espero que no tarden mucho en irse. Apenas tenemos víveres ni suministros."
2	15	Tiempo de valientes I	MAESTRO	"Buenos días, doctor. ¿Luego puede venir a verme? El pie sigue duele."
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"¿Has vuelto a beber alcohol?"
2	15	Tiempo de valientes I	MAESTRO	"Sólo una copita."
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"Julián, Alejo. Es el maestro de Baler. Alejo tiene gota, pero se niega a seguir mis instrucciones. Y así no hay quien mejore, ¿verdad, Alejo?"
2	15	Tiempo de valientes I	ALEJO	"Sólo una copita."
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"Que nos conocemos, Alejo. Por cierto, si buscas a alguien… Alejo es tu hombre. Conoce a todo el mundo."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"La busco a ella. ¿Sabe quién es? ¿María?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Soy Julián. Vengo… de parte de Rafael. Lo siento mucho. …Dijo que si había una persona en el mundo que debía tenerla, eras tú."
2	15	Tiempo de valientes I	MARÍA	"Es precioso. Muchísimas gracias."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"No hay de qué."
2	15	Tiempo de valientes I	MARÍA	"¿Y vienes desde Manila aquí para esto?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Hice una promesa."
2	15	Tiempo de valientes I	MARÍA	"Todos los hombres las hacéis. Pero muy pocos las cumplís."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Entonces supongo que yo soy de esos pocos."
2	15	Tiempo de valientes I	MARÍA	"Rafael también era. El mejor hombre que he conocido… y era un castila."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Yo me marcho. Espero… Espero que todo te vaya muy bien, María."
2	15	Tiempo de valientes I	MARÍA	"¿Vuelves ya a España?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"No. Aún no."
2	15	Tiempo de valientes I	MARÍA	"Si tienes a tu mujer esperándote allí, no tardes. No la hagas sufrir."
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"Jefe…"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Por su cara preveo problemas, Angustias. Y hasta que no acabe con esto, no quiero ni uno más."
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"Me temo que no puede esperar. Alonso acaba de llamar desde una comisaría. Le han detenido en una manifestación anti desahucios."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"¿Qué? Pero… ¿Qué hacía Alonso en una manifestación?"
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"¿Quiere que utilicemos los trámites habituales para sacarle?"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Esta información no puede salir de aquí. Si Marisa se entera, podemos darnos por expedientados."
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"Entonces, ¿qué vamos a hacer?"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Me encargaré personalmente."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Perdón… Traigo el informe de la puerta que he catalogado hoy."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Necesito que me haga un favor."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Sin problemas. ¿De qué se trata?"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Ir a recoger a Alonso… Pero antes necesito hacer una llamada. Póngame con el ministro del Interior. Me debe un favor y me lo va a pagar ahora."
2	15	Tiempo de valientes I	ELENA	"¿Estás bien?"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Estoy como soñando, si queréis que os sea sincero."
2	15	Tiempo de valientes I	ELENA	"Eso debe ser de los golpes que te han dado. ¿Te ha visto un médico?"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"No es de los golpes, os lo aseguro."
2	15	Tiempo de valientes I	ELENA	"Bien… No te preocupes, pasarás aquí la noche, pero no podrán retenerte más tiempo. Seguro que querrán ponerte una sanción administrativa, pero yo me encargaré de eso… Soy abogada."
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"¿Sanción administrativa? ¿Qué tormento es ése?"
2	15	Tiempo de valientes I	ELENA	"Una multa."
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"¿Una multa? En otras épocas, por agredir a un alguacil mandaban al reo a galeras a remar."
2	15	Tiempo de valientes I	ELENA	"Hablas un poco raro, ¿no?"
2	15	Tiempo de valientes I	POLICÍA	"¿Alonso de Entrerríos?"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Soy yo."
2	15	Tiempo de valientes I	POLICÍA	"Estás libre."
2	15	Tiempo de valientes I	ELENA	"¿Libre?"
2	15	Tiempo de valientes I	POLICÍA	"Y sin cargos."
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Gracias por todo."
2	15	Tiempo de valientes I	ELENA	"De todas formas, llámame si necesitas cualquier cosa. Alonso se queda mirando la tarjeta. ¿Me das tu número?"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Yo no tengo… de eso."
2	15	Tiempo de valientes I	ELENA	"Apúntamelo aquí. Hasta luego."
2	15	Tiempo de valientes I	POLICÍA	"Su cliente debe tener contactos del más alto nivel."
2	15	Tiempo de valientes I	ELENA	"Ya veo, ya."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Sólo se te ocurre a ti meterte en medio de una manifa y ponerte a repartir leña a la poli. Tienes al jefe contento."
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Me poseyó una rabia desconocida, lo siento."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Más lo podías haber sentido. Es otra época y los grises te matan a palos."
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Parece que no son épocas tan distintas la vuestra y ésta de ahora."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Y encima, para liarla más, vas y llamas a una abogada…"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"No la llamé yo, fue ella la que vino."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"¿Por amor al arte?"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Si os lo cuento, no me vais a creer…"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Yo ya me creo cualquier cosa."
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Esa abogada, Elena… Es exactamente igual que mi mujer, Blanca."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Bueno, se parecerá mucho…"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"No se parece. Es ella. Sólo que no puede serlo. Han pasado más de 400 años…"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"¿No viajará también por el tiempo?"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"No. Ni me ha reconocido."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Joder… Pues ya es casualidad."
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"O brujería. ¿Esperáis a alguien?"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Sí… ¿Otro de vuestros amoríos?"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Pacino va a abrir la puerta."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Ya va a ser que no, amigo. Y gracias a ti."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Alonso… ¿Dónde estabas?"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Eh… Algo le sentó mal en la cena y lleva todo el día en la cama. Y debería volver, que aún no está del todo bien."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"¿No te quedas a ver la serie?"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"¿Qué serie?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Al final voy a echar de menos el lémur."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"Así que sabes leer…"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿También me vas a apuntar por eso?"
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"Perdona, pero cuando aparece alguien nuevo por aquí, no es para nada bueno. Soy Vicente González Toca."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Julián Martínez. Si quieres, te lo presto cuando acabe."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"Uy, no me ha llevado a mí Dios por el camino de la lectura, no. Pero imagino que, si sabes leer, también sabrás escribir… Y a mi novia en España le encantaría recibir carta."
2	15	Tiempo de valientes I	LAFARGA	"Y vigila que los niños no coman cualquier cosa, que nos conocemos. Es que soy cocinero, y si no estoy yo encima… Mi mujer es muy buena madre, pero en la cocina mejor que no entre."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Y qué hace un cocinero del Prat de Llobregat aquí, en el culo del mundo?"
2	15	Tiempo de valientes I	LAFARGA	"Los fogones no me daban para pagar a un sustituto. Cuando vienen mal dadas, no queda otra. ¿Y tú?"
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"No me lo entretengas, Lafarga, que tiene mucha tarea."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Pero, ¿aquí nadie sabe escribir?"
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"Busquets, el otro catalán. Pero ése nació cansado, el cabrón. Toma. Para que repongas fuerzas."
2	15	Tiempo de valientes I	LAFARGA	"La pinta es asquerosa, pero te puedes fiar. Lo he hecho yo."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Perdona, no sabía…"
2	15	Tiempo de valientes I	LAFARGA	"Anda, que como me tuviera que enfadar cada vez que uno de estos se mete con mi comida… Oye, moltes gràcies. Que te sea leve."
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Qué barbaridad… ¿Puede pasar eso de tanto ver la televisión?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"No… Es una fábula que avisa del peligro de confundir realidad y ficción."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Y de cómo te pueden comer el coco con este aparato. Ésta serie era la bomba…"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Demasiado, diría yo…"
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"¿Necesitáis algo de la cocina?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Yo tomaría un poco más de esas palomitas."
2	15	Tiempo de valientes I	ALONSO	"Ah, pues Pacino se encarga. Yo aún no termino de entender el funcionamiento de ese maldito microondas."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Pues hala, esto ya está."
2	15	Tiempo de valientes I	HEREDIA	"Gracias, compadre. Dios te lo pague."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿No la vas a firmar? A tu Loli le va a hacer ilusión."
2	15	Tiempo de valientes I	HEREDIA	"No he firmado nada en mi vida."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Pon una cruz. Eso sí sabes, ¿no?"
2	15	Tiempo de valientes I	HEREDIA	"De otra cosa no, pero de cruces… Esto sí que le va a hacer ilusión a la Loli. Así queda bien, ¿verdad?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Perfecta."
2	15	Tiempo de valientes I	HEREDIA	"De aquí a aprender escribir, un paso."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"Se ha quedado frito."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Es un hombre de acción. No está acostumbrado a pasar tanto tiempo sentado. Es muy tarde… Tengo que marcharme ya."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"¿Vas a viajar ciento y pico años al pasado a estas horas de la noche? Quédate. Hay sitio de sobra."
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"No… Mis padres…"
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"¿No crees que tienes ya una edad como para no preocuparte por lo que digan tus padres?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Somos de épocas distintas, Pacino."
2	15	Tiempo de valientes I	PACINO	"¿Y en todas tienes que ser la seria? ¿La ordenada? ¿La obediente?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Será… Será mejor que me vaya. Cogeré un taxi, no te preocupes. Mañana nos vemos. Gracias por las palomitas. Y la serie. Me ha… Me ha encantado. De verdad. Irene, ¿tienes un momento?"
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"Claro, siéntate. ¿Qué pasa?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Esta mañana he visto que tenía una llamada perdida en el teléfono del Ministerio. De un número desconocido."
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"¿Has intentado devolver la llamada?"
2	15	Tiempo de valientes I	AMELIA	"Antes de venir, pero no han contestado."
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"¿Tienes aquí tu teléfono?"
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"Prueba otra vez, a ver si ahora… ¿Siguen sin cogerlo?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Joder, joder…"
2	15	Tiempo de valientes I	MARÍA	"¡Tranquilo, soy yo!"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Qué ha pasado aquí?"
2	15	Tiempo de valientes I	MARÍA	"Le han matado… Por ser amigo de los castilas."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"En cambio, tú estás vivita y coleando."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿Qué haces, Toca? Es inofensiva."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"Eso ya lo veremos. Levanta las manos."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Es de fiar. Te lo digo yo."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"¿Y por qué tendría que fiarme de ti?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"No tienes que hacerlo. Pero tú decides."
2	15	Tiempo de valientes I	MARÍA	"Tenéis que iros de aquí ya, es muy peligroso. El resto del pueblo se ha unido a la guerrilla y se han marchado."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"No digas bobadas. ¿Cómo se van a haber marchado?"
2	15	Tiempo de valientes I	MARÍA	"¿Tú oyes algo, castila?"
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Mi capitán, esto está más claro que el agua. Debemos prepararnos para un ataque inminente. Con su permiso, creo que deberíamos organizar patrullas y…"
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"¿Estáis seguros de que no queda nadie?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Eso ha dicho María. La tagala, señor."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"¿Y os fiáis de ella?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Yo sí, señor. Si el soldado que me pidió que le trajera la joya se fiaba de ella, entonces yo también lo hago."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Si damos el primer golpe ahora, no lo verán venir."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"Creo que deberíamos esperar."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"¿A qué? ¿A que nos maten en nuestra propia cama, como al maestro?"
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"¿Y si ha sido un hecho aislado? No seremos nosotros quienes rompamos la baraja."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"Entonces, ¿qué vamos a hacer, señor?"
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"Toca y Menache hagan un reconocimiento rápido de la zona y asegúrense de que no queda nadie. Teniente, usted organice a los hombres en grupos. Que carguen con todo el aprovisionamiento y municiones disponibles, y las lleven a la iglesia."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"¿A la iglesia?"
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"Si las cosas van a peor, es donde mejor podremos defendernos."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Con su permiso, mi capitán, no es momento de defendernos, sino de atacar."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"Haga lo que le he dicho."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"¡Vosotros, conmigo!"
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"¿Usted también cree que me equivoco?"
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"No sabría decirle. No soy militar."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"¿Sabe, Vigil? Desde que llegué aquí, todos los días me hago la misma pregunta… ¿Se está olvidando España de nosotros? Déjenlo todo por aquí…"
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"Esto es caldo de enfermedades… ¿No han podido coger nada del pueblo?"
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Los tagalos se lo han llevado todo. Le digo que lo tenían todo planeado."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"Y yo le digo que ya lo veremos. Sigamos con el recuento. ¿Arroz?"
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"Mejor, tirarlo."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"Quite, quite, que para tirarlo siempre hay tiempo. ¿Los garbanzos?"
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"No son gran cosa. Pero a los gusanos que viven en ellos da gloria verlos."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"Vigil, ahórrese esos comentarios delante de los soldados. Necesitamos mantener alta la moral."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Eso lo lograríamos de otra forma."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"Estoy empezando a hartarme de sus comentarios, teniente."
2	15	Tiempo de valientes I	MENACHE	"Con su permiso, mi capitán. Está todo abandonado."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"¿No hay nadie?"
2	15	Tiempo de valientes I	MENACHE	"Ni nadie, ni nada. No hay animales, no hay nada en las despensas, no hay ropas… Es un pueblo fantasma."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"¿Cómo van a haberse ido todos en una sola noche?"
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Teniéndolo bien planeado. Ya lo ha visto, mi capitán. ¿Se convence ahora de que esto no es una casualidad?"
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"Teniente, organice una descubierta por el pueblo y alrededores y descubra qué demonios está pasando aquí."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Sí, señor."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"Llévese a Julián. Les vendrá bien un enfermero."
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"¿Era Marisa o no era Marisa? Dígame algo, que me tiene en vilo…"
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Quedamos que era un secreto."
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"Sí… Pero como yo lo conozco, me gustaría saber el final de la historia."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Eso no lo sé ni yo."
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"Pero un hijo es un hijo… Y si su madre le ha dejado ese mensaje, por algo será."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Eso es asunto mío."
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"Sí, Irene… Ahora mismo voy…"
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Ni una palabra a nadie, ¿de acuerdo?"
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"Ni una palabra, se lo prometo. ¿Pero era Marisa o no?"
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"No. No era Marisa."
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"…No está la cosa como para ir perdiendo móviles, así que cada uno que entra o sale se registra. Ya sabes: si hay perras de por medio, nos ponemos profesionales en seguida."
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"O sea, que no debería haber problema en saber de quién es el número."
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"Aquí lo tenemos."
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"¿Qué pasa?"
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"Ese teléfono lo sacó Don Salvador hace unos meses… Y no lo ha devuelto."
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"Ya me encargo yo."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"Es un informe muy positivo."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Al final todos los agentes se han comportado y han arrimado el hombro. Para que luego digan que los funcionarios no sacamos nuestro trabajo adelante. ¿Le pasa algo?"
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"No. Nada."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Irene, enhorabuena por la parte que le toca. El informe de la auditoría…"
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"¿Esto es lo que yo creo que es?"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Sí. ¿Qué ocurre?"
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"Ha intentado contactar con Amelia."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"¿Se puede saber qué pasa aquí?"
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"Salvador sacó un teléfono ministerial del almacén hace unos meses… Mejor que se lo explique usted."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"He estado ayudando a Julián desde que salió del Ministerio."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"¿Qué?"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"El muchacho no podía seguir aquí, pero buscaba un lugar en el que seguir siendo útil, y yo no quería perderle… Así que le busqué un nuevo destino. Él mismo me lo pidió."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"¿Dónde le mandó?"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"A la guerra de Cuba. Susana Torres me descubrió…"
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"Gracias a mí. Si queremos seguir unidos, se acabaron las mentiras: ése era el pacto, ¿no? El problema es que esté donde esté ahora, ya no está en territorio español."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"O sea, que tenemos a un agente no oficial perdido en el pasado."
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Eso parece."
2	15	Tiempo de valientes I	LAFARGA	"¿Seguro que no quieres un arma?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Segurísimo."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"Joder, menudo recibimiento. Casi prefiero a los tagalos."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"¿Qué ha visto, Toca?"
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"Nada, mi teniente. Aquí no queda nadie."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"¿Y comida? ¿Algo en los huertos?"
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"En esas casas no ha entrado nadie desde que se abandonó el pueblo. ¿Cómo lo llevas, matasanos?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"No puede desaparecer un pueblo entero de la noche a la mañana. Es imposible."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"Aquí esa palabra no existe. Te juro que es como si se hubieran evaporado."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"No diga sandeces, soldado. Tienen que estar en algún lado. Y no muy lejos."
2	15	Tiempo de valientes I	MENACHE	"Mi teniente, si nos dividiéramos…"
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Si tuviéramos más hombres, podríamos hostigarlos, pero con los cuatro gatos que somos… Si nos dividimos, pueden hacer lo que quieran con nosotros."
2	15	Tiempo de valientes I	LAFARGA	"¿Y qué hacemos?"
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Formar en fila de a dos."
2	15	Tiempo de valientes I	MENACHE	"¿En fila de a dos? ¿En una descubierta, mi teniente?"
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Ya me ha oído. ¡En fila de a dos, ar! Y ahora quiero que desfiléis lo más marciales que podáis. ¿Alguien sabe el himno de infantería? Me lo imaginaba… ¡Oídme bien! Esos desgraciados nos vigilan, y quiero que vean una tropa fuerte y con moral. Cantad lo que queráis, pero cantad."
2	15	Tiempo de valientes I	HEREDIA	"Hombre, igual puedo arrancarme con una saeta, pero no parece lo más apropiado."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"¡Lo que sea, pero cantadlo ya! ¡Vamos!"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¡El teniente es un mamón!"
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"¿Qué haces, chaval? Que nos hundes."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Es… Bueno, una cosa que cantábamos en el colegio. Y como nadie se arrancaba…"
2	15	Tiempo de valientes I	HEREDIA	"Pero, ¿a qué colegio ibas tú, desgraciao?"
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"¡Ya basta! Julián, cante. El resto, seguidle."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¡El teniente es un mamón! ¡Hoy nos lleva de excursión!"
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"Aquí tiene la lista de llamadas…"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"¡No me lo puedo creer!"
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"¿Qué pasa, jefe?"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"La última llamada que realizó Julián fue el 11 de junio de 1898."
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"¿Y eso qué significa?"
2	15	Tiempo de valientes I	IRENE	"Que Julián está en problemas."
2	15	Tiempo de valientes I	ERNESTO	"El día siguiente, el 12 de junio de 1898, fue el día en el que Filipinas se independizó de España. Por eso cuando intentasteis llamar esta mañana, aparecía ese mensaje."
2	15	Tiempo de valientes I	ANGUSTIAS	"O sea que Julián está en Filipinas…"
2	15	Tiempo de valientes I	SALVADOR	"Exacto. En una Filipinas en guerra."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¡No sabemos dónde vamos! ¡Y por poco nos ahogamos!"
2	15	Tiempo de valientes I	TODOS	"¡No sabemos dónde vamos! ¡Y por poco nos ahogamos!"
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"¡Alto, ar! ¡Descansen, ar! ¿Qué ocurre?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Creo que he oído algo."
2	15	Tiempo de valientes I	HEREDIA	"Joer, chaval, qué mal fario…"
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"¿Algo como qué?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Creo que hay alguien cerca…"
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Deberíamos prenderle fuego a este pueblo hasta los cimientos."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"Mi teniente, es población civil…"
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"Son tagalos."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"Pero no estamos en guerra contra todos, eso es…"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¡Chist! Otra vez… Ahí se ha movido algo. Esto es de emboscada de peli de guerra de manual."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"¿Estás seguro? Igual era un pájaro, o…"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Deberíamos volver a la iglesia."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"De aquí no se mueve nadie. Al puente, vamos. ¡En marcha, ar!"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Pero, señor…"
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"¡Es teniente, soldado! ¡Y si el teniente dice vamos, ustedes van!"
2	15	Tiempo de valientes I	LAFARGA	"No quieres verle enfadado, créeme. ¿Qué haces, chalao?"
2	15	Tiempo de valientes I	HEREDIA	"El madrileño, que me ha puesto de los nervios."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"¡Heredia, cojones, ¿quién te ha dado permiso para…?! ¡Su puta madre! ¡Fuego! ¡Fuego a discreción! ¡Adelante, vamos!"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¡No, el puente no! ¡Es una trampa!"
2	15	Tiempo de valientes I	LAFARGA	"¡Y tú sin una mísera pistola, chaval! ¡Ponte detrás de mí!"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Tenemos que irnos de aquí cuanto antes."
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"¡Retirada! ¡Retirada! ¡Heredia, Toca, cubridnos! ¡¿Y ahora quién coño dispara?!"
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"¡Son los nuestros!"
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"¡Todos a la iglesia!"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¡Toca! ¡Échame una mano aquí!"
2	15	Tiempo de valientes I	MARTÍN CEREZO	"¡Vamos, joder!"
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"¡¡Cierren puertas y ventanas!! ¡¡Parapétenlas!!"
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"¿Cómo está?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Jodido. ¡Tráeme alcohol, rápido!"
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"Sólo… Sólo tenemos ron."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¡Me vale! ¡Venga!"
2	15	Tiempo de valientes I	LAFARGA	"¿Te parece un buen momento para beber?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Todavía no. Heredia, aprieta aquí y no sueltes."
2	15	Tiempo de valientes I	HEREDIA	"Vamos, chaval, que tú puedes. Peores puñaladas da la vida."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"¡Aquí está!"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Mételo en la botella y empápalo bien."
2	15	Tiempo de valientes I	TOCA	"¿Y esto para qué?"
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Para desinfectarlo. No tengo hilo, así que tendrá que valer con esto."
2	15	Tiempo de valientes I	HEREDIA	"Jesús, qué ojo… Ni mi Loli."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"Ahora sí es un buen momento para beber. ¿Preparado? Bueno, de ésta parece que sales."
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"Buen trabajo, sí señor."
2	15	Tiempo de valientes I	JULIÁN	"¿El resto están bien?"
2	15	Tiempo de valientes I	VIGIL	"Nada grave."
2	15	Tiempo de valientes I	LAS MORENAS	"¡Señores! Hasta aquí hemos llegado. A partir de ahora, ésta va a ser nuestra casa."
2	16	Tiempo de valientes II	LAFARGA	"Mala cara tienes… Es lo que pasa cuando se come tanto… Que las digestiones son muy pesadas."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿Qué tal? ¿Te sigue molestando la herida?"
2	16	Tiempo de valientes II	LAFARGA	"Depende…"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿De qué?"
2	16	Tiempo de valientes II	LAFARGA	"Del ron que haya tomado. Eso no lo pongas en mi próxima carta, eh. No pongas que me han herido."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Tranquilo. Ya lo verán cuando regreses. Porque seguro que se lo enseñarás a todo el pueblo."
2	16	Tiempo de valientes II	LAFARGA	"Coño, claro, al menos que algo de toda esta mierda me sirva para presumir."
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"¡Capitán! ¡Venga a ver esto!"
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"¿De qué se trata?"
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"¡Viene un soldado con bandera blanca!"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"¡Que no entre!"
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"Es de los nuestros."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"¡Que no entre, coño!"
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"¡Mi capitán! ¡Trae un mensaje!"
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"Pregunte si trae noticias de Manila."
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"¡¡¿Son noticias de Manila?!!"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¡No! ¡Es una carta de Calixto Villacorta!"
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"Estimado capitán Las Morenas, la situación que usted se empeña en sostener es irracional. El ejército español ha abandonado prácticamente la totalidad de la isla y la capital ha caído en su asedio."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Mienten."
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"Tenemos constancia de su precario estado…"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Eso lo saben por su enfermero tagalo, el traidor."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"Eso lo sabe cualquiera."
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"¡Me dejan acabar de leer! Tienen ustedes la oportunidad de rendir las armas ahora, siendo tratados con respeto y consideración. De no ser así, no tendremos ningún miramiento con los derrotados. Atentamente, Capitán Calixto Villacorta."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Es una trampa. Hay que contestar a esos tagalos que respeten la legalidad y depongan las armas."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"Hace tres meses que no tenemos noticias de Manila… En este tiempo han podido cambiar mucho las cosas."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Me niego a admitirlo. España es una potencia y nuestro ejército el mejor del mundo."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"Respecto a eso hay dos escuelas de pensamiento."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"¡Me tiene harto con sus tonterías, doctor!"
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"Ese es el problema, teniente. Para usted, lo que opinan los demás siempre son tonterías."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"¡No le consiento…!"
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"Caballeros, por favor! Mantengamos la calma."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿Qué haces aquí?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"He venido a sacaros de este infierno."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿Tú solo? ¿Estás loco?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"No más que vos, por lo que veo."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Aquí hay más de treinta tíos. Y estamos sitiados."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Solo he venido por vos."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Espera, espera… ¿Cómo has llegado hasta aquí?"
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Esta es la nota de despedida de Julián Martínez. Y esta es la carta que el soldado Lafarga mandó a su familia desde Filipinas. ¿Qué le parece?"
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Es la misma letra."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Idéntica…"
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Buen trabajo, Irene."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Entonces, ¿Julián se esconde tras el nombre de José Lafarga?"
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"No lo creo. Aquí hay otra carta firmada por Felipe Castillo, otra de Gregorio Catalán, y otra de Domingo Castro…"
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"¿Trastorno de personalidad múltiple?"
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Julián escribe la correspondencia a los soldados analfabetos. La mayoría lo eran en las guerras de Cuba y Filipinas."
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Qué país el nuestro… ¿Ha podido localizar el origen exacto de las cartas?"
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Baler, Filipinas."
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Mierda. Perdonen mi manera de expresarme."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Tranquilo, estamos de acuerdo."
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Julián está con los últimos de Filipinas."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"¿Qué piensas hacer?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"A fe mía que no lo sé."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Ha vuelto a saltar la chispa del amor cuatrocientos años después, ¿a que sí?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¡No digáis barbaridades, Pacino! Podría… Podría ser mi descendencia."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Sí, la tataranieta de la nieta de tu tataranieta. Ahí ya no queda ni pijo de ADN. Eso, en el caso de que lo sea. Yo que tú la llamaba. ¿Cuánto tiempo llevas sin estar con una mujer?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"No es de vuestra incumbencia."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Sí lo es. Eres mi compañero. Vivimos juntos, joder. Eres un tío como un castillo, necesitas tus escapes, tus desahogos…"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"No necesito de esos entretenimientos. Soy un hombre que aún ama a su esposa."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"¡Tu esposa es del siglo XVI, Alonso! Y tú no puedes volver allí… Llevas demasiado tiempo de luto."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¡No debí contaros nada! Y os ruego que jamás contéis mi secreto a nadie."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Por supuesto. Reunión urgente."
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Y se le ocurre pelearse la policía en una manifestación."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Agredieron a una mujer."
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Pero usted pertenece a una institución secreta. ¡Había cámaras, Alonso! Hoy en día todo hijo de vecino lleva una cámara en el móvil."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Lo siento."
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Más lo siento yo. El caso ha llegado arriba. Y han abierto un expediente disciplinario intertemporal."
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Hasta que se resuelva, queda apartado del servicio. Y tiene que asistir a un curso para refrenar sus impulsos."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Los impulsos de Alonso nos han salvado la vida más de una vez."
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Señorita Folch, deje de hacer de abogada del señor Entrerríos. No le hace ningún favor. Ahora salgan ustedes dos."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Suenan los buscas. Pacino mira el mensaje. ¿Y Alonso?"
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Tenemos que hablar con él. ¿Algún problema?"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Sí. Creo que no es justo lo que están haciendo. Alonso se está adaptando a vivir en una nueva época… Es normal que…"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Marchad tranquilos. Soy un hombre que asume sus responsabilidades… Y sus errores. ¿Qué es un expediente disciplinario intertemporal?"
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Suena grave, ¿verdad?… Me lo acabo de inventar. Necesitamos que nos ayude. Relájese."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¿Qué es un paripé?"
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Una pantomima, un engaño…"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¿Un fingimiento?"
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Así es."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"No me gustan estas chanzas."
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Ni a mí que se pegue con la policía. Pero tenemos para usted una misión muy importante."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¿Tanto que no pueden saber de ella mis compañeros?"
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Exacto. Es una misión para un hombre solo. Usted."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¿De que se trata?"
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Hemos localizado a su compañero Julián Martínez en una situación de alto riesgo."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Julián…"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Me habéis localizado por…"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"La llamada que hicisteis a Amelia. Ella intentó responder a la llamada y como respuesta, un mensaje decía que estabais fuera de cobertura por no encontraros en territorio español."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿Filipinas ya no es España?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Dejó de serlo al día siguiente de vuestra llamada. Gracias a Dios que una isla de las Marianas aún es territorio español. He viajado por las puertas hasta allí. Luego, he cogido un barco en barco, qué suplicio…"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN,Amelia…	""
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Está bien. Pero ésta era una misión para un hombre solo. De hecho, es secreta: sólo Salvador, Ernesto e Irene saben que estoy aquí."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿Salvador ha arreglado sus problemas? La llamada que me hizo era preocupante."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Sí. Todo está en orden. ¿Qué estáis pensando?"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Si España ya ha perdido la guerra… Estos hombres están aquí resistiendo para nada."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¡Ssssh! No tienen que enterarse."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿Por qué no?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Porque son los últimos de Filipinas."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Los últimos de Filipinas…"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Pensé que lo sabíais. Sufrirán un encierro de… 337 días."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Entonces, ya no nos quedan tantos… ¿Llevas una chuleta?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Por lo que veo, estáis hambriento… Solo es un papel con anotaciones. Me apunté todo lo que tiene que suceder: supervivientes, muertos… para que nada cambie."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Puta manía de preservar la Historia…"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Hay que salir de aquí lo antes posible."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"No."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Julián… tú no tienes que estar aquí…"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Pero lo estoy. Y no pienso dejarles tirados."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Por lo que veo, no habéis cambiado."
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"Désela a alguien que lo necesite."
2	16	Tiempo de valientes II	LAFARGA	"¿Tan malo está el arroz?"
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"En tiempo de guerra, mejor alimentar a los soldados que a los capitanes."
2	16	Tiempo de valientes II	LAFARGA	"Sí, señor."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Me va a hacer sentir culpable."
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"Coma y recupere fuerzas, teniente. Las va a necesitar."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"¿No le parece mucha casualidad que los nuevos se conozcan?"
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"Dicen que han luchado juntos en Manila. ¿Por qué no habría de creerles?"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"¿Cómo sabemos que no son espías?"
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"Los espías no salvan vidas y Julián ya ha salvado más de una."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Julián, no… Pero el otro…. ¿Usted se cree que el ejército español ha huido de la isla?"
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"Eso no. Intentan engañarnos."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Entonces ese tipo es un espía."
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"Quizás a él también le han engañado."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Sea lo que sea, no se puede quedar. Cada boca de más empeora la situación. ¡¡Toca!! ¡¡A la aspillera oeste!! ¡¡Tumbe al artificiero y no deje que nadie se acerque a ese cañón!!"
2	16	Tiempo de valientes II	TOCA	"¡A sus órdenes!"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"¡¡Acaben con esos cabrones!! ¡¡¿Me oyen?!!"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¡¡Están entrando por el muro sur!!!"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¡A por ellos! ¡¡Argh!! ¡¡Hideputa!!"
2	16	Tiempo de valientes II	TOCA	"¡¡Esta para ti!! ¡¡Y esta para el Pichacorta!!"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTIN CEREZO	"¡¡Afuera!! ¡¡Echadles por la ventana!! ¡Qué se enteren esos cabrones! Soldado. Permita que le felicite."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Gracias, señor."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Me equivoqué con usted. Un espía nunca lucharía con tanto coraje. Siga así. España le necesita. Y ahora vaya a descansar."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Para querer irte de aquí cuanto antes, te has cargado unos cuantos tagalos."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Soy un soldado. Es mi naturaleza."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Será mejor que durmamos un poco."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¡¡¡No podéis…!!! ¡¡¡… estar aquí!!! Lo siento… Tenía un mal sueño…"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Sin duda… ¿Con quién soñabais?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Con un fantasma del pasado. ¿Y a vos? ¿Qué os atormenta que tampoco podéis dormir?"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Son tantas cosas que no sabría por donde empezar. Vine aquí por ser útil. Por ayudar a la gente… Pero es imposible. Vayas donde vayas en la Historia, hay demasiado dolor, demasiadas penas… Demasiada injusticia."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"La guerra es así. Matas o te matan."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Eso díselo a Toca. Se iba a casar cuando le reclutaron. No tenía dinero para pagar y librarse del servicio militar… O a Heredia. Que la primera vez que ha visto el mar fue para montarle en un barco y venir a matar gente. O a los hijos de Lafarga. Tres tiene y no saben si volverán a ver a su padre. Aquí hay gente de todas partes de España: andaluces, catalanes, extremeños, vascos… Pero todos tienen una cosa en común: son pobres. Por eso están aquí, combatiendo en una guerra que no se puede ganar. Que no entiende nadie."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Ya que no podemos dormir… ¿Podemos hablar de temas más agradables?"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Sí… Cuéntame cómo van las cosas por el ministerio, anda. ¿Qué tal la patrulla?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Sí. Se llama Pacino."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿Se apellida como el actor?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"No. Es un mote… Por una película llamada Serpico… O algo así."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Buena película."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Pues le llamaban en su tiempo así por lo mucho que se parecía."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Debe ser un buen tipo entonces."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Lo es. Os echa de menos."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿Y Amelia? Doy fe de ello. ¿Y tú no?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Yo también. Pero estoy más acostumbrado que Amelia a perder a gente querida en batalla."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Adriano ya está a salvo en su Itálica natal y nosotros… por fin en casa…"
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Quae est domestica sede iucundior?"
2	16	Tiempo de valientes II	HURTADO	"Dulcis domus…!"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Por favor… si oigo un minuto más de latín, me da un parraque."
2	16	Tiempo de valientes II	HURTADO	"¿No te gusta el latín?"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"No. Ni las películas de gladiadores."
2	16	Tiempo de valientes II	HURTADO	"¿Y no has estado nunca en una prisión turca?"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"No. Ni en una sauna tampoco."
2	16	Tiempo de valientes II	HURTADO	"Aterriza como puedas, qué gran película…"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"¿Eres de mi época?"
2	16	Tiempo de valientes II	HURTADO	"Yo soy de todas las épocas, amigo mío. Hombre, Ernesto… Cuánto tiempo…"
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Hola… perdonen, tengo un poco de prisa…"
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"¿Se sabe algo de Alonso?"
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Ciertas cosas llevan su tiempo."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"¿No está un poco raro?"
2	16	Tiempo de valientes II	HURTADO	"Sin duda… Y os lo digo yo, que le conozco desde que éramos niños. Bueno, os tengo que dejar que no es cuestión de presentar el concurso vestido de romano."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Aquí está pasando algo."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Estoy seguro de ello."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Vamos a hablar con Irene."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Perfecto… ¿pero podemos cambiarnos antes, por favor? Que estas sandalias me están matando…"
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Buenos días, Irene."
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Buenos días. ¿Qué tal por Itálica?"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Demasiado hombre con faldillas."
2	16	Tiempo de valientes II	CAMARERO	"¿Qué les pongo?"
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Un cortado con leche natural."
2	16	Tiempo de valientes II	CAMARERO	"No va a ser artificial…"
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Quiere decir del tiempo. Y a mí me trae otro café solo."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Yo un cortadito."
2	16	Tiempo de valientes II	CAMARERO	"Cada español, un café…"
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Os veo muy serios."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Queríamos hablar contigo, Irene."
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"¿Algún problema?"
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"¿Tú sabes cuando regresará Alonso?"
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Pronto."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Eso nos dijo Ernesto hace dos semanas. Y ya lleva más de un mes."
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Hay cosas que llevan su tiempo."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"¿Cuánto dura ese curso de adaptación al presente?"
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Depende de cada alumno. Para Alonso es un reto."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Alonso se estaba adaptando al presente mejor que muchos."
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"¿Tú crees?"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Sí… Salvo en ocasiones, claro."
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Esas ocasiones son las que cuentan… Bueno, os tengo que dejar. Tengo reunión con el jefe. Por cierto Pacino… Tienes los dos días que pediste de permiso. Estáis invitados."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"¿No te ibas a tomar otro café?"
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Pediré que me lo pongan en un vaso de plástico."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"¿Hs pedido dos días de permiso?"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Sí… Mi padre se jubila y quiero estar a su lado. Va a ser un golpe muy fuerte para él."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Podías habérmelo dicho."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Habló doña Secretos. Mira, Amelia… Esto va de dar y recibir. No puedes pedir que los demás te cuenten su vida si tú no cuentas nada de la tuya."
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Amelia me ha preguntado sobre el paradero de Alonso. Sospecha que la estamos engañando."
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Amelia es inteligente. Qué le vamos a hacer… Por eso la contratamos."
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Podríamos contarle la verdad."
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"¿Y hablarle de Julián y reconocer que he sabido todo este tiempo dónde se encontraba? Irene, sabe que me esfuerzo en mejorar y que he cambiado… ¡pero no tanto!…"
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Sabe que no será una tarea fácil."
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Lo sé. Mi insomnio me lo recuerda cada noche. El día que llame antes de entrar le pago un complemento, Angustias."
2	16	Tiempo de valientes II	ANGUSTIAS	"Eso me dijo cuando fui a negociar con Napoleón y aún lo estoy esperando… Su café y el resumen de prensa…"
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Gracias… Por cierto, ¿alguna de las dos sabe si le pasa algo a Ernesto?"
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Ni idea. ¿Por qué?"
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"No sé… Últimamente le noto un poco extraño. Usted no sabe nada tampoco."
2	16	Tiempo de valientes II	ANGUSTIAS	"¿Yo? No, no… No sé nada…"
2	16	Tiempo de valientes II	CATALINA	"Lamento decepcionarte, pero no fui yo quien escribió esa carta. No tenemos un hijo, Ernesto."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Lo suponía… Pero tenía que asegurarme."
2	16	Tiempo de valientes II	CATALINA	"¿Por qué ibas a suponerlo?"
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Catalina… No te ofendas, pero no te veo llevando esa vida… Eres agente del Ministerio… y la amante de Felipe IV."
2	16	Tiempo de valientes II	CATALINA	"Una de tantas. Y le habría dejado por ti."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Pero nunca… Nunca me lo dijiste."
2	16	Tiempo de valientes II	CATALINA	"Hay cosas que, si es necesario decirlas, es mejor no hacerlas."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Yo… Debería marcharme… Estamos en medio de una auditoría de presidencia y… Lo siento mucho, Catalina."
2	16	Tiempo de valientes II	CATALINA	"Tranquilo, el tiempo lo cura todo… Hasta el mal de amores. Dale recuerdos a Velázquez. Él sí que supo cómo mirarme."
2	16	Tiempo de valientes II	TOCA	"Jetes, Panzas y Verdugo."
2	16	Tiempo de valientes II	SOLDADO 1	"Jete, Panzas y Rey."
2	16	Tiempo de valientes II	HEREDIA	"Reyes y Verdugos. ¡¡Olé!!"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Cuando desaparecisteis pensé que habíais ido con Maite. Nunca imaginé que iríais a la guerra."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Debió ser tu mala influencia… Es broma. Ya te lo he dicho… Quería estar donde fuese útil de verdad."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Vos eráis útil en todas las misiones. Y necesario."
2	16	Tiempo de valientes II	TOCA	"¡¡Tramposo!! ¡Has hecho trampa!"
2	16	Tiempo de valientes II	HEREDIA	"¡Qué no! ¡Lo juro por mi madre!"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Lo raro es que no nos matemos entre nosotros."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"No ver la luz del sol empeora el ánimo. Y comer mierda, también… Fijaos… Mala señal cuando el cocinero y el capitán de una tropa están endebles. Deberían ser los que mejor comen. Imaginaos cómo estarán los demás."
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"¡Mi teniente! ¡Se acerca alguien con un trapo blanco!"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Y dale, que no se cansan. ¿Es un tagalo?"
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"Es un oficial español."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Eso ya lo veremos…"
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"¡¡Alto ahí!!"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"¿Quién es?"
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"Por el uniforme parece capitán de infantería."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Habrá que salir a parlamentar con él."
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"De acuerdo."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Con el debido respeto, capitán, permita que salga yo."
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"Es mi deber."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Lo sé, pero se ha sacrificado mucho por sus hombres y se encuentra débil."
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"Y usted no quiere que los de fuera sepan en qué condiciones lamentables estamos."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Lo siento, pero así es. No podemos dar muestras de debilidad. Estaríamos perdidos."
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"Tiene razón. Salga usted."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Habiéndose firmado el tratado de paz entre España y los Estados Unidos, y habiendo sido cedida la soberanía de estas Islas a la última nación citada, se servirá a usted de evacuar la plaza, trayéndose el armamento, municiones y las arcas del tesoro… ¿Pero de qué tesoro habla? Encima cachondeo…"
2	16	Tiempo de valientes II	LAS MORENAS	"Más agua."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"El mismo engaño de siempre…"
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"¿No hay ninguna posibilidad de que sea verdadera?"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"No está numerada como es preceptivo."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Llevamos tanto tiempo esperando buenas noticias…"
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"Quizás por eso rechazamos las malas, porque nos parecen falsas."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Es que lo son, Vigil. Si la guerra ha terminado, ¿por qué nos siguen disparando cada noche, los tagalos?"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Vaya pedazo de placa te han regalado."
2	16	Tiempo de valientes II	PADRE PACINO	"Sabes que la cambiaba por seguir trabajando."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Ya has trabajado mucho, papá… Y no sabes lo orgulloso que estoy de ti. Además, ahora por fin tendréis tiempo mamá y tu para estar juntos…"
2	16	Tiempo de valientes II	PADRE PACINO	"Sí… Es lo único bueno que me queda: tu madre y tú."
2	16	Tiempo de valientes II	MADRE PACINO	"Voy a la cocina, que tengo todo manga por hombro y pronto llegarán los invitados."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"¿Quieres que te eche una mano?"
2	16	Tiempo de valientes II	MADRE PACINO	"No, hijo… Ya me apaño yo sola."
2	16	Tiempo de valientes II	PADRE PACINO	"Bueno, hijo… Cuéntame qué tal te va con tu nuevo destino en Las Palmas."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Bien, bien… Lío no falta."
2	16	Tiempo de valientes II	PADRE PACINO	"A ver si vuelves pronto. Ahora tendré más tiempo para verte."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Pero si me acabo de ir…"
2	16	Tiempo de valientes II	PADRE PACINO	"Pues vuelves… Yo tengo contactos y puedo mover algunos hilos."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"De verdad que no. No quiero ventajas de ningún tipo. Lo que consiga tiene que ser por mis méritos. Cuando vuelva o será de inspector jefe o nada."
2	16	Tiempo de valientes II	PADRE PACINO	"Tú lo que necesitas ahora es buscarte una buena chica y casarte. La familia es lo más bonito que hay en la vida."
2	16	Tiempo de valientes II	POLICÍA 1	"Es la hora de brindar."
2	16	Tiempo de valientes II	PADRE PACINO	"Sí, brindemos por el jubilado."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"No… Brindemos por el mejor policía que ha pisado las calles de Madrid… Mi padre."
2	16	Tiempo de valientes II	MADRE PACINO	"Voy por el champán…"
2	16	Tiempo de valientes II	POLICÍA 2	"No es necesario que te jubiles, Luis… Conozco gente que pronto va a tener cargos importantes. Necesitan gente como tú, con experiencia."
2	16	Tiempo de valientes II	PADRE PACINO	"¿Para qué?"
2	16	Tiempo de valientes II	POLICÍA 2	"Vigilancias…"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"¿Quieres que ahora se meta mi padre a detective privado?"
2	16	Tiempo de valientes II	POLICÍA 2	"No hablo de esa chusma. Hablo de trabajar, de buscar sus… debilidades. Cosas que los policías ya no podemos hacer. Y para eso, nadie mejor que tu padre."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"¿Puta democracia? A ver, explícame ese concepto."
2	16	Tiempo de valientes II	PADRE PACINO	"Hijo… ¿Por qué no vas a ayudar a tu madre? Está tardando mucho."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Sí… Será mejor. jefe de seguridad con algún ministro. La puta democracia ésta que nos han traído tiene una cosa buena: hay que investigar a los enemigos Se levanta de la mesa. Facha de mierda… Mamá… ¿Te pasa algo?"
2	16	Tiempo de valientes II	MADRE PACINO	"Sí hijo… Quiero divorciarme de tu padre."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Tenemos dos nuevos enfermos, doctor."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"¿Con qué síntomas?"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Palpitaciones, insensibilidad y vómitos."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"El beriberi se nos va a llevar a todos…"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Si consiguiésemos un poco de proteína."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"Su vocabulario me asombra."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Me refiero a carne o legumbres."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"¿Usted ve alguna vaca por aquí? Porque como no la pintemos…"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Podemos conseguir proteínas de animales más pequeños."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"Ya nos comimos las ratas, ¿no se acuerda?"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Me refiero a lombrices, polillas…"
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"Virgen Santa… Eso no es comida. No sé si prefiero morir de un tiro que llegar a esos extremos."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"¿Doctor, cómo está?"
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"Mal… No tenemos medicinas, no tenemos comida que no esté podrida… Aquí encerrados no tenemos ni aire."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTIN CEREZO	"Me refería al capitán de Las Morenas."
2	16	Tiempo de valientes II	FRAY MINAYA	"Descansad en paz en esta tierra tan lejana, y que el Señor Misericordioso os acoja en su seno por vuestras buenas obras y os otorgue el perdón por vuestras faltas. Amén."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Ojalá sea el último."
2	16	Tiempo de valientes II	ACTRIZ	"Te querré… te querré siempre…"
2	16	Tiempo de valientes II	ACTOR	"Yo te he quiero desde antes de que tu madre naciera."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Vaya par de gilipollas. Otros que tal… Por fin algo interesante… ¿Qué haces aquí? ¿Pasa algo?"
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"No. Venía por ver qué te pasaba aquí…"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Pasa. Perdona, pero no he tenido muchas ganas de limpiar… Alonso era más estricto en esas cosas…"
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"¿Cómo estás?"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Para el ministerio, con gripe. Para ti, si quieres que te sea sincero, sin ganas de ver a nadie… ¿Quieres tomar algo?"
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"No. Quiero saber qué te pasa."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"¿Te importa?"
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Claro que me importa. Tenía una patrulla y ahora no sé dónde está Alonso y ya veo cómo estás tú."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Mis padres se divorcian. Joder, que acaban de aprobar la ley… Que si se descuida, mi madre es la primera que se divorcia en democracia."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"¿Has hablado con ella?"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Sí. Mi padre no la ha hecho ni caso. Ha sido su criada. La que le cuidaba y le esperaba en casa mientras él trabajaba… O tenía sus líos… Es cojonudo. Toda la vida investigando y no me entero del caso principal de mi vida: mi familia."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Sabrán rehacer su vida, tranquilo."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Mi madre, sí. Va a ser una liberación para ella… Pero mi padre no sabe estar solo. Es la hostia. Al día siguiente de la jubilación se encuentra sin trabajo y sin esposa. Estos son los tiempos modernos."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Benditos sean. En mi época, una mujer no sólo no podía divorciarse. Hasta para tener un trabajo debía tener permiso por escrito de su marido."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Lo siento… Cuando uno lo pasa mal, se olvida de que hay mucha gente que lo ha pasado peor. Gracias por venir."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Gracias por hablarme de tu vida."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"De nada. Ahora me debes una: algún día tienes que hablarme de tu vida. Tranquila, no es obligatorio. Y no te preocupes. Mañana vuelvo al trabajo. Lo que echan en la tele es horrible… Muchas cadenas, pero en mi época era mejor."
2	16	Tiempo de valientes II	LAFARGA	"Julián."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Te traigo algo para que recuperes fuerzas. Abre la boca."
2	16	Tiempo de valientes II	LAFARGA	"No lo gastes conmigo."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Venga, que aún me tienes que dictar muchas cartas para tu señora. Y para los churumbeles."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Ya verás… Rico y con fundamento. Abre la boca. Lafarga, tío… No me hagas esto, que te voy a escribir unas cartas de puta madre."
2	16	Tiempo de valientes II	LAFARGA	"Escribe mi nombre en una tablilla."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"No digas tonterías… Joder, te lo pido por favor: abre la boca. Qué soy yo, Alonso."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Podría haberos cortado la mano. No volváis a hacerlo."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Quiero ver ese papel."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¿Qué papel?"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Ese con las anotaciones de lo que pasará. Pero qué mierda… Iba a ser un gran cocinero… Decía que gracias a Filipinas había aprendido a cocinar la olla podrida, pero podrida de verdad. Qué tío…"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¿Queréis que recemos por su alma?"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Hazlo tú si quieres. A veces pienso en la suerte que supone tener fe en que ha vida después de ésta. De creer que hay un cielo después del infierno que viven estos hombres."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Entonces rezaré doble, como si también rezarais vos."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Perfecto. Luego hablamos."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¿De qué?"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Quiero irme. Aquí no pintamos nada."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"No insista, Angustias… No le  voy a contar nada. ¿Quiere dejar de meterse en la vida de los demás?"
2	16	Tiempo de valientes II	ANGUSTIAS	"No es la vida de los demás. Es la vida de la gente que quiero. Y nadie me cuenta nada… Ni dónde está Alonso… Ni qué le pasa a Pacino…"
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Mis problemas son mis problemas."
2	16	Tiempo de valientes II	ANGUSTIAS	"Y sus amigos son sus amigos."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Amigos… Conmigo la amistad siempre ha pasado de largo."
2	16	Tiempo de valientes II	ANGUSTIAS	"Pues el amor parece que no."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"También… Y no me líe otra vez con lo de mi hijo. Maldita la hora que leyó usted la carta. Espero que no le haya dicho nada a nadie."
2	16	Tiempo de valientes II	ANGUSTIAS	"¿Yo?… No, no."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Mire, Angustias… Hay gente que se cree que hacer su trabajo es ir a tomar unas cervezas… Socializarse… Yo no tomo cerveza. Y mi vida es mi vida. Pero hago bien mi trabajo. Aquí, es lo único que importa. ¿Entendido?"
2	16	Tiempo de valientes II	ANGUSTIAS	"Entendido."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Se acabó el recreo. Tengo asuntos pendientes que resolver."
2	16	Tiempo de valientes II	NIÑO	"¿Sí?"
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Eh… Hola, bonito. ¿Está tu madre?"
2	16	Tiempo de valientes II	NIÑO	"¿Viene usted a vender algo? Entonces, sí. ¡Mamáaaa, es para ti!"
2	16	Tiempo de valientes II	MUJER	"Dígame."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Yo… Debo haberme equivocado. Venía buscando a Luisa."
2	16	Tiempo de valientes II	MUJER	"¿Luisa Rivas?"
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"¿La conoce?"
2	16	Tiempo de valientes II	MUJER	"Era la antigua inquilina, pero… Falleció hace unos meses. Lo siento mucho, no tenía que habérselo dicho así… Que pensé que cualquiera que la conociera ya… Bueno, ya lo sabría."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"No se preocupe. Hacía mucho que no nos veíamos. Demasiado."
2	16	Tiempo de valientes II	MUJER	"Yo apenas coincidí con ella, así que no puedo contarle mucho más… Pero puede hablar con su hijo. Javier se fue con sus tíos cuando Luisa murió. Si no se ha mudado, tengo que tener su dirección en alguna parte."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"¿Se llama Javier?"
2	16	Tiempo de valientes II	MUJER	"Sí. Un chico estupendo. Tiene apenas veinte años y ya se gana la vida con cosas de ordenadores… Cuidó de su madre hasta el final. ¿Quiere que su dirección?"
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Si no es molestia."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Saldremos por el boquete del muro oeste."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Allí no hay ningún agujero."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Un cañonazo perjudicó ese muro… Y me ofrecí voluntario para repararlo. Dejé piedras sueltas, a propósito, sin argamasa."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Muy bueno… ¿Y después de salir?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Después, Dios proveerá."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"La segunda parte del plan está un poco verde…"
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"¡Eh! ¡Lleváis un buen rato ahí fuera!"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿Y ese qué quiere…?"
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"Qué caras… Si molesto me voy."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Pues ahora que lo dice…"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Claro que no."
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"Hacéis bien. Todavía no entiendo qué hacemos en esta isla… Si la quieren los tagalos, que se la queden. Al fin y al cabo es de ellos. Espero no haber metido la pata por decir eso."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Tranquilo. A mi también me cuesta entenderlo."
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"Toda la vida pasando miseria en España."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Vamos para dentro."
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"Esperad. Yo hago guardia por las noches… de centinela… Lo veo todo. Si alguna vez necesitáis ayuda, por… por favor, pedídmelo. ¿Me entendéis, verdad?"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿Y Menache?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Si no aparece, nos vamos sin él."
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"Detrás de ellos ven una vela. La sostiene Menache, que viene acompañado aunque no distinguimos de quien."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Seréis cernícalo. ¿Quién os acompaña?"
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"Toca viene con nosotros."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Este no era el trato."
2	16	Tiempo de valientes II	TOCA	"Conozco un camino por la selva."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Que venga."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"¡¡Alto ahí!! ¡¡Quién anda!! ¡Manos arriba! Un desertor… Un desertor es el peor de los cobardes. El patio está lleno de cruces, de héroes que dieron su vida por la patria. Y ustedes… no son dignos de pisar esa tierra."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿De qué héroes habla? Esos hombres solo soñaban con estar lo más lejos posible de aquí."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"¡Son militares!"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Porque les obligan… Y gente como usted les lleva como las ovejas, al matadero."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"Julián, no lo empeore. ¿Qué piensa hacer con ellos?"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Si no sabe lo que se hace con los desertores en tiempo de guerra, es que saben menos del ejército de lo que yo creía."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Máteme a mí, que estoy aquí porque he querido."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"No es usted quien da las órdenes."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Va usted a matar a unos hombres que han dado su vida por su patria a cambio de nada."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"¡La patria da honor y gloria a quien lucha por su bandera!"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Lo único que les da su patria es hambre y miseria… Métase su bandera donde le quepa."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Dé un paso más y es hombre muerto."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Ya lo soy. Así que si me mata lo seré dos veces, hideputa."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Llévenselos. Pónganles grilletes y amárrenlos en la sacristía."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"¿Qué va a hacer con ellos?"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Son desertores. Si no sabe lo que se hace con los desertores en tiempo de guerra, es que saben menos del ejército de lo que yo creía."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Os quedasteis bien a gusto. No os quedó nada que decirle al teniente."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Para lo que ha servido. Siento el lío en el que te he metido, Alonso."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Tranquilo. No es la primera vez que me pasa. Os lo aseguro. Desde antes que España así se llamara, más de un incompetente manda tropas De repente, Menache se echa a llorar."
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"Nos van a fusilar… Nos van a fusilar…"
2	16	Tiempo de valientes II	TOCA	"No seas maricón… No llores, joder. No vas a morir. Todos los que estamos aquí no podemos morir porque ya estamos muertos. Toda la mierda que he visto aquí ha matado la persona que yo era. Somos como reses de lidia… ya han hecho su faena el picador, los banderilleros y tenemos una estocada de muerte… Sólo nos queda la puntilla. Cuando nos fusilen sólo nos matarán un poquito. Porque el resto de nosotros está muerto."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Dime, mamá…"
2	16	Tiempo de valientes II	MADRE PACINO	"Tienes que venir, hijo. No sé dónde está tu padre. Hemos quedado con los abogados y no se ha presentado."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"¿No está en casa?"
2	16	Tiempo de valientes II	MADRE PACINO	"No. He venido y no está… Y su pistola no está en el cajón donde la guarda."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Tranquila… Yo sé dónde encontrarle. Voy para allá."
2	16	Tiempo de valientes II	MADRE PACINO	"Pero si estás en Las Palmas… Cuando llegues…"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Voy para allá y llegaré antes que nadie, mamá… No llames a nadie que será peor."
2	16	Tiempo de valientes II	ANGUSTIAS	"¿Dónde irá Pacino tan deprisa?"
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"¿Dónde vas?"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"A salvar la vida a mi padre."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Mucha suerte."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"¿Se puede saber qué coño vas a hacer?"
2	16	Tiempo de valientes II	PADRE PACINO	"Quitarme de en medio. Soy un estorbo."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"No eres un estorbo… Lo serás si nos dejas a todos jodidos por esto."
2	16	Tiempo de valientes II	PADRE PACINO	"Tú ya tienes tu vida. Déjame acabar con la mía."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Ni de coña. Joder, que el año que viene es el Mundial en España… Me habías prometido que íbamos a ir por toda España viendo a la selección…"
2	16	Tiempo de valientes II	PADRE PACINO	"La selección nunca ganará nada. Total."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Que sí, que ganará… te lo digo yo… Y el Rayo volverá a primera. ¿Te lo quieres perder? Tú me has enseñado que siempre tenía que ser valiente. No seas tú un cobarde ahora. No le tengas miedo a la vida, joder."
2	16	Tiempo de valientes II	PADRE PACINO	"Tu madre se ha ido. No me queda nada… Nada. Estoy solo."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Te quedo yo, joder… Y yo estaré siempre contigo."
2	16	Tiempo de valientes II	TOCA	"Quiere asegurarse de que estamos vivos antes de fusilarnos…"
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"¡Sssh! Tenía que hablar con ustedes… El capitán está planeando una razzia…"
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"¿Y eso qué es?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Un ataque sorpresa."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"Incendiarán varias chozas para que los tagalos huyan del poblado. Así podrán saquear los graneros y los huertos."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Buena idea, ganaremos espacio y hará retroceder las líneas de fuego…"
2	16	Tiempo de valientes II	TOCA	"¿Y nosotros qué pintamos?"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Seguro que muy poco."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"Serán momentos de confusión. Dudo mucho que alguien se quede para vigilarles."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Eso es muy arriesgado…"
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"No se me ocurre otra opción."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"No se exponga. Si le descubren…"
2	16	Tiempo de valientes II	TOCA	"¿Por qué no te callas? Inténtelo, doctor."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Si le descubren, le fusilarán con nosotros. Y los demás le necesitan vivo."
2	16	Tiempo de valientes II	TOCA	"Tú eres un imbécil tarado… ¿Por qué le dices eso?"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"¡¡Fuego a discreción!! ¡Sacas! ¡Cojan sacas, latas, lo que sea! ¡Arramblen con toda la comida que encuentren! ¡¡Vamos!! ¡Tiradores! ¡Tiradores, suban a cubrirles!"
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"¡Teniente, hay que abrir puertas y ventanas! ¡¡Hay que airear la iglesia!!"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿Dónde has aprendido a hacer esto?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Me lo enseñó Houdini en un largo viaje en barco."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿Houdini? ¿El mago?"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Sí, tengo mucho que contaros cuando salgamos de ésta."
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"¡¿Os habéis soltado?! ¡Ayúdame!"
2	16	Tiempo de valientes II	TOCA	"¡A mí! ¡Suéltame, por favor!"
2	16	Tiempo de valientes II	MENACHE	"Por favor… por favor…"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Ya lo intento… Estate quieto."
2	16	Tiempo de valientes II	TOCA	"Dame esto. Lo hago yo."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Vamos, Julián."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Pero…"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"No podemos esperarles. Ellos están en la lista."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Teníamos que haberles traído con nosotros… Además, ellos conocían el terreno."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Silencio… ¿Oís el mar? No debemos alejarnos de la costa."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿Y qué hacemos? ¿Nos pateamos todo el litoral?"
2	16	Tiempo de valientes II	MARÍA	"Castilas, eh, castilas…"
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¿Quién anda?"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"María."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¿La conocéis?"
2	16	Tiempo de valientes II	MARÍA	"Nuestras casas están ardiendo. Mi gente ha escapado."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Lo siento…"
2	16	Tiempo de valientes II	MARÍA	"Están robando la cosecha."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Nosotros también estamos escapando."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¿Sabéis dónde podemos encontrar una barca?"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"María, necesitamos tu ayuda… Por favor…"
2	16	Tiempo de valientes II	MARÍA	"Seguidme."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"¿Os fiáis de ella?"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Tanto como de ti."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Lo siento, pero no me queda otra. Debo volver a mi tiempo. Por lo menos, hasta que todo se calme."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"¿Has hablado con Salvador?"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Sí. Lo ha entendido todo. Haré de agente en 1981. Y me ha dicho que tengo las puertas abiertas para volver cuando quiera… Si eso ocurre, lo mismo volvemos a trabajar juntos."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"No tardes mucho en volver. Eres el único que me queda. Alonso sigue desaparecido… Julián Dios sabe dónde estará… Sólo me quedabas tú."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Bueno… Tú eres fuerte. Y la más inteligente de todos. Si no, no serías la jefa. Sabrás cómo apañarte."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA,Sí, sabré. Pero eso no quita que no te eche de menos. Ven.,	""
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO,¿Dónde?,	""
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA,¿Te debo una, no?,	""
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"No sé de que me hablas."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Tú me has contado tu vida. Yo te voy a contar la mía. Esta es mi historia y aquí se acaba. Sé cuándo voy a morir. Sé que tengo una hija. Pero tengo tanto miedo por saber la verdad que vivo paralizada. Salvo cuando estoy en una misión. Es lo único que me mantiene viva de verdad."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Debe ser duro saber cuándo te vas a morir."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Sí. Y en el fondo debería asumirlo. Nací en 1857. Ya te lo he contado todo."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Gracias."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"¿Pasa algo?"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Sí. Y lo sabes. ¿O no?"
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Sí, lo sé."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Joder, sí que lo sabías."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Cállate, imbécil."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"¿En tu siglo o en el mío?"
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"En tu piso."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Por fin en casa."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Sí… Por fin en casa."
2	16	Tiempo de valientes II	ANGUSTIAS	"¡Mirad quién ha llegado! ¡Ay, Señor! ¡Qué alegría más grande!"
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"¡Bienvenidos! Tomen asiento."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"Angustias, tráigales un café."
2	16	Tiempo de valientes II	ANGUSTIAS	"Ay, qué tonta, me he emocionado."
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Alonso, sabíamos que no fallaría. Y usted, Julián, por fin ha vuelto al redil. Comprenda que el sitio de Baler es un hito de nuestra Historia y no podíamos arriesgarlo con interferencias."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Mire, he convivido meses con esos hombres y me gustaría saber cuál es su desenlace."
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Por supuesto."
2	16	Tiempo de valientes II	ERNESTO	"En casa tengo el dvd de Los últimos de Filipinas. Mañana se lo traigo."
2	16	Tiempo de valientes II	IRENE	"Demasiado patriótica para mi gusto."
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Pero interesante. En ella debutó Tony Leblanc."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿No tendría un libro de historia?"
2	16	Tiempo de valientes II	SALVADOR	"Sí, claro. Todo suyo."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"¿Sí? Ahora mismo voy para allá. "
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"¿Qué pasa?"
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Era Alonso. Ha localizado a Julián y le ha traído de vuelta."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Ya tienes la patrulla completa."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Contigo siempre ha estado completa."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Espera. Te acompaño. Así me despido de Alonso… Y conozco a Julián."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"¿Y los periódicos…? La guerra ha acabado. ¿También mienten los periódicos?"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Se pueden falsificar."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"¿Otra trampa? ¿Cuántas llevamos, teniente?"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"No voy a rendir la plaza al enemigo. Nunca, hasta recibir órdenes de un superior."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"¿Le parece poco un teniente coronel?"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"He exigido que traigan al mismísimo General de Los Ríos. Así ganamos tiempo. Así, mañana por la noche intentaremos romper el cerco y salir al bosque, destino de Manila."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"Ahora lo entiendo todo. Usted está mal de la cabeza."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"No le consiento que me hable así."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"¿Qué piensa hacer con los dos presos? ¿Pero… qué ha hecho?"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"He cumplido las ordenanzas militares. No podíamos llevarles con nosotros."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"No se merecían este final."
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"La situación era límite…"
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"¿No le ha temblado el pulso?"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"No. He cumplido con mi deber."
2	16	Tiempo de valientes II	HEREDIA	"¿Sucede algo, mi teniente?"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Avise al doctor. Rápido. Todo era verdad… La pérdida de Cuba… y las Filipinas… Hemos resistido aquí para nada… Para nada…"
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"¿Qué quería?"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTÍN CEREZO	"Todo era verdad… Lea. Aquí."
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"El segundo teniente de la Escala de Reserva de Infantería, Don Francisco Díaz Navarro, destinado a Málaga ¿Y…?"
2	16	Tiempo de valientes II	MARTIN CEREZO	"El teniente Díaz Navarro es un buen amigo de juventud. Siempre me decía que su ilusión era ir a Málaga, dónde vive su familia y su novia… Los tagalos no pueden haberse inventado esto…"
2	16	Tiempo de valientes II	VIGIL	"Si no se han inventado esto… no se han inventado nada. ¡Dios mío! Tantas muertes… para nada."
2	16	Tiempo de valientes II	OFF	"Habiéndose hecho acreedoras a la admiración del mundo las fuerzas españolas que guardaban Baler, que con tanto valor y heroísmo defendieron la bandera de la patria, aun sin esperanzas de auxilio alguno, Emilio Aguinaldo, presidente de la República Filipina, decretó que los valerosos soldados españoles fuesen considerados amigos y no prisioneros de las tropas filipinas. Así mismo, a petición del propio teniente don Saturnino Martín Cerezo, el rey Alfonso XIII le concedió la laureada de San Fernando por su heroica actuación en el sitio de Baler. En cuanto a la tropa, no se hallaron hechos individuales en el comportamiento de los soldados que diesen lugar a las recompensas que determina la ley."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Y encima al que le dieron una medalla fue a ese hijo de puta."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"¡Julián!"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¡Amelia!"
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Tenemos que presentarte a alguien."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Éste es Pacino, del que tanto te hablé."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Espero que bien."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Muy bien, te lo juro. Un honor conocerte. Y por cierto, me encanta Serpico."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Hombre, por fin alguien aquí que conoce la película."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"¿No nos hemos visto antes?"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"No creo. Cuando yo llegué aquí tú ya no estabas."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Serán imaginaciones mías. ¿Qué? ¿De vuelta de una misión?"
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Sí, sí… ¿Y tú?"
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Me voy a los 80."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Buena década, te lo digo yo. No pueden ser otra cosa, ¿verdad Amelia?"
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA,Verdad.	""
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Bueno… Yo os tengo que dejar… Tengo que acudir a mi nuevo destino."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Mucha suerte."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Lo mismo digo. Un honor haberte tenido de jefa."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"El honor ha sido mío."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Vamos… Os acompaño a la puerta."
2	16	Tiempo de valientes II	JULIÁN	"Ese Pacino parece un buen tipo."
2	16	Tiempo de valientes II	AMELIA	"Lo es."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"No tenías que haberme acompañado."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Así no os perdéis. Y me despido a solas de mi compañero de piso."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"No te quejarás, ahora vivirás a tus anchas."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Sabéis que os echaré de menos."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Y yo a ti. Bueno, ya hemos llegado."
2	16	Tiempo de valientes II	ALONSO	"Prometedme que volveréis algún día."
2	16	Tiempo de valientes II	PACINO	"Volveré, puedes estar seguro."
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"¡¡No!! ¡Me niego! ¡¡No voy a dormir con esa camisa!!"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Está limpia y recién planchada."
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"¡Está envenenada! ¡Me quieren matar!"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Otra vez con lo mismo… Démela. Lo ves… Sigo viva. La camisa está perfectamente. ¿Más tranquilo? Buenas noches."
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"Buenas noches…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Tocad algo más suave, que arrulle a su Majestad para dormir."
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNETT	"You can take your masks off."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Robarle los cuadros a un rey… Estoy cumpliendo uno de los sueños de mi vida."
2	17	Óleo sobre tiempo	ANGUSTIAS	"Permiso. Qué buena caligrafía, don Diego. ¿Es redondilla?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"No. Más bien, bastarda."
2	17	Óleo sobre tiempo	ANGUSTIAS	"Le noto tirante."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Voy a dimitir."
2	17	Óleo sobre tiempo	ANGUSTIAS	"¿Otra vez?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"¡Esta vez va en serio!"
2	17	Óleo sobre tiempo	ANGUSTIAS	"Ya. Como las siete veces anteriores."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"No aguanto más, lo juro… Me tratan como… como a un vulgar chupatintas… Quiero volver a Italia…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ANGUSTIAS	"No puede. No volverá a Italia hasta dentro de doce años, cuando cumpla los 50… Otra cosa, supondría cambiar la Historia."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"¡Me da igual! Me siento estancado, Angustias… Quiero crecer como artista…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ANGUSTIAS	"¿Más?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"No puede ser… Este cuadro no existe…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ANGUSTIAS	"¿Es una falsificación?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"No. Lo pinté yo. Pero se quemó en el incendio del Alcázar de Madrid. En 1734."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Adiós Sitges, 2010… Un poquito más cerca en el tiempo y podíamos haber ido con una agencia de viajes normal y corriente…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Hay algo que no entiendo…"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"No vuelvas a empezar con que no entiendes el amor entre dos hombres…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Aparte de eso… Si el cónclave ese de los poderosos…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"El club Bilderberg…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Eso. Si hace más de 60 años que se reúnen para mejorar el mundo… y el mundo solo empeora. ¿No sería mejor que dejasen de reunirse?"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Pues mira, no sería mala idea."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Sí, ahí le has dao. Bueno, por lo menos hemos conocido a Bill Gates."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"No entiendo qué os impresiona tanto de ese tipo."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿Tal vez su cuenta bancaria?"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Uy, es tardísimo… Hoy es el santo de mi padre. Si llego tarde a la cena, mi madre me mata."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Vaya, os había invitado a cenar a los dos en mi humilde morada. ¿No lo recordáis?"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Lo siento… Se me ha olvidado…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Bueno, yo acepto la invitación. Ve. Ya le contamos nosotros a Salvador cómo nos ha ido."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"¡Gracias! ¡Buen fin de semana!"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¡Hasta el lunes!"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Qué raro… Amelia nunca se olvida de una cita…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿Habías tenido muchas citas con ella?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Venía de visita y nos entreteníamos con ella y Pacino haciendo cosas… modernas."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"No me atrevo a preguntar…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Ya sabéis: comer palomitas, ver series…"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Usted también se ha enterado…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Por supuesto. El buscador me avisa cada vez que mi nombre sale en Internet."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Su ego es insaciable, Velázquez. ¿Está seguro de que no es una falsificación?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Completamente seguro."
2	17	Óleo sobre tiempo	ERNESTO	"Entonces, tenemos un problema."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Sí… Traficantes de arte intertemporales… Ya conocemos algún caso."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Hay que ir de inmediato a la corte de Felipe V a ver si saben algo del tema."
2	17	Óleo sobre tiempo	ERNESTO	"De inmediato… No sé si va a ser posible enviar a nadie…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Podría ir yo…"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"No. ¿No hay patrullas disponibles? ¿Y Amelia y los suyos?"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Estarán al caer… Pero llevan meses sin descansar… Les prometimos que éste fin de semana librarían."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"De verdad… Puedo ir yo…"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"No… ¿Y la patrulla de Ortigosa? ¿No estaba de guardia?"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Está arreglando problemas comerciales con los fenicios."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Solo hay una patrulla de guardia?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ERNESTO	"El resto superaban las 40 horas semanales y se lo compensamos con días de libranza."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Luego dicen que ya no hay crisis."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Podría ir yo… Tengo ganas de volver a viajar…"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Está bien… Pero no vaya sola…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Puedo acompañarla yo."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Que no, Velázquez, que no…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"¡¡¡Son mis cuadros!!! ¿Saben qué les digo? Que…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Creo que sería de gran ayuda que Velázquez me acompañara… Seguro que se sabe de memoria todos los cuadros que se quemaron en el incendio del Alcázar…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Así es."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Está bien… Vayan los dos…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Me deja ir de misión?"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Sí, le dejo… ¡Velázquez! ¿A dónde va tan deprisa? ¡Velázquez!"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"¡A prepararme!"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Irene, ocúpese de él. Y que no se ponga en peligro. Reconozcan el terreno… Vean qué está pasando… Pero no intervengan,  ¿de acuerdo?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ERNESTO	"¿Está seguro de que es una buena idea?"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Tranquilo. Con Irene está seguro."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"El incendio del Alcázar es dentro de tres días. Solo nos quedan dos noches para trabajar."
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNETT	"¿Y cuantas piezas?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Cuarenta. De la galería del Rey y una parte de la capilla."
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNETT	"No llegamos."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"¿Y ese moratón?"
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNETT	"Me cayó uno santo de Berruguete encima."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Berruguete…"
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNETT	"Es un nombre imposible de decir, por Dios… Tienes que pedir refuerzos a Ferguson."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"No entiendo porque no ha mandado un sustituto de Cooper."
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNETT	"Estará esperando que regrese con el Velázquez que nos robó."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Quien roba a un ladrón tiene 100 años de perdón."
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNETT	"Te aseguro que cuando pillemos a ese traidor, no va a ser perdonado… Y no te confundas… Nosotros no somos ladrones."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Y lo vendemos a millonarios."
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNET	"El arte siempre ha sido de los que más dinero tienen. Eso no ha cambiado nada."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"En realidad me alegro de dar una segunda oportunidad a todas estas piezas. No merecen acabar en la hoguera. ¿Sabes si Walcott todavía está de baja?"
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNETT	"Sí. Está enfermo."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"A ver si se recupera pronto… Nos sería muy útil. ¿Qué ocurre?"
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNETT	"Walcott ya no saldrá del hospital. Los médicos no le dan ninguna esperanza."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"No tenía ni idea. Lo siento…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"¡Uy, perdón! Lo siento, señorita. Pensaba que no había nadie."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Por favor, no digas nada a mi madre. No lo entendería. Está exquisito, madre."
2	17	Óleo sobre tiempo	PADRE AMELIA	"Cómo si lo hubiera cocinado ella…"
2	17	Óleo sobre tiempo	MADRE AMELIA	"Enric."
2	17	Óleo sobre tiempo	PADRE AMELIA	"Mujer, es broma. La cocinera hace lo que puede. Tu suquet de peix es imbatible."
2	17	Óleo sobre tiempo	MADRE AMELIA	"Gracias…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"¿Retiro los platos?"
2	17	Óleo sobre tiempo	MADRE AMELIA	"Sí, Enriqueta."
2	17	Óleo sobre tiempo	PADRE AMELIA	"¿Qué hay de postre?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Buñuelos del Ampurdán. Y carquinyolis con el café."
2	17	Óleo sobre tiempo	PADRE AMELIA	"Mis favoritos. No hay nada como celebrar el Santo. Por cierto, Enriqueta, hoy también es tu santo."
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Sí, don Enric."
2	17	Óleo sobre tiempo	PADRE AMELIA	"Pues trae una botella de cava con los dulces y siéntate aquí para celebrarlo."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"¿Os gusta mi receta de jabalí con castañas?"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Sí… Aunque para cenar, tal vez sea un poco… potente…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Lástima que Amelia no haya venido."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿De la comida?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"De la comida y de otros asuntos."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿Y no te sirve la mía?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Vos no sois mujer."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Nadie es perfecto."
2	17	Óleo sobre tiempo	CAMARERO	"Te he puesto la cena en una bandeja para microondas."
2	17	Óleo sobre tiempo	ANGUSTIAS	"Eres mi ángel de la guarda."
2	17	Óleo sobre tiempo	CAMARERO	"Qué exagerada…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ANGUSTIAS	"Mira, alguien se ha olvidado una cámara."
2	17	Óleo sobre tiempo	CAMARERO	"Aquí se dejan de todo, menos buenas propinas. Mejor súbela. Si la reclaman, les digo que está en tu despacho."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Repasemos el plan. ¿Tiene la lista de los cuadros que desaparecieron?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Me la sé de memoria."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Bien… Pero si trae la lista, mejor."
2	17	Óleo sobre tiempo	ANGUSTIAS	"Perdonad. ¿Esta cámara es vuestra?"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Quizás, si miras las fotos que hay, te de una pista de su propietario."
2	17	Óleo sobre tiempo	ANGUSTIAS	"Ah, sí… Pues buenas noches…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Buen fin de semana."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ,Yo pinto, no hago trampas.,	""
2	17	Óleo sobre tiempo	ANGUSTIAS,Vale, vale.,	""
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Sigamos… ¿Por quién nos vamos a hacer pasar?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Somos un matrimonio de indianos originarios de Almendralejo, que ha amasado una gran fortuna en América."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Perfecto. ¿Y qué más?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Visitamos al rey para que nos conceda un título nobiliario, a cambio de…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"A cambio de un cuadro de Velázquez. Es decir: suyo, que pertenece a nuestra familia desde tiempo inmemorial."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"De eso quería hablarle, precisamente… Vamos a investigar el robo de un cuadro, ¿para qué llevarles otro?"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Solo uno de sus cuadros puede ganarnos el favor de Felipe V. Es la única forma de conseguir audiencia."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Qué quiere? ¿Qué también me lo roben? He tenido una idea. La reina Isabel era amante del buen comer. El queso de su tierra la volvía loca. Le llamaban la Parmesana."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"¿Y?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"En lugar de un cuadro, podríamos llevarle un queso parmesano de esos que pesan un quintal. Quedaríamos como unos señores."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"¿Me toma el pelo? Mañana quiero que venga con su cuadro. ¿Entendido?"
2	17	Óleo sobre tiempo	PADRE AMELIA	"Esto parece un funeral… Dime Enriqueta,  ¿estás contenta en esta casa?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Sí, señor. Y perdone… Pero es que está todo tan rico… que… prefiero no hablar con la boca llena."
2	17	Óleo sobre tiempo	PADRE AMELIA	"Come tranquila, Enriqueta…"
2	17	Óleo sobre tiempo	MADRE AMELIA	"Amelia, hace tiempo que no recibes carta de tu prometido. ¿Tienes alguna noticia del frente?"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"No, madre."
2	17	Óleo sobre tiempo	MADRE AMELIA	"¿No le dan licencia? El domingo recordadme que ponga una vela a San Cosme y San Damián."
2	17	Óleo sobre tiempo	PADRE AMELIA	"Sí, mujer. Toda ayuda es poca en Cuba…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"¡Y ahora los postres!"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿También los has hecho tú?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"No… Son del súper… Estaban de oferta."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Veo que te estás adaptando bien a estos tiempos."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"A unas cosas sí… A otras, no…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Y otras te dan pavor."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"¿Cómo lo sabéis?"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Intuición femenina. Habéis conocido a una mujer, ¿verdad?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"No se trata de eso exactamente. Mierda."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Tranquilo… Ya lo cojo yo…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"¡No!"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿Diga?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"¿Alonso de Entrerríos?"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Ahora mismo se pone…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"¿Sí?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"Soy Elena, la abogada… ¿te acuerdas de mí?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Sí, Elena me acuerdo de… de"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"De ti… de ti…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"De ti…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"Disculpa que llame a estas horas. ¿Recuerdas el desalojo de Josefina Pérez?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO,Sí.	""
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"Estoy trabajando en la defensa de los manifestantes. Me preguntaba si mañana tendrías un hueco libre para hacerte unas preguntas."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"¿Mañana? …Sí, de acuerdo. Os llamo…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN,Te llamo…	""
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Da igual… Ya ha colgado."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿Con que no era una mujer, eh?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Os dije que no se trata de eso exactamente. Y yo jamás os mentiría."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"No te entiendo…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Esa… esa Elena… Es Blanca, mi esposa."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Dirás que se le parece."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Es idéntica, Julián. Idéntica. En mi época no existían las fotos y no puedo probaros que es así… Pero os juro que es ella."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Te creo, te creo… ¿Lo sabe alguien más?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Pacino… pero ya no está… Por eso me costaba tanto hablaros de ello… Temía que si os contaba mis cuitas reabriría vuestras viejas heridas."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Hay heridas que nunca cicatrizan. Ni falta que hace. Pero eso no significa que haya que quedarse atrapado en la pena… Hay que mirar para adelante Alonso. Es lo que he aprendido en Cuba y Filipinas…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"No os imagináis lo que me alegra oír vuestras palabras."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Vamos a por esos heladitos y me cuentas todo lo que me tengas que contar. ¿De acuerdo?"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"¿Ha traído su cuadro?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Sí… Lo he traído, lo he traído…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Huele a queso."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"También llevo queso parmesano. Por si acaso…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Usted primero, don Diego. 1734… Allá vamos…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO,Así que de Almendralejo… Y	"¿cómo han encontrado la villa después de tantos años?"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Cambiada"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Igual."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"El principal misterio del matrimonio es unir a quienes opinan lo contrario de cualquier cosa…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"¡Qué gran verdad! Decidme… ¿Qué os trae por aquí?"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Queríamos celebrar la Navidad en España y nos quedaremos hasta Pascua."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Quien con Dios cuenta, tiene buenas rentas."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Así es."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Ha llegado a mis oídos que traéis un lienzo del gran Velázquez."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Veo que os gusta Velázquez."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"El pintor más grande que ha dado este reino… Hasta Rubens lo dijo…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Sí, Rubens amaba mucho la obra del insigne maestro sevillano…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Estoy segura que la reina preferirá ver el cuadro antes que seguir hablando del pintor."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Sí, claro… Pertenece a nuestra familia desde tiempo inmemorial. Es el Retrato de una dama con un abanico."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Oh… Es bellísimo. Al rey le encantará. Me recuerda a su favorito: el Retrato de una dama con pañuelo. Debo confesarles que es tan de su gusto, que alguna vez he sentido celos de esa dama pintada."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Nos encantaría contemplarlo, aunque fuese medio minuto."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Imposible… Se encuentra en los aposentos privados del Rey. Yo le haré llegar este lienzo a su Majestad."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Queríamos entregárselo en persona, para presentarle nuestros respetos."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"El rey se encuentra indispuesto y no recibe."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Qué lástima… Con la ilusión que teníamos. En Almendralejo guardamos una gran colección de lienzos de Velázquez. Pensábamos entregarlos al rey puesto que en el viaje a América podrían deteriorarse."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Está bien, vayamos. Pero han de saber que el rey se encuentra intranquilo. Sufre de vapores melancólicos que le empañan el espíritu."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Esperemos que mi cuadro le anime…"
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"¿Y decís que es un Velázquez?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Sin lugar a dudas majestad…"
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"Sí vos lo decís, buen hombre…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Su Majestad siempre ha sido más de pañuelo… que de abanicos…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Lo mismo que yo… Donde esté un buen pañuelo que se quite lo demás."
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"Isabel, que lo guarden a buen recaudo… Últimamente hay ánimas en el Alcázar… Me vigilan, me desvelan y descuelgan los cuadros sin ton ni son…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"¿Ánimas…?"
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"Me ha entrado hambre… ¡Que traigan mi gallina hervida!"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Ahora mismo… ¿Queréis caldo con la gallina?"
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"¿Lo han cocinado las monjas? Cualquier otra cosa me sentaría mal."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Es falso…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"¿Está seguro?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Será mejor que dejemos descansar a su Majestad Los criados han dispuesto todo para que su estancia sea lo más placentera posible…"
2	17	Óleo sobre tiempo	WALCOTT	"Who are you?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"I’m Lola… Lola Mendieta…"
2	17	Óleo sobre tiempo	WALCOTT	"Ah… Encantado…"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"No quería despertarte."
2	17	Óleo sobre tiempo	WALCOTT	"Ya tendré tiempo de dormir… ¿A qué vienes? Ya le he dicho a Ferguson que voy a hacer público todo… Mi mujer ha llevado a un notario todos los documentos que prueban que… No sabe nada…"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"¿Qué tendría que saber?"
2	17	Óleo sobre tiempo	WALCOTT	"La radiación me está matando."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"¿Qué radiación?"
2	17	Óleo sobre tiempo	WALCOTT	"La del túnel… La del sistema de teletransportación… Se mete en el cuerpo y nos envenena. Somos ratones de laboratorio. ¿Conociste a Emma?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"No."
2	17	Óleo sobre tiempo	WALCOTT	"Trabajaba con nosotros. Tuvo un cáncer de mama y murió al poco tiempo… Todo es lo mismo. Ellos lo saben y mienten. Les da igual si morimos. Solo quieren ganar dinero."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"No puede ser."
2	17	Óleo sobre tiempo	WALCOTT	"Nos han condenado. Un día empezarás a sangrar y te caerán mechones de pelo… Ese día sabrás que tengo razón. Ayúdame… Por favor, ayúdame. Viaja al pasado y destrúyelos. ¡Destrúyelos antes de que nos destruyan a todos! ¡¡Please!! ¡¡Help!! ¡¡Help me!! ¡¡Do it!!"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENFERMERA	"Please, leave."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Si quiere que consigamos todos los originales, necesitamos más gente. Lo que no podamos sacar entre esta noche y mañana, se perderá para siempre."
2	17	Óleo sobre tiempo	FERGUSON	"Asignaré dos hombres más. Estoy planeando hacer la subasta la semana que viene."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"No habrá tiempo de catalogar todas las piezas."
2	17	Óleo sobre tiempo	FERGUSON	"Tiene que estar. Nuestros clientes no están acostumbrados a esperar. Quieren la experiencia total: viaje y subasta en el siglo XVIII. OK?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"OK. Fui al hospital a ver a Walcott. Está convencido de que enfermó…"
2	17	Óleo sobre tiempo	FERGUSON	"…por nuestra culpa. El cáncer le ha hecho metástasis en el cerebro… Es terrible… Sus teorías no tienen fundamento, pero no se puede razonar con él."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"He oído que van a pagar mucho dinero a su familia."
2	17	Óleo sobre tiempo	FERGUSON	"No se confunda. En Darrow nos preocupamos por nuestros trabajadores. Ayudamos siempre que podemos, pero no se trata de una indemnización."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"¿Qué hay de las radiaciones?"
2	17	Óleo sobre tiempo	FERGUSON	"Las emisiones están dentro de los estándares internacionales. Muy por debajo de las que produce una simple radiografía. ¿Quiere ver los informes de nuestros ingenieros?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"¿Puedo llevármelo para echar un vistazo?"
2	17	Óleo sobre tiempo	FERGUSON	"Por supuesto."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"¿Queréis tomar un café o…? ¿O algo?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"No, gracias… Espero no molestar… Pero te he llamado y nunca cogías el teléfono y necesitaba hablar contigo."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Es que viajo mucho por asuntos del trabajo… Y a veces el teléfono no funciona…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"Pues sí que debes viajar lejos."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Bueno, la verdad es que no salgo de España…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"Lope, Calderón, Cervantes… No tienes muchos libros, pero todos son del Siglo de Oro."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Es mi época… Preferida."
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"Se nota. A mí me encanta El Quijote, pero poco más… Soy más del siglo XIX o el XX…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Yo soy de Sevilla."
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"Estupendo…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Tú…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"Yo soy de aquí, de Madrid. Pero mis padres son de Córdoba. Andaluces, como tú. Aunque tú mucho acento, no tienes…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"No… Es que paso mucho tiempo fuera. Respecto a lo de testificar…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"No lo harás… Lo sé. Si te sacaron tan pronto de la cárcel es que tiene buenos contactos por ahí arriba como para meterte en líos. Te pegaste con la policía solo por defenderme… Sin preocuparte por que te podías meter en un lío… ¿Por qué lo hiciste?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"No me gusta que maltraten a una mujer. No me pude contener."
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"Gracias por ayudarme."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"De nada."
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"Bien… No te molesto más."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"No habéis venido por si podía testificar… Sabíais que no iba a hacerlo…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"Sí."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"¿Por qué habéis venido entonces?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"Para darte las gracias por defenderme sin conocerme de nada… Eres lo más raro que me he encontrado en mi vida, Alonso. Y querría saber más de ti. "
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"¿El qué?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"No sé… Ir a cenar… Tomar una copa… Pero si tú no quieres, yo no soy de las pesadas. Si me necesitas, silba."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Adelante."
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Le traigo su vaso de leche."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Gracias. Puedes dejarlo allí."
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Buenas noches, señorita."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"¡Espera! Gracias por no decirle nada a mi madre…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"No… No tiene importancia…"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"¿Te pasa algo?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Si tiene un prometido… ¿Cómo pueden gustarle… …las mujeres?"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"¿Por qué dices eso?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Lleva pantalones como algunas mujeres de Santa Madrona…"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"En mi caso, es una larga historia. Pero me gustan los hombres."
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Bueno, si no desea nada más…"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Sí… Espera, quería darte algo… por tu santo. Sólo es un detalle."
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Es precioso. ¡Gracias, señorita! Nunca me habían regalado nada."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Pues… ya era hora."
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Es usted muy buena… Muy pronto volverá su prometido y podrán casarse, ya verá."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Mi prometido…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"¿Le ha pasado algo?"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"No, no… Sólo que está… lejos…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Mi madre dice que la distancia mata el amor… Pero yo creo que si se quiere de verdad, el amor no muere. Yo algún día encontraré al hombre de mi vida… ¡Y le querré para siempre!"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"¿Y cómo se distingue al que es el hombre de tu vida del que no lo es?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Eso no se puede explicar… Se siente y ya está… Es como un hormigueo en las tripas… Y que sólo pasa una vez y es para siempre. Eso dicen, eh…"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Eso dicen, sí… ¿Y tú lo has sentido alguna vez?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Yo el único hormigueo que he sentido en la tripa es cuando tengo hambre… Pero mi madre me dice que un día yo también tendré un buen mozo a mi lado. Y criaremos muchos hijos. Lo mismo que usted… Ya lo verá…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Era necesario ponerse el camisón de dormir?"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Somos marido y mujer… Y si la cotilla de la reina manda un criado a espiarnos, mejor que no sospechen nada… Bien… ¿Qué ha podido averiguar?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"La mayor parte de los cuadros que hay en palacio son burdas copias."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"¿Hay algún sitio donde las pinturas sean las originales?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"En el Salón de los Espejos… Ahí están el Apolo, el Adonis y Venus y el Psique y Cupido que pinté yo…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Entonces serán los próximos que roben… Debemos vigilarlos esta noche. ¿Qué le pasa ahora, Velázquez?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Para una misión que me dejan viajar y no puede ser más triste… Tengo que vigilar que no roben mis obras para que sean pasto de las llamas… ¿Sabéis el tiempo que dediqué a ellas? ¿El amor con que las pinté?"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Le entiendo… Pero ya sabe que la misión del Ministerio es que no cambie la Historia…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"No si lo de la Historia lo entiendo, pero esto… …es Historia del Arte… Cuadros que no molestan a nadie y que podría ver todo el mundo en los museos… Uno de los guardias cae profundamente dormido. Los asaltantes con mascaras antigás pasan con total impunidad. ¿Qué ocurre? ¿Mis penas os aburren? Vaya…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"¡Don Diego! ¡Don Diego!"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Huy… perdón… Yo no… No recuerdo nada."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Tranquilo… Creo que nos han dormido… Y seguramente han robado más cuadros esta noche…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Pero cómo?"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Con gas. Esto no es obra de un loco ni de dos… Es una acción completamente organizada. Vamos a necesitar ayuda… ¿Dónde va?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"A ver qué cuadros quedan de los originales… Si es que queda alguno…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Bien pensado. Buenos días, Ernesto… Ya sé que es domingo… Pero vamos a necesitar ayuda. Esta misión es de las gordas."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Lamento haberles llamado en domingo, pero tenemos una emergencia. Explique, Ernesto."
2	17	Óleo sobre tiempo	ERNESTO	"Irene y Velázquez se encuentran en 1734 investigando lo que parecía el robo de un cuadro. Pero la misión se ha complicado… Tenemos motivos para pensar que se trata de un golpe organizado a gran escala para desvalijar el Alcázar de Madrid."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"En ese año se incendió, ¿verdad?"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Sí, causando su total destrucción. De hecho van a viajar a poco más 24 horas antes del incendio…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Qué ilusión…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ERNESTO	"El incendio es la clave de este robo perfecto."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Perfecto, no, por favor… Nunca hay crimen perfecto, sino policía torpe…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ERNESTO	"Bueno, pues casi perfecto. Noche tras noche, alguien está robando las obras de arte y sustituyéndolas por copias, que pronto se quemarán en el incendio sin dejar rastro."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Y nosotros tenemos que atrapar al ladrón. Y recuperar los originales para que se quemen en lugar de las copias."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Así es. ¿Le ocurre algo, señorita Folch?"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Sí… Me molesta que colaboremos con un descerebrado como Felipe V. Se dice que él mismo ordenó quemar el palacio…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ERNESTO	"Vaya, parece que no le cae muy bien Felipe V."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Quizás me caería mejor si no hubiese ordenado sitiar mi ciudad durante un año y bombardearla sistemáticamente."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Visto así…"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Pero tengo entendido que el año al que viajamos, el rey… ni pincha ni corta."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Cierto, es la reina, Isabel de Farnesio, quien lleva los pantalones."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿Y eso?"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Es que el rey está… ¿cómo se lo diría…? como una regadera. Aquí tiene el informe médico."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Transtorno Bipolar de Tipo I, hipocondría, episodios destructivos y paranoicos, desordenes alimentarios, alucinaciones, delirios nihilistas… Vaya cuadro…"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Por si acaso, intenten no alterarle demasiado."
2	17	Óleo sobre tiempo	ERNESTO	"Salgan de inmediato… Cuando lleguen al Alcázar pónganse a las órdenes de Irene."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Majestad, permitidme presentaros a mi hija Amelia y su prometido Don… Alonso de Entrerríos. Mi futuro yerno sirvió con honor al antiguo Virrey de Nueva España… Don Juan de Acuña…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Y la joven Amelia, ¿conocía España?"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Apenas tengo recuerdo pues partí de muy niña."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Espero que os guste. No todos los indianos reciben invitación del Rey."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Lo sé. Es muy generoso por vuestra parte."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Estoy impaciente por ver los cuadros del maestro Velázquez."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Majestad, aún no han llegado."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"¿Acaso no los traía vuestro yerno?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"El camino desde Almendralejo no es propicio… Los criados llevan las obras a pie. Nosotros hemos venido a caballo."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Nunca me perdonaría que los lienzos de tan gran maestro sufrieran algún percance."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Espero que no tarden. Sería una lástima que eso frenase los trámites en la Cámara de Castilla… para vuestro título de nobleza."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"En unos días los cuadros estarán en palacio. No se preocupe, Majestad."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"¿Y quien es ese mozo, tan apuesto y tan silencioso?"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"El doctor Julián Martínez… Amigo de la familia y recién llegado de la Sorbona."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"¿Martínez? No seréis pariente del doctor Martín Martínez? Que en paz descanse."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Pues… no…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Martín era nuestro médico de cámara más querido. Un gran cirujano. ¿Cuál es vuestra especialidad?"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"El equilibrio de los humores, Majestad. Estudio la cura de los vapores melancólicos."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"¿Queréis decir que… tienen cura?"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Los vapores se deben a un exceso de sangre, que hace que los gases asciendan al cerebro. Eso obstruye el flujo sanguíneo, ocasionando los males del paciente."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Quizá vos… podríais examinar al Rey. Su católica Majestad no se encuentra muy…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿Católica?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"¿Cómo dice?"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Será un honor examinarle."
2	17	Óleo sobre tiempo	CRIADO	"Majestad, el rey ha escapado."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Otra vez… ¿Señor, por qué me pones a prueba?"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"¿Qué le sucede?"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Según los cronistas, a veces su majestad creía ser una rana."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"¡Felipe! ¡Por Dios!"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¡Ayuden al Rey a levantarse!"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"¡Sacadle del agua!"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Majestad… Debe tomar este bebedizo…"
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"Forfosí… Barbscumpio…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Joder, parece Ozores en el Un, Dos, Tres… Haga un esfuerzo…"
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"¿Qué… Qué me habéis servido, galeno?"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Una fórmula magistral. Viene de Francia."
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"Igual que yo…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Lo sé, majestad."
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"Yo amaba Francia… Y Versalles… Oh, la, la… Y sus maravillosos jardines. ¿Lo conocéis?"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"El Alcázar de Madrid es el único palacio que conozco."
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"Pues lo lamento por vos. Esto es una choza comparado con Versalles."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Me parece que no habéis visitado muchas chozas."
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"¿Por qué lo habría de hacer? Soy el rey."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Claro. Tome otro sorbito, Majestad."
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"Mi abuelo Luis, el Rey Sol, me obligó a partir, pues no deseaba que fuera un rival para mi hermano mayor. La última vez que lo vi, me dijo: Sed español. Es vuestro único y principal deber. Español, yo… Figuraos qué locura. Pudiendo ser francés… ¿Y la Reina?"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Espera fuera. La haré llamar."
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"Esperad. Necesito descansar…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Como deseéis, Majestad."
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"No me entendéis… Necesito descansar… de ser Rey…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿Cómo decís?"
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"Hace una década conseguí dejar de serlo… Pero Dios no quiso que tuviera esa dicha. Y se llevó a mi primogénito. Una tragedia. Entonces mi esposa me obligó a volver…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"A veces el deber está por encima de uno mismo."
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"¿Nunca habéis tenido ganas de dejarlo todo? No necesito ser dueño de un imperio para ser feliz. Con dos cosas podría vivir; una Biblia y una mujer…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"…Y un palacio de Versalles."
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"Eso también…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Hay días en que una reina no necesita súbditos, sino amigas…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"¿Qué os aflige, Majestad?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"La salud del rey es cada vez más débil. Y tengo miedo de que ocurra lo peor…"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Confíe en el doctor Martínez."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Mi esposo no soporta estar encerrado en el Alcázar. Odia la arquitectura castellana."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"¿Pensáis que ese es el origen de sus males?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Debió serlo para los Austrias… Tenían un gusto deplorable."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"A lo mejor un cambio de aires…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Ya lo probamos. En una de sus peores crisis me inventé las jornadas reales… Casi cinco años de viaje por Andalucía para animar a mi esposo… Y ni por esas…"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"¿No le calma la música?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Quiero traer a Farinelli, para que le cante."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"¿Il castrato?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"De joven, cuando llegué a la corte, todos se reían de mi por inculta. Fui elegida porque me creían una princesa sumisa, incapaz de controlar las intrigas de la corte."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Pero vos no sois así…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Si lo fuese este imperio estaría sumido en el caos más absoluto. Lo único que necesito es hacer feliz a mi esposo, para yo poder seguir gobernando."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"La expulsión de los moriscos. Listos. Velázquez sigue embelesado con su obra. ¿Vamos, Don Diego?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Un instante más."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"No podemos quedarnos aquí plantados."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Decidme, ¿renunciaríais a la oportunidad de contemplar de nuevo algo que dabais por perdido?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Si ese algo fuese muy querido, intentaría recuperarlo."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Tan querido como un hijo… o una esposa. ¿Conocéis la historia de este cuadro?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Diga lo que diga, vais a contármela,  ¿verdad?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"No os preocupéis, seré breve…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Dios le oiga…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"En 1627 hubo un concurso en la corte de mi Rey, Felipe IV… Y pujamos por pintar la obra varios artistas… Ninguno de mi talla, por supuesto. Uno de ellos era Carducho. Ese pérfido italiano… Ese gaznápiro bien relacionado. El premio era suculento; cargo de ujier de cámara, y méritos para obtener licencia y ducados. Más dos años de salario. Una bicoca…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Al grano, Don Diego…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Como no podía ser de otra manera, mi boceto fue el seleccionado por su Majestad… Meses después, cuando el Rey lo pudo admirar en todo su esplendor… Supo que la elección era la correcta. Y todo este esfuerzo… Todo este talento se perderá… Como lágrimas en la lluvia…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Debemos volver con los nuestros…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Adiós, hijo mío."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Sólo les quedan dos zonas del Alcázar con cuadros… La capilla y la galería del Rey, donde se encuentra el Salón Principal."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Y mi cuadro de La expulsión de los moriscos."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Así es."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"La clave es no alertar a esos rufianes…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Por eso debemos interceptar a uno de ellos sin que los demás se enteren…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"De lo contrario, todos huirán…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Amelia vigilará el salón principal. Yo, la alcoba real. Vosotros los corredores que llevan a la capilla. No sabemos cual es su plan. El primero que detecte a los ladrones, tiene que dar aviso al resto."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Y yo qué hago?"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Usted no puede correr ningún riesgo. Órdenes de Salvador."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Me quedo aquí encerrado? Sin disfrutar de la emoción, de la aventura… Como un inútil… como el pelele de Goya, mayormente…"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Al contrario, usted debe ocuparse de las comunicaciones. Es una tarea vital para la misión. Tome… Preocúpese de que las baterías estén siempre cargadas… Dependemos totalmente de usted, no lo olvide."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Estupendo… ¿Y cómo funcionan estos chismes?"
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"Galeno, ¿entonces hoy sigo vivo?"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Así es, majestad. Podéis dormir tranquilo."
2	17	Óleo sobre tiempo	ISABEL FARNESIO	"Dulces sueños, mi Rey… Vuestro remedio es mano de santo. Sois un genio de la medicina."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Dejémosle descansar."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Aquí Irene. Estoy en posición… Todos han salido."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Aquí Amelia. En posición. Espero instrucciones."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Aquí Alonso. No tengo nada que decir…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Velázquez, estese quieto por los clavos de Cristo."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Estoy en un minuto…"
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNETT	"Follow me."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Están dentro. Repito. Están dentro."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Recibido."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Hablan inglés. Son Darrow… Julián, Alonso, prevenidos."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Esperamos instrucciones."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Se dirigen hacia Amelia."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Ya están aquí. Esperad mi señal. Empiezan."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Recibido."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Aquí Velázquez. ¿Ya han cogido algún Velázquez?"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"¿Velázquez?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Avisadme cuando cojan mi cuadro."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Don Diego, deje el intercomunicador."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"No puedo. Soy el encargado de las comunicaciones."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Pues estese calladito."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"El gas ya se ha disipado. Podéis quitaros las máscaras. Atentos. Sale uno."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Alonso y Julián se están quitando las máscaras antigás."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"A ese le conozco…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"El pájaro está en el nido."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Os lo ruego, dejad de hablar de pájaros y ayudadme a llevarle, que pesa como un fardo…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Es… ¿Está muerto?"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Sólo aturdido…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Traed agua… A las buenas y santas noches…"
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNET	"¿Qué hacen aquí?"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Sabemos que lleváis días cambiando los cuadros originales por copias…"
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNET	"Mejor en un museo que calcinados."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Estoy de acuerdo."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Todos sabemos que no irán a un museo precisamente…"
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNET	"¿Y tú qué sabrás?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Hablad, rufián… ¿Dónde están el resto de los lienzos?"
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNET	"No pienso deciros nada."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Eso ya lo veremos…"
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNET	"Walcott me habló de usted… Muy bueno lo de la hamburguesa. Pero conmigo no funcionará. Soy vegetariano."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Hablaréis. Cueste lo que cueste."
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNET	"No me importa morir… Cuanto antes, mejor. Así me ahorro el sufrimiento."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"¿De qué hablas?"
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNETT	"Vuestra manera de viajar por el tiempo es más pedestre… Pero, sin duda, también es más segura."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"¿Más segura? No entiendo nada…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Basta de pamplinas… ¡Y empezad a hablad! ¿Dónde están los cuadros?"
2	17	Óleo sobre tiempo	BENNETT	"Sí… Basta de pamplinas…"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"¿Qué ha sido eso? ¿Me recibís?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"¡Let’s go! ¡Run!"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Los hombres de Darrow escapan. Repito. Se escapan. ¿Me escucháis?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Me apretó el gatillo."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿Por qué se ha matado?"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"No hay tiempo para preguntas… Hay que seguirles. Usted se queda. Alguien tiene que vigilar al muerto."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"¡¡¡Maldición… Llegamos tarde…!!!"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Como siempre…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Hay que abrir la compuerta…"
2	17	Óleo sobre tiempo	FELIPE V	"¡Fantasmas…! ¡Son fantasmas…!"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"No, Majestad… Soy el doctor. Hala, a sobar."
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Las damas primero…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿Y Amelia?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Esperadla…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Vamos, por aquí…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Al fondo parece que hay algo… Ni rastro del enemigo…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Pero tenemos lo que andábamos buscando… Maravilloso…"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Extraordinario…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Acojonante…"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Enhorabuena, señores. Buen trabajo. Han recuperado los cuadros…"
2	17	Óleo sobre tiempo	IRENE	"Pero no hemos acabado con Darrow."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Atrapar a esos ganapanes no será sencillo."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"No se torturen. Estoy seguro de que volverán a cruzarse en nuestro camino."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Y mi Retrato de una Dama con pañuelo?"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Es verdad, ¿que ha sido del tonto del selfie que lo compró?"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Ernesto se está ocupando de recuperarlo en estos momentos."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Para qué? Prefiero que se lo quede un millonario de Wisconsin a que lo incineren."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Visto así…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Acaso no es ese el final que le espera? Como al resto de mis cuadros… Los van a quemar."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Esto merece una conversación a solas… Si le sirve de consuelo, no sólo vamos a quemar sus cuadros."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Mal de muchos…"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Póngase en mi lugar."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Póngase usted en el mío."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Entiendo cómo se siente, pero usted sabía al comenzar la misión que este momento tenía que llegar. La historia dice que se quemaron más de 500 pinturas. Y así debe ser."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Y así será. En el incendio se quemarán las 500 copias que hay en el Alcázar."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"¿Y nos quedamos con los 500 originales por la cara?"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Esta vez la tragedia puede corregirse sin cambiar la Historia. Es una gran oportunidad. Rubens, El Bosco, Leonardo o Tiziano lo merecen."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Lo siento, Diego."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Tarde o temprano se arrepentirá. Volveré."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Estoy seguro de ello. No he visto a nadie más pesado en mi vida."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿Quién se apunta a la última?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"¿Qué es eso?"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Ni idea."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Me refiero a que si os apetece beber algo antes de ir a casa."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"No, gracias. Me esperan. Pasadlo, bien."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Soy yo o Amelia me está evitando…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"No sabría deciros… Yo bastante tengo con lo mío. La cafetería está cerrada…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Nos sentamos aquí un momento… Cualquier excusa con tal de no volver a casa."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"¿Algún problema doméstico?"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Sí… Los recuerdos, que siguen allí. Y son muy jodidos. No es fácil desprenderse de ellos. He pensado venderla."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Os puedo ofrecer un catre. No es muy cómodo pero si queréis cambiar de aires…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Gracias, Alonso."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"¿Puedo haceros una pregunta?"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Dispara…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Lo mismo decía Pacino…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Siempre le tienes en mente… ¿Le echas de menos?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Era agradable tener compañía al llegar a casa."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿Qué me queríais preguntar?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"¿Qué bebedizos le distéis a Felipe V para aplacar sus nervios?"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"Un antipsicótico y benzodiacepina. Calmantes…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Me vendrían bien en estos momentos…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿Elena…?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Elena, Blanca y las ánimas del purgatorio… Ya no sé que pensar… Ni qué hacer. Ni cuando entraba en combate sufría semejante angustia."
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"¿Y qué hacías entonces?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"Cerrar los ojos. Encomendarme al Altísimo. Y echarle valor…"
2	17	Óleo sobre tiempo	JULIÁN	"No es mal plan. Mejor que los calmantes, te lo aseguro."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"¿Quién anda ahí?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Buenas noches, señorita."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"¿Qué haces levantada?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Tenía hambre… Y no he podido evitar la tentación. Le pido disculpas…"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Sí… yo también venía a lo mismo. ¿Me das uno?"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Estabas robando."
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Señorita, es por necesidad… Mi madre está muy enferma y no tenemos para medicinas."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Si necesitabas dinero, podías habérmelo pedido…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Me daba vergüenza."
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"¿Y no te da vergüenza robar? Será mejor que cuando despierten mis padres, ya no estés en casa."
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"¿Me está echando?"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Has roto nuestra confianza."
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"Yo mentí por usted…"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Esto es muy distinto…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"A su madre no le gustará saber que lleva pantalones debajo de la falda…"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Cuéntaselo. Y dile también que querías llevarte la plata."
2	17	Óleo sobre tiempo	ENRIQUETA	"¿Y ahora qué haré…? Qué será de mi familia…"
2	17	Óleo sobre tiempo	AMELIA	"Toma el resto de jornal del mes… Y ahora vete."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Adelante…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ANGUSTIAS	"Jefe, tiene una visita."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Muy importante tiene que ser para que lo anuncie…"
2	17	Óleo sobre tiempo	ANGUSTIAS	"No se lo va a creer…"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Cuánto tiempo, Salvador. Por usted no pasan los años."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Lola… Por usted tampoco… ¿Por dónde ha entrado?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Por una puerta. Conozco más puertas de las que sabéis en este Ministerio…"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"También yo hago unas preguntas. ¿Un café?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Muy amable, pero no me apetece."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Ser amable es lo mínimo cuando luego la voy a encerrar de por vida."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"No lo hará."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Está usted muy segura."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Es una oferta que no podrá rechazar."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Perdone, le sangra la nariz."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Gracias."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"¿Se encuentra usted bien?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Perfectamente. Creo que aceptaré ese café que me ofrecía…"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"¿Y por qué tendría que creerla?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Le estoy dando en bandeja la cabeza de Ferguson. Quiero acabar con Darrow."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Demasiado bonito para ser cierto."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"¿Por qué iba a mentirle? Me he metido en la boca del lobo."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"A ver… teniendo en cuenta su historial de altas traiciones, no debería sorprenderme que quiera acabar con los suyos."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"No son los míos, ni yo soy de nadie."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Correcto. Pero… ¿por qué quiere ayudarnos arriesgando su vida?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Mi vida hace meses que está en riesgo. Además voy a pedirle un favor a cambio."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Ah… entiendo."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"No destruya las obras originales del Alcázar."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"¿Las quiere para decorar su salón?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Quiero que se queden en el Ministerio, bajo su custodia."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Está bien, acepto. Usted acaba con Darrow y yo salvo las pinturas… Sólo una cosa más…"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Usted dirá…"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Ya sabe que no me sentó nada bien que consiguiese copiar la parte del Libro de las puertas que se quemó en la Sinagoga. Esas puertas clandestinas nos han creado algún que otro problema día sí y día también… ¿Me gustaría proponerle un trato a ese respecto?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"De momento, si no le importa, seguirá en mi poder. Una nunca sabe cuándo podría necesitarlo."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Espero no arrepentirme."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"No lo hará…"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"¿Y cuando piensa acabar con Darrow?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Si no tiene usted inconveniente… Ahora mismo… ¿Me presta un momento el ordenador? Si me disculpa, creo que es mejor que no salga en el plano."
2	17	Óleo sobre tiempo	FERGUSON	"¿Dónde se había metido? Pensé que había muerto."
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Sería todo mucho más fácil para usted, sin duda."
2	17	Óleo sobre tiempo	FERGUSON	"¿Qué ha pasado con la misión? ¿Tiene los cuadros?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Déjeme responder primero a la segunda pregunta… Los cuadros los tiene el Ministerio del Tiempo. Y la misión… ha terminado."
2	17	Óleo sobre tiempo	FERGUSON	"¿De qué habla? Usted me prometió las obras… ¿Qué voy a decir a los compradores?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"Dígales que se acabó Darrow, los viajes en el tiempo y sacrificar a sus empleados. Ningún negocio vale más que la vida de un ser humano."
2	17	Óleo sobre tiempo	FERGUSON	"Mire los informes, for God’s sake! Ya le dije que Walcott estaba loco… Todo lo que decía es mentira."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Vivir para ver…"
2	17	Óleo sobre tiempo	FERGUSON	"¿Lola? ¿Sigue ahí? ¿Lola?"
2	17	Óleo sobre tiempo	LOLA	"El que mentía era usted, hijo de puta. Y ya no lo va a hacer nunca más. Ya he cumplido mi parte del trato. Ahora le toca a usted,  Salvador. Mierda…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Le dije que volvería y aquí me tiene."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Hombre de palabra…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Dimito. Búsquese a otro retratista."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Escuche…"
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Mi decisión es irrevocable… Aquí ya no pinto nada… Soy el último mono…"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"¿Quiere hacer el favor de escucharme, leche? He estado dando vueltas a su petición de conservar las obras. Tenía usted razón, Velázquez. No vamos a destruirlas."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Lo dice de verdad?"
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Por supuesto, se quedarán en el Ministerio. Y esto ya no va a hacer falta."
2	17	Óleo sobre tiempo	VELÁZQUEZ	"Me alegro de que mis argumentos le hayan hecho cambiar de opinión."
2	17	Óleo sobre tiempo	SALVADOR	"Una vez más usted ha sido fundamental para la Historia del Arte. ¿Cómo no voy a tener en cuenta la opinión de un maestro del arte como usted, don Diego? Si yo siempre le escucho… El problema es que usted no para de hablar."
2	17	Óleo sobre tiempo	ALONSO	"¿Elena? Madre del amor hermoso… ¿Pero qué hacéis?"
2	17	Óleo sobre tiempo	ELENA	"¿Tú que crees, bobo?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"A ver, chicos, escuchadme."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Ésta señora de aquí se llama Clara Campoamor. ¿Sabéis quién fue?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Pues lo vais a saber ahora mismo… Clara Campoamor fue una política madrileña que defendió los derechos de la mujer."
2	18	Separadas por el tiempo	NIÑA 1	"¿Las mujeres no podían votar?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Durante mucho tiempo, no."
2	18	Separadas por el tiempo	NIÑA 1	"¿Y por qué?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Porque desde que el mundo es mundo, los hombres siempre han estado más cómodos tomando las decisiones solos, mientras la mujer hacía la comida en casa."
2	18	Separadas por el tiempo	NIÑO 1	"Mi madre cocina en casa porque a mi padre se le quema todo."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Pues gracias a mujeres como ella, tu madre también puede votar y hacer muchas más cosas que cocinar. Y debería decirle a tu padre que se compre un libro de cocina."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Clara Campoamor era una mujer moderna, que pensaba que todo en la vida es cosa de dos: de hombres y mujeres. En el hogar, en el trabajo, en la política…"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Parir."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Exacto."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Perdón, es que no he podido evitar escucharla. Irene Larra."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Julia Lozano. Encantada."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"No, tranquila. Por lo que veo usted también admira a Clara Campoamor…"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Sí… Como a todas las mujeres que luchan por su libertad y sus derechos."
2	18	Separadas por el tiempo	NIÑA 1	"Señorita Julia…"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Dime, Paula."
2	18	Separadas por el tiempo	NIÑA 1	"¿De qué año son estas fotos?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"De 1930… Ya te lo he dicho antes…"
2	18	Separadas por el tiempo	NIÑA 2	"Si son tan viejas… ¿Por qué sale usted en esta foto?"
2	18	Separadas por el tiempo	NIÑO 1	"¡Señorita Julia!"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¡Que alguien traiga un vaso de agua! ¿Mejor?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Sí… Qué vergüenza, por favor…"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¿te pasa a menudo?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"No, no… Últimamente estoy con la tensión algo baja, y con tanto trabajo…"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Desde luego, hay que reconocer que es clavadita a ti. Igual era tu bisabuela."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Oye, tengo que marcharme. Gracias… …Tengo que llevar a los niños al cole."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¿Quieres que te acompañe?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"No, no… Ya esto bien. De verdad."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Toma mi tarjeta. Sé que apenas nos conocemos, pero si vuelve a pasarte algo así y necesitas ayuda…"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"¿Eres psicóloga?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"No. Pero puedo ser una amiga excelente."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Gracias. ¡Volvemos al cole…!"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"De los mejores inventos del futuro: la fruta fresca en forma líquida. Bebed un vaso cada día y olvidaos del escorbuto."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Gracias por dejarme pasar la noche aquí."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Gracias a vos. La verdad es que vivir en estos tiempos me está ablandando…"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"No ablandan los tiempos. Ablandan las personas que nos dejan. A veces me dan ganas hasta de dejar esta ciudad… Irme al sur… Cerca del mar y donde no conozca a nadie."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"No podéis… Además, os necesito. Debo adaptarme a esta época. Y rápido."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Elena, ¿verdad?"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Tengo muchas cosas que acostumbrarme, Julián... Hay cosas que no entiendo…"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"¿Por ejemplo?"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"En mi época, para estar con una dama debías cortejarla, hablar con sus padres… Y no podías yacer con ella sin antes casarte… A no ser que fuera una ramera… Ahora…"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Sí… Ahora va todo un poco más deprisa. Pero bien, ¿no?"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Por eso no quiero fallar. La vida me da una segunda oportunidad. Quiero aprovecharla… Y solo os tengo a vos para aprender."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"A ti. Mis clases de castellano moderno empiezan ahora mismo."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Gracias, amigo… Ojalá tengáis la suerte…"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Tengas la suerte."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Ojalá tengas la suerte de que la vida os… Te de una segunda oportunidad a… ¿ti? A ti también."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"No será fácil, te lo aseguro."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Adelante. ¿Pasa algo?"
2	18	Separadas por el tiempo	MADRE AMELIA	"Tienes visita. Es Enriqueta."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¿Qué quiere?"
2	18	Separadas por el tiempo	MADRE AMELIA	"Hablar contigo. No lo entiendo."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Sí."
2	18	Separadas por el tiempo	MADRE AMELIA	"Pues espero que no quiera dinero, porque tal y como le van los negocios a tu padre…"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¿Qué…? ¿Qué haces aquí? ¿Pero qué te pasa Enriqueta?"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"He cometido un error muy grave, señorita Amelia. Muy grave… Y sólo usted puede saberlo."
2	18	Separadas por el tiempo	JAVIER	"Eh, ¿qué pasa, chavales? Esta mañana me he levantado, he meado… mucho además, y me he dicho: Oye, con la de chorradas que haces todos los días, ¿cómo es que nunca has hecho un unboxing?. Si no sabéis lo que es un unboxing, ya os estáis largando, que sois demasiado viejos para ver esto. Es broma, yo os lo explico: hacer un unboxing es básicamente abrir una caja de algo que te acabes de comprar, para ver lo que hay dentro y enseñarlo por internet. Yo, como no me he comprado nada, he cogido las bolsas de la compra de mi abuela. Algunos diréis que eso no se llama unboxing, que se llama haul. Pues yo lo llamo como me sale de los huevos. A ver, vamos a empezar. Mira, una lata de berberechos. Ya se me ha colado la gata. Al olor del berberecho, claro. Garra Justiciera, ¿cuántas veces te he dicho que no entres sin llamar? Os tengo que dejar… hasta la próxima. Saludos de Nexus 6."
2	18	Separadas por el tiempo	ANGUSTIAS	"¡Qué mono!"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"¡Cooooño! ¡Qué susto me ha dado, Angustias!"
2	18	Separadas por el tiempo	ANGUSTIAS	"¿Es él? Se le da un aire, sí…"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"No… No es él… Estoy… documentándome… Mire, Angustias, se lo voy a dejar claro… Diga jefe… Ahora mismo voy. ¿Qué demonios significará Nexus 6?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"¿Podría tratarse de otra mujer? Una abuela, o una tía lejana…"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Era Julia, estoy convencida."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"En dos épocas distintas y sin aparente conocimiento de los viajes en el tiempo."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Así es."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"O eso dice ella."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Esta chica no tiene ni la más remota idea de lo que ocurre, estoy segura."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Las Sinsombrero."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¿Las conoce?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Mal subsecretario de este Ministerio sería si no supiera quiénes eran."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"¿No eran las mujeres de la generación del 27?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Las mismas. Todas quedaron olvidadas por la Historia. Por exiliadas tras la guerra… Y por ser mujeres."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Margarita Manso, Maruja Mallo, Rosa Chacel, María Zambrano, María Teresa León… Las llamaban las Sinsombrero porque algunas de ellas cruzaron la Puerta del Sol sin el sombrero puesto, al contrario de la costumbre de las clases altas, como signo de rebeldía."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Veo que la intransigencia no es solo propia de mi época."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"No, no lo es."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"¿Cuál es su plan?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Investigaré quién es la mujer de la foto."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Perfecto. Así saldremos de dudas de si es ella o es una antepasado suya sin más. Cuando viaje, avise: Ernesto le acompañará."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Prefiero hacerlo sola. Como mujer, me será más fácil acercarme a ella."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Yo haré que vigilen a la profesora. Toda precaución es poca."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Y menos con Irene, ¿verdad?"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"La veo demasiado emocionada con el asunto. Y no sería la primera vez que mezcla demasiado lo personal con lo profesional."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Cierto. Pero, al final, ¿quién no lo hace en este Ministerio?. El que esté libre de culpa que lance la primera piedra."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¿Me… me has seguido hasta el Ministerio?"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Pero esté usted tranquila, que no le he dicho nada a nadie."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¿Qué esté tranquila? ¡Has viajado por el tiempo!"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Sí. Y he cometido un gran error. Cogí prestado su librito… el de las puertas… Y descubrí algo terrible. De mayor voy a ser una persona mala. Muy mala."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¿Cómo… de mala?"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"De lo peor. Por eso intenté arreglarlo… Hablar con mi yo del futuro…"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"¿Quién ha dejado esto abierto? ¡¿Quién ha sido?! ¡Julita, ¿has sido tú?! ¡Seguro que sí, siempre has sido la más desobediente! ¡Ven aquí ahora mismo! Cariño, ¿dónde estás? Sal para que pueda verte, bonita. No estoy enfadada, te lo prometo. Ahí estás. Ven aquí, cariño. Ven aquí conmigo. ¡¿Cuántas veces te he dicho que no se abren las ventanas?! ¡¿Cuántas?! ¿En qué estabas pensando? ¿Acaso querías escaparte? ¡¿Querías escaparte de mí, mocosa?! Te he tratado como a una reina, niñata… Te he dado comida, te he dado un sitio donde dormir, ¿no es verdad? ¡¿Y así me lo pagas?! ¡¿Haciéndome enfadar?! Ya basta. Deja de llorar. ¿Te gusta la canción? ¿A que sí? Sabes que no debes abrir las ventanas, porque hace mucho frío fuera y puedes resfriarte. Y no queremos que te pongas malita, ¿verdad? ¿Qué haces? ¡Vámonos!"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Enriqueta."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"¿Quién eres?"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Escúchame. Estás en peligro pero eso puede cambiar. Yo puedo ayudarte, pero tienes que dejar de hacer lo… Lo que haces, no puedes…"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"¡¿Quién eres?!"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Tienes que fiarte de mí… Te conozco, y sé por lo que estás pasando."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"¿Qué sabes?"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Sé que te buscan… Y que van a encontrarte. Te encarcelarán. Y nunca saldrás… Pero podemos cambiarlo, ahora lo sé. Sólo tienes que soltar a esa niña y venir conmigo… Por favor."
2	18	Separadas por el tiempo	PRINCESA DE ÉBOLI	"Cada vez reclutan agentes más jóvenes…"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Serás una ladrona de niños…"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"También haré cosas peores… Todo el mundo hablará de mí y pasaré a la Historia como una asesina sin escrúpulos. Soy… Seré… La Vampira del Raval."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"¿Por esa niña nos ha llamado tan urgentemente?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Esa niña se llama Enriqueta Martí. …Y es uno los criminales más abyectos de nuestra Historia. Y les juro que pese al apellido, no tiene nada que ver con mi familia."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"¿Esa niña? Imposible."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Sí… Resulta difícil de creer."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Pues créanselo. Están ustedes ante la famosa Vampira del Raval. Según cuenta la Historia robó, comerció y asesinó a decenas de niños entre finales del XIX y principios del XX. Eso además de prostitución, proxenetismo e incluso brujería."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Vaya currículum… ¿Y qué hace aquí, en el Ministerio?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Eso se lo explicará mejor Amelia."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Era mi criada. La despedí porque la pillé robando. Debió de seguirme después, sin que yo me diera cuenta."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"¿Te siguió hasta el Ministerio?"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"La Enriqueta de 1881 descubrió las puertas del tiempo… Y también su destino: el de convertirse en una asesina. Y decidió evitarlo avisándose a sí misma en 1912 de que le iba a detener la policía."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Como cuando Marty McFly avisa a Doc en Regreso al Futuro."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"¿Otro extranjero? ¿No decía que ya habíamos acabado con Darrow?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Centrémonos en el caso, por favor."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"El Ministerio de 1912 nos ha confirmado que cuando la policía ha ido a detenerla a su casa, tal como cuenta la Historia, la Vampira había huido."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"¿Hay alguna pista de dónde encontrarla?"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"No. Para evitar que la detuvieran, la Enriqueta joven trajo a la vieja al Ministerio… Y ha escapado por una de las puertas. No sabemos cuál."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"El resultado es que tenemos a una ladrona y asesina de niños viajando por el tiempo."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Pero ella está aquí… Si acabamos con ella ahora, evitaríamos todos los crímenes del futuro."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"¿Qué parte de la frase no se puede cambiar la Historia sigue sin entender, Alonso? No olviden esta cara. Es la mujer que tienen que encontrar. La Vampira del Raval."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"No parece la misma mujer."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Desgraciadamente, lo es."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Hemos dado la alarma a todos los Ministerios, estamos analizando cada palmo de los pasillos del Ministerio…"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Creo que deberíamos inspeccionar su casa… A ver si encontramos algo…"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Adelante."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"¿Qué hacemos con ella?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Enciérrela. E interróguela a fondo."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Teresa Méndez… Te encontré."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Nos dirigimos a vuestra época y a vuestra ciudad. ¿No corremos el riesgo de encontrarnos con otra vos?"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"No… No lo creo."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Barcelona es enorme. Mucha casualidad sería."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"No lo pretendo. Pero en 1604, un soldado de los tercios me reconoció veinte años después de verme por última vez. Toda precaución es poca."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"¿Cuándo fue eso?"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Cuando tuvimos que convencer a Cervantes de que escribiera el Quijote."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"No os habéis aburrido sin mí."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Incluso volvimos a coincidir con ese engolado de Lope."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Qué calladito lo tenías."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Ya hablaremos de ello en otro momento."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Tenéis que ponerme al día de todo lo que habéis hecho mientras yo no estaba."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¿Podemos entrar de una vez? Por favor."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Aquí dentro huele a maldad."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Y a cerrado. Esto hace meses que no lo ventilan. Mejor ponte los guantes… Estamos en el lugar del crimen. Lo mismo el laboratorio puede encontrar pruebas de algo y atrapar a esa Vampira…"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Perdón… Antes no lo quise preguntar porque el jefe no estaba de buen humor… Pero… ¿alguien me quiere explicar qué quiere decir vampira?"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Según algunos folklores, los vampiros son criaturas que se alimentan de la esencia vital de otros seres vivos… Normalmente mediante su sangre."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Qué atrocidad, por dios."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Y eso que no has visto las películas de Crepúsculo."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Eso es ficción. Esto, no. Por lo poco que me ha dado tiempo a leer, la Vampira vendía la sangre de los niños a los ricos enfermos de tuberculosis… Creían que eso les curaría."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"¿Cómo puede una joven como la que hemos visto convertirse en semejante monstruo?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"El ser humano tiende a empeorar casi siempre."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¿Esto de aquí es sangre?"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"No. Demasiado brillante. Parece pintura."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Pues no parece de brocha o pincel."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Esto se ha pintado con spray. Spray de grafiti, vaya."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"¿Grafito? ¿Cómo un lápiz?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Grafiti. En mi época, hay gente que se dedica a pintar las paredes de las calles con sprays, a modo de reivindicación, o como obras de arte urbanas. O por tocar los huevos, vaya."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Los romanos hacían algo parecido para quejarse de sus políticos."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Tan modernos que nos creemos a veces, y mira."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Desde luego, vuestra criada aprendió rápido del futuro. Mirad. Hay más de ese grafito. Y va hacia la calle… Vamos."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"No hace falta. Sé donde va. Hacia la puerta del Ministerio por la que hemos venido. La que tomo todos los días desde mi época. ¿Cómo he podido ser tan torpe? La vampira está actuando ya en el futuro… Y por mi culpa."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"No te tortures. Todos cometemos fallos. Yo sé de eso. Soy el campeón mundial de tropezar siempre con la misma piedra."
2	18	Separadas por el tiempo	TERESA	"¿Un reportaje sobre nosotras? Hay una periodista que ya lo está escribiendo… En realidad es como si fuera una de las nuestras."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¿Josefina Carabias?"
2	18	Separadas por el tiempo	TERESA	"¿La conoce?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Sí. Una gran periodista y una gran mujer. Mi reportaje no será tan bueno como el suyo, pero cuanto más se hable de ustedes, las Sinsombrero, más posibilidades hay de que todos sepan de su valía."
2	18	Separadas por el tiempo	TERESA	"La valía de una mujer se aprecia poco en estos tiempos."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Estoy segura de que eso cambiará… ¿Acepta que la entreviste?"
2	18	Separadas por el tiempo	TERESA	"Por supuesto."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Entonces, la invito a tomar un café… Ya va haciendo frío."
2	18	Separadas por el tiempo	TERESA	"Encantada."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"No… Otra vez no… Otra…"
2	18	Separadas por el tiempo	TERESA	"…vez no…"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¿Le ocurre algo?"
2	18	Separadas por el tiempo	TERESA	"Creo que en vez de café, me tomaré una manzanilla."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Ya tengo el ADN de las dos. Lo mandaré inmediatamente al laboratorio."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Hay algo que no entiendo… Según dice usted, esta mujer no es ninguna de las conocidas de las Sinsombrero."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Tan olvidadas han sido que hasta alguna de ellas ni sabíamos que existía. La foto de la exposición no la había visto nunca, de hecho."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"¿No es posible que Teresa y su doble sean la misma?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Ninguna de las dos miente… A no ser que sean actrices estupendas. Lo que sí sé es que son idénticas… Hasta tienen los mismos mareos."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Bien. Esperemos a ver qué dice el laboratorio de las pruebas de ADN, mientras tanto dejamos aparcado el caso. Todas nuestras fuerzas deben centrarse en encontrar a la Vampira."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Entendido. Es Julia Lozano, la profesora."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Cójalo."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Dime, Julia."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Necesito hablar contigo… No lo soporto más… No lo soporto."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Dice que necesita verme…"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"¿Estás ahí, Irene?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Sí, estoy aquí… Es que me pillas en el trabajo… Espera un momento. Dos horas. Solo dos horas. Ya estoy… Dime donde nos vemos…"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"¿Otra vez? Pero si ya se lo he dicho todo…"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Pues me lo cuenta otra vez."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"¿Sabe usted que casi muero cuando mi madre me trajo al mundo?"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"No. No lo sabía."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Ojalá hubiera muerto ese día. No habría sufrido tanto… Ojalá hubiera muerto, como lo hará el hijo que traeré al mundo."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Veo que se ha aprendido bien todo su futuro."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Así es. Y se lo voy a contar."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"¿Para qué?"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Para que le duela. Mi hijo morirá de hambre, porque seré tan pobre y estaré tan famélica que de mis pechos no manará leche. Muchos de los que escribirán de mí dirán que ahí será cuando me volveré loca. ¿Tiene usted hijos?"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Sí."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Pues cuídelos. Cuando salga usted de aquí, rezaré para no pase por lo que pasaré yo. Mire, señor… Puede interrogarme cien días enteros con sus noches y no le contaré nada más porque no sé nada más."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"¿Por qué nos iba a ayudar a nosotros en vez de a la Vampira? Déjese de tonterías. Ella y usted son la misma persona."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"¡Todavía no! ¿me escucha? ¡¡¡Todavía no soy ese monstruo!!! Sólo quería convencer a Enriqueta de que se detuviera. De que aún podía salvarse. Pensé que si la obligaba a recordar quién era antes de convertirse en semejante monstruo, quizás… Quizás yo tampoco me convertiría en él."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"Ven conmigo bonito… Te trataré como a un rey… Te daré de comer y una cama donde dormir… Pero tienes que ser un niño bueno y obediente…"
2	18	Separadas por el tiempo	NIÑO	"¿Y me darás más juguetes?"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"Los que quieras."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Es curioso. Ver a alguien igual que yo en esa foto con ellas es como si se hubiera cumplido un sueño… Pero solo tengo pesadillas…"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Puede ser un recuerdo que tengas por ahí muy escondido. Hay incluso teorías que hablan de vidas pasadas."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"¿Tú crees que eso es posible? Te lo digo porque hay muchas cosas de mi pasado que desconozco. Mis padres me adoptaron cuando era muy pequeña… …Así que no sé nada de mi familia biológica."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¿Nunca has ido a un psicólogo?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Sí. Pero no ha servido para nada…"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¿Y a una sesión de hipnosis?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"¿Eso funciona?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Por probar no se pierde nada."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Esto es todo. Pero mucho me temo que no sea suficiente."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"El interrogatorio tampoco ha servido para nada. Enriqueta jura y perjura que no vio la puerta por la que huyó la Vampira…"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"No tenemos nada señores. Y el tiempo pasa. Recabe información de otros Ministerios."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Ya lo he hecho. He pedido informes de si se han producido crímenes similares a los de la Vampira en otras épocas."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Sería terrible… Y todo por culpa mía."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"El ser humano no se mide por las veces que tropieza, señorita Folch. Se mide por las veces que logra levantarse. Siempre le perdonaré un error. Lo que nunca le perdonaré es que se venga abajo: la necesitamos. No salgan del Ministerio."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"¿Puedo hacerle una pregunta?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Claro."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"¿Le suena de algo Nexus 6?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Son los robots humanoides de Blade Runner… ¿No la ha visto?"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"No. ¿Humanoides?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Son unos robots tan humanos que no se distinguen de los hombres. ¿No toma algo con nosotros?"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Lo siento…  Tengo algo importante que hacer."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"¿Tiene usted hijos?"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Sí."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Pues cuídelos."
2	18	Separadas por el tiempo	JAVIER	"¿Sí? ¿Sí? ¿Quién es? Oye, ya es la décima vez que me llamáis de este numero y no decís nada. No sé si hay alguien ahí, pero una cosa os digo… No voy a cambiar el ADSL, así que dejad de llamar de una puñetera vez."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Amelia… ¿Cuántas veces os tengo que decir…"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Te tengo que decir… Te tengo que decir…"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"¡Por los clavos de Cristo! ¡Nunca me acostumbraré!"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¡Dejaros de sandeces! ¿Qué me quieres decir, Alonso? ¿Qué coma porque es necesario coger fuerzas para la siguiente misión?"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Así es."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Ojalá no hubiera siguiente misión… Lo he estropeado todo. Todo."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Mira, Amelia, si lo que quieres es martirizarte no cuentes conmigo. No te pienso repetir más que estoy contigo como tú has estado siempre a mi lado cuando la he cagado."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"No lo entiendes. Esto es más que cometer un error, que un despiste…"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"No entiendo qué queréis decir."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Ni yo."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Enriqueta se volvió loca porque perdió a su hijo. No tenía con qué alimentarle. Y se convirtió en un monstruo… ¿Hubiera llegado a tal extremo si yo no la despido como criada?"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Era su destino. Juro por Dios que quien es malo es porque así nace."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Lo siento, pero yo no estoy tan seguro…"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"¿Tanto? Excusarse y buscar coartadas es lo propio en criminales y tramposos."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Si es así… ¿Por qué vino Enriqueta a avisarme de lo que había hecho? Siempre creía que este Ministerio, que viajar por el tiempo me ofrecía la posibilidad de salir de un mundo miserable… Ahora no sé si lo estoy haciendo más miserable yo. No tenemos ninguna pista para atrapar a la Vampira. Si roba o mata un niño más a partir de ahora, en la época a la que haya ido, no sólo ella será la culpable. Yo lo seré tanto como ella."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Es una casa antigua… Hay una música que suena de fondo… ¡No! ¡No me regañe, por favor! No volveré a dejar la ventana abierta, lo juro… ¡No me lleve! ¡Se lo suplico, señora!"
2	18	Separadas por el tiempo	HIPNOTIZADOR	"Calma, Julia… ¿Quién te está llevando?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Una mujer… No logro verle la cara…"
2	18	Separadas por el tiempo	HIPNOTIZADOR	"¿A quién no quieres dejar sola?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Es… Otra niña… No… Soy yo… No me lleves… ¡No!… Ahora salimos a una calle…"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"¿Qué haces? ¡Vámonos!"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Entramos por una puerta pequeñita… Marcada con una cruz roja…"
2	18	Separadas por el tiempo	HIPNOTIZADOR	"¿Dónde te lleva?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Es un lugar extraño… Un pasillo antiguo… Muy antiguo. Y lleno de puertas."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Dios mío…"
2	18	Separadas por el tiempo	HIPNOTIZADOR	"¿Qué ves en ese pasillo?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Discute con una joven."
2	18	Separadas por el tiempo	HIPNOTIZADOR	"¿Quién discute?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"La señora que me arrastra… La joven la quiere ayudar… Pero la vieja la golpea… Y corremos por otros pasillo… Hay gente disfrazada… Como en un carnaval… Una mujer con un parche en un ojo… La vieja me arrastra hacia otra puerta…"
2	18	Separadas por el tiempo	PRINCESA DE ÉBOLI	"Cada vez reclutan agentes más jóvenes…"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¿Ves el número de la puerta?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"No… No…"
2	18	Separadas por el tiempo	HIPNOTIZADOR	"Hay que para la sesión."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Ni se le ocurra."
2	18	Separadas por el tiempo	HIPNOTIZADOR	"¡Es peligroso!"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¡Necesito saber el número de la puerta, Julia! Haz un esfuerzo por favor…"
2	18	Separadas por el tiempo	HIPNOTIZADOR	"¡Es una locura!"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Está en juego la vida de mucha gente, se lo aseguro… El número… Cariño, dime el número…"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Ochocientos cinco."
2	18	Separadas por el tiempo	TERESA	"¿Ochocientos cinco?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"¿Ochocientos cinco?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Ochocientos cinco, sí. La vampira huyó por la puerta 805."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Esa puerta conduce al año 1986."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Avise al Ministerio de ese año y que pongan a la policía en alerta. Y avise a la patrulla…"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Que la patrulla no salga antes de que llegue yo…"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"¿Por qué razón?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Creo que puedo averiguar exactamente dónde tienen que ir."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"¿He dicho muchas barbaridades?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Ninguna. Creo que voy a poder resolver tu problema… Con la ayuda del psicólogo, claro… Sólo que necesitaré saber algún dato de tu adopción…"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Podría preguntar a mis padres. ¿Qué necesitas saber?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Todo lo que recuerden. Lo primero de todo, la fecha en la que fuiste adoptada… Esta es la canción que tarareaba Julia en trance."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Pero es imposible… Ese disco lo hemos traído del 1912 y la mujer de la que habláis es del 2016."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Era la niña que llevaba la Vampira cuando se coló por la puerta 805."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¿Cómo lo has averiguado, Irene?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"En una sesión de hipnosis. Describió el ministerio por dentro como si hubiera estado aquí."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Desde luego la Vampira no podría haber elegido una puerta mejor por donde escapar."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¿Por qué?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"El escándalo de los niños robados, ¿no?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Veo que está bien informado."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Es que vi una serie que trataba de eso. Y luego un montón de noticias… ¡Qué cabrones!"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"¿Podría explicarme alguien el asunto?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Había hospitales donde se vendían niños al nacer."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¿Apartándolos de la madre?"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Parece que esa Enriqueta no es el único monstruo en esta historia."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Si hay alguien dispuesto a comprar, habrá alguien dispuesto a vender. Lo que sea."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Por lo menos sabemos que la Vampira no hizo daño a la niña… Si no, ahora no sería la mujer que he conocido. Ha debido tener unos buenos padres."
2	18	Separadas por el tiempo	ERENESTO	"Unos buenos padres que pagaron fraudulentamente por ella."
2	18	Separadas por el tiempo	ANGUSTIAS	"¡Ya tengo los datos!"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Tomen buena nota."
2	18	Separadas por el tiempo	ANGUSTIAS	"Aquí está la dirección de la clínica. Y aquí los datos y fotos del doctor Madrigal."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Hideputa."
2	18	Separadas por el tiempo	ANGUSTIAS	"Bien definido. El tal Madrigal fue años después encausado por vender niños recién nacidos. De una familia humilde pasaban a ser hijos de una familia con más medios."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"La niña tenía cuatro años… No es como si fuera una recién nacida. No era el método habitual… No lo entiendo."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Yo tampoco, pero son los datos que nos han dado los padres de Julia."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Da igual que lo entiendan o no. No vamos a interferir en el caso de los niños robados ni a detener al doctor Madrigal."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"¿Ni siquiera un poco?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"No, Alonso… Ni siquiera un poco. Pero hay que detener a la vampira. Ustedes dos se harán pasar por un matrimonio que quiere conseguir un hijo… de la manera que sea."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Así, de repente…"
2	18	Separadas por el tiempo	ANGUSTIAS	"Tranquilo, que ya os he pedido cita."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Ésa será la excusa para que Madrigal les reciba. Una vez hablen con él, el objetivo es que les diga dónde está la Vampira."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¿Y si no conseguimos que nos atienda?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Entonces Alonso ya conseguirá que ese doctor de mierda nos preste su atención. De la manera que sea."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Aquí es."
2	18	Separadas por el tiempo	ENFERMERA	"El doctor Madrigal está terminando con una paciente. Enseguida les atiende."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Parece hasta buena persona."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Esos son los peores. Yo siempre lo he dicho: prefiero a Fu_man_chú que a un tonto del pueblo. Al chino le ves venir. Al otro, no. Y al final, te la lía igual."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Creo que necesitaré más documentación para entender lo que me dices. ¿Alguna vez lo has pensado?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"¿El qué?"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Tener hijos."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Lo intentamos… Pero no hubo manera. ¿Y tú?"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¿Qué si lo he intentado? No, no… claro."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"No, mujer… Digo que si te has planteado ser madre."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Yo… La verdad es que no soy de las que creen que una mujer tiene como único objetivo ser madre."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Maite opinaba igual. Odiaba cuando la miraban las abuelas con pena por no tener críos… O cuando le decían se te está pasando el arroz. Ella ponía por delante conseguir un trabajo que le diera independencia… valerse por sí misma… ¿Por qué me miras así?"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Es la primera vez que te oigo hablar sin dolor de Maite."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Tal vez sea la mejor manera de seguir queriéndola. Tal vez debíamos haber tenido un crío… Sería una manera de tener algo de ella… Ahora, al que se le está pasando el arroz es a mí… Y no sé, con este trabajo, quizá es mejor no pensar mucho en el futuro."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Ya…"
2	18	Separadas por el tiempo	ENFERMERA	"Ya pueden pasar… Si son tan amables…"
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"Elena y Carlos Martín. Es la primera vez que vienen a la clínica ¿verdad?"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Sí, doctor."
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"Siéntense, por favor. Ustedes dirán."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Verá, unos amigos nos han recomendado venir aquí, al conocer nuestro… problema."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Más bien el mío. Soy yo quien no puede tener hijos."
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"¿Buscan una segunda opinión?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Ya la hemos tenido."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Usted es un experto y puede imaginarse por lo que estamos pasando. Nos hace tanta ilusión ser padres. Y sabemos que hay niños que necesitan una familia."
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"Por supuesto. Y es una lástima que a veces haya tantas trabas burocráticas."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Eso pensamos nosotros."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Además, no nos importaría criar un niño que no sea un bebé. O una niña… ¿verdad? Imaginamos que es especialmente difícil para los que no son tan pequeños."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"El dinero no sería problema, si hubiera que agilizar algún trámite."
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"Creo que será mejor que se vayan de aquí ahora mismo. No sé quién se creen ustedes que soy."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Sí lo sabemos. Perfectamente. Usted es un cabrón que negocia con niños?"
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"Será mejor que salgan de aquí ahora mismo."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"No antes de que nos ayude a localizar a esta mujer."
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"Marga… Llame urgentemente a seguridad."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Ahora mismo, doctor Madrigal."
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"¿Y Marga? ¿Dónde está Marga? ¿Oiga? ¿Oiga?"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Oh, lo siento."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Esto de entrar dando un portazo como que me suena."
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"¡Váyanse de aquí o llamaré a la policía!"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Creo que no lo hará. No le conviene."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"A fe mía que no lo hará. Os lo dejaré claro. O colaboráis con nosotros o vais a experimentar sensaciones que jamás habéis sentido. Y ninguna será buena."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Perfecto, Amelia. Buena suerte. Madrigal colaborará. El método Entrerríos nunca falla. Ha hecho un gran trabajo, Irene."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Pura casualidad."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Cuando se trabaja con ahínco, nada es casualidad."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Gracias."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Para una vez que la casualidad ayuda, no vamos a quejarnos."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"¿Le preocupa algo, jefe?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Sí. Pero es algo que no podemos arreglar. La maldad de la gente. Por mucho que trabajemos jamás podremos solucionar ese problema. No habría vampiras del Raval si no hubiera doctores Madrigal… Ella pagó con la cárcel y con la vida… pero los que le compraban niños jamás pagaron por ello."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"A veces dan ganas de cambiar la Historia."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Sobre todo cuando hay niños de por medio. Apartar a un hijo de su madre. Ése es el peor delito."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Lo es. Conozco ese tema de primera mano. Yo fui un niño abandonado. Un huérfano."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"¿El de la lotería?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"El mismo. Exacto. Y no se me daba mal."
2	18	Separadas por el tiempo	LOCUTOR	"Los niños del colegio de San Ildefonso inician el cántico de los números y de los premios. Voltean los bombos y muchos millones de españoles viven en las horas mañaneras pendientes de este sorteo… Veintiseis minutos antes del mediodía, hace su aparición el quince mil seiscientos cuarenta, el Gordo. Ha sido cantando por los niños Salvador Roa y Joaquín Sánchez, que pasan a la mesa."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Quince mil seiscientos cuarenta…"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¿Salvador Roa?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Ese era el apellido de mi padre natural. Murió de tuberculosis nada más nacer yo. Y mi madre no tenía recursos, así que me llevó al orfanato."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"No tenía ni idea… No sabía que fue un niño de San Ildefonso. Y mucho menos que cantó un gordo."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Dos…"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Eso ya es suerte…"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"No, lo del gordo es probabilidad. Uno, dos o los que sean. La suerte es otra cosa."
2	18	Separadas por el tiempo	MUJER	"¿Cómo te llamas? ¿No me quieres decir tu nombre?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR NIÑO	"¿Para qué? Si nunca me cogen…"
2	18	Separadas por el tiempo	MUJER	"¿Cómo te llamas?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR NIÑO	"Salvador."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Aquellos diplomáticos me dieron todo: un hogar, una carrera… una familia. La suerte son sólo acciones de unas personas que afectan a otras. Una pareja que se fija en un niño al que nadie quiere. O unos padres que un día decide ejercer como tal. ¿Pasa algo?"
2	18	Separadas por el tiempo	ANGUSTIAS	"Han llegado los primeros resultados de las pruebas de ADN que pidió Irene."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¿Tan pronto?"
2	18	Separadas por el tiempo	ANGUSTIAS	"Son los primeros datos. Pero parecen suficientes."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"La coincidencia entre la Sinsombrero y su profesora de instituto es absoluta."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"¿Son la misma persona?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"¡No me lleve! ¡Se lo suplico, señora!"
2	18	Separadas por el tiempo	HIPNOTIZADOR	"Calma, Julia… ¿Quién te está llevando?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Una mujer… No logro verle la cara… Salimos a la calle… ¡No quiero dejarla sola!"
2	18	Separadas por el tiempo	HIPNOTIZADOR	"¿A quién no quieres dejar sola?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Es… Otra niña… No… Soy yo… No me lleves… ¡No! …Ahora salimos a una calle…"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"No necesariamente."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"¿Qué quieres decir?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Pueden ser gemelas. La vampira raptó a dos hermanas… Huyó con una hasta 1986 y dejó atrás a la otra en 1912, a la que recuperaron sus padres."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Dos hermanas separadas por el tiempo… Qué crueldad."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"¿La ves?"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"No."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"¿Sabéis lo que os espera si nos habéis mentido?"
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"Vendrá… Juro que no he mentido."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Ganas me dan de dejarle solo con mi amigo aunque no nos mienta."
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"¿Por qué? Yo hago felices a unos padres… Doy un futuro a los niños."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Robándolos a sus padres."
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"Unos padres sin medios que apenas podrán educar a sus hijos… Que serán delincuentes… Estoy haciendo el bien, no el mal."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"¿Le doy?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Dale."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¡Ya viene!"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"¿Estás segura de que es ella?"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Sí. Es la Vampira."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Vamos."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"Buenas tardes. ¿Ha traído lo acordado?"
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL,Sí… Claro…	""
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"La niña que me entregó ya está con sus padres adoptivos."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"Por mi como si hacen morcillas con ella… ¿Cuántos niños más quiere que le traiga?"
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"De momento, ninguno más."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"Pues es una lástima. Porque ya le tengo echado el ojo a dos. ¿Qué pasa? ¿Ha cambiado los planes?"
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"No… No es eso. Ven, conmigo chavalín."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"Quieto, ahí. He tratado con suficientes hombres en mi vida como para saber que me está engañando. ¡Váyase o se lo clavo al niño! ¡Aléjese! Vamos."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"No escaparéis, bruja."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¡Espera, Enriqueta!"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"Usted ya no me da órdenes, señorita… Si no me dejan ir, le daré un pequeño corte aquí . Se desangrará como un cerdo."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Hija de puta. Si lo hacéis…"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¿Qué quieres, Enriqueta?"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"Volver a casa. Así de sencillo."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Perfecto."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"¿Pero qué decís?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Lo primero es la vida del niño. Hay que dejar que se vaya."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Si os acercáis, le mato."
2	18	Separadas por el tiempo	MADRIGAL	"Yo… Yo he hecho lo que me han pedido…"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"No pienso dejarla escapar."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Sigámosla. Pero a distancia y con discreción. Tenemos que ver hacia dónde va…"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Es Amelia. Cuénteme. … ¿Qué se les ha escapado? … Entiendo… Estaremos preparados. Ustedes, de momento, quédense allí. Si esto no funciona, podría volver a perderse en los noventa. Creen que la Vampira viene hacia aquí y trae un niño como rehén."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Probablemente querrá volver a su época."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"O huir por cualquier puerta. Ya sabe el destino que le espera. Llamen a seguridad… Si es necesario, hay que acabar con ella aquí mismo."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¿Y el niño?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Si la dejamos escapar habrá más niños víctimas de esa asesina…"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Creo que hay una manera de evitar todo esto."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¿Cuál?"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Vaya, ahora veo que me necesitan."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Así es. Usted me dijo que si necesitábamos su ayuda nos la daría."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Y usted no me creyó."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"No."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Entonces, ¿por qué me lo pide ahora?"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Porque es nuestra última oportunidad y porque está en juego la vida de un niño."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"¿Y qué gano a cambio?"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Ya veo que tenía razón…"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"¡Espere! Les ayudaré. Sólo pongo una condición."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"No creo que estemos dispuestos a aceptarle ninguna condición."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"No me lo niegue antes de escucharme. Ojalá el destino pudiera cambiarse."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Aunque sea un poquito lo vamos a cambiar. Es aquí. ¿Quiere que la acompañe?"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Prefiero estar sola… Si confía usted en mí, claro."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Confío en usted. Pero estaré aquí al lado, por si me necesita."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"¿Está preparado si falla el plan de Ernesto?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Sí."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Nos volvemos a ver Enriqueta se gira alerta, mientras saca el cuchillo. De las sombras sale la joven Enriqueta y se quedan las dos frente a frente."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"¿Qué haces tú aquí?"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Te estaba esperando."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"Ni un paso más o le dejo seco."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"¿Te acuerdas de Felicidad? Todavía la tengo. Nos la trajimos de Sant Feliu, ¿te acuerdas? Cuando nos la regalaron, no sabíamos cómo llamarla. Mamá nos dijo que era un nombre raro para una muñeca, muy largo. ¿Qué hiciste con ella?"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"Yo siempre la cuidé. Yo siempre los cuido."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Si eso fuera verdad, soltaría el cuchillo. Déjale ir, te lo ruego."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"No. Esta no me la vais a quitar. Yo siempre los cuido."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Lo sé… También tuviste un hijo, ¿lo recuerdas?"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"Alejandro… Pobrecito… Murió. Murió de hambre. Y no hice nada… Era mí bebé."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"Sé que es injusto. Pero no fue culpa tuya. Tú eras muy pobre y estabas sola. Ninguna madre se merece perder a su hijo… La madre de este niña tampoco. Mírame. ¿Quién eres?"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"Soy un monstruo…"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA	"No… No eres un monstruo… ¿Quién eres?"
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"Soy Enriqueta Martí…"
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"¿Qué van a hacer con ella?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Llevarla a la cárcel en febrero de 1912, como dice la Historia."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"¿La ejecutaron?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"No dio tiempo. Sus propias compañeras la lincharon en la prisión."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Bueno, hay otras teorías. También se dice que murió envenenada."
2	18	Separadas por el tiempo	ENRIQUETA MAYOR	"Pobre viejecita / Qué delicadita / Con la mala noche / medio muerta está…"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Fue la única condición que le puso la joven Enriqueta a Ernesto. No sufrir."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Pobre Enriqueta. Tan joven y saber en lo que se va a convertir."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"¿Qué van a hacer con ella?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Devolverla a 1881 y vigilarla. Juró a Ernesto que asumiría su destino. Después de lo que hizo por nosotros no tengo por qué no creerla. Salvar esta crisis ha sido un milagro."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Por cierto… ¿Y Ernesto?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Me ha pedido el día libre para asuntos personales."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"No recuerdo la última vez que pidió un día libre…"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Ni yo. Y no sé si alegrarme o preocuparme, si le soy sincero. Buen trabajo. Estoy orgulloso de ustedes. Y cuando digo ustedes, digo de TODOS ustedes. Tómense un par de días libres. Lo merecen."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¿Tiene un momento?"
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Es por lo de esa profesora, ¿verdad?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Sí. Nunca superará su crisis sin saber la verdad."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Eso supone que tendría que conocer el secreto de este Ministerio."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"En realidad, ya lo conoce… Estuvo aquí de pequeña… He pensado que sería una buena agente."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Entonces no tengo duda de que lo será."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Gracias. No nos decepcionará, se lo aseguro."
2	18	Separadas por el tiempo	SALVADOR	"Con que salga la mitad de buena que Amelia Folch, me conformo."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Perdona. Eres Javier, ¿verdad?"
2	18	Separadas por el tiempo	JAVIER	"¿Le conozco?"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"No… no nos conocemos. Soy… conocía a tu madre. Me llamo Ernesto."
2	18	Separadas por el tiempo	JAVIER	"Ernesto… No me suena.  Igual, así por nombre, no… ¿De qué se conocían?"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Si no te importa, nos sentamos un momento…"
2	18	Separadas por el tiempo	JAVIER	"Sí, claro."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"No sé si Luisa te habló alguna vez de tu padre."
2	18	Separadas por el tiempo	JAVIER	"Joder, qué fuerte…  Tú… ¿Tú eres mi viejo?"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Siento que lo sepas de esta manera. Tu madre nunca me informó que tenía un hijo."
2	18	Separadas por el tiempo	JAVIER	"¿Cómo te has enterado?"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Tu madre me escribió una carta antes de fallecer. Pero me llegó tarde y no estaba completa. Me decía que tenía un hijo y que sentía no habérmelo dicho. ¿Nunca te habló de mí?"
2	18	Separadas por el tiempo	JAVIER	"No. Ella era muy especial."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Lo sé."
2	18	Separadas por el tiempo	JAVIER	"A mí me extrañaba que los demás chicos del cole tuvieran padre y yo no. Un día le pregunté donde está el mío. Y me dijo que había decidido criarme sola."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Lo siento. Es duro crecer sin un padre."
2	18	Separadas por el tiempo	JAVIER	"No te creas."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"¿No? Bueno… sé que ahora mismo soy un desconocido, pero quiero que sepas que a partir de ahora estoy aquí. Para lo que necesites."
2	18	Separadas por el tiempo	JAVIER	"Gracias… Pero, me ha ido bien así… Tengo veinte años… y ahora no necesito algo que no he echado de menos. Lo siento, es que me tengo que ir…"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Ya hemos llegado."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"¿De verdad que voy a ver a mi hermana sólo con cruzar esa puerta?"
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"Sí. Pero no podrás hablar con ella."
2	18	Separadas por el tiempo	JAVIER	"No sé, de todas formas… está guay haberte conocido."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"Aquí está mi teléfono… Por si alguna vez te hace falta algo."
2	18	Separadas por el tiempo	JAVIER	"Gracias."
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO	"¡Javier! "
2	18	Separadas por el tiempo	JAVIER	"¿Qué?"
2	18	Separadas por el tiempo	ERNESTO,Encantado de conocerte.	""
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Con verla me basta."
2	18	Separadas por el tiempo	IRENE	"¿Te pasa algo?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIA	"Sí. Que estoy temblando."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"¿Elena? Hola, soy Alonso… Perdona que haya tardado tanto en llamarte… No, no… De verdad que todo fue estupendo… Os…"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Te llamaba, te llamaba…"
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Te llamaba porque me encantaría… verte otra vez… Perfecto… No… Es que he estado muy ocupado… Sí… de viaje…"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Creo que Alonso ha encontrado a su media naranja."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Me alegro."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Pues quien lo diría con el careto que tienes."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Es que han sido demasiadas cosas en tan poco tiempo."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"¿Poco tiempo? Si hay algo que sobra en este Ministerio es tiempo. Era un chiste. Pero no debía ser muy bueno por lo que veo. Eso está mejor… Mira… he pensado que podríamos salir a cenar o al cine aquí, en mi época."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Gracias, pero necesito estar sola."
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Creo que eso precisamente es lo último que necesitas."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Lo siento. Tal vez otro día."
2	18	Separadas por el tiempo	ALONSO	"Todo ha salido a pedir de boca. ¿Y Amelia?"
2	18	Separadas por el tiempo	JULIÁN	"Tenía que ir a cenar con su familia."
2	18	Separadas por el tiempo	AMELIA	"Mi tumba… ¿Dónde está mi tumba?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Yo no sé si tú te acuerdas de esto, Anselmo, o igual es cosa mía, pero qué importante era antes saber hasta dónde dejarse la patilla, ¿eh? De chaval era clave. Si había por delante una verbena o alguna fiesta patronal le decía yo al peluquero, a Don Galo, esta semana, tres dedos de patilla que hay bailables. Más de tres no, que mi padre te tachaba de quinqui a la mínima…"
2	19	Tiempo de lo oculto	PELUQUERO	"Era la época."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"No, era mi padre. Un dedo era lo normal, sobre todo en otoño e invierno, son temporadas que se vivían tirando de patilla corta, pero cuando llegaba la primavera Don Galo siempre se paraba en la patilla y me decía, ¿Qué, Salvita, cómo se presenta la semana?, Viene mi prima Marisi con sus amigas de Logroño, Pues marchando una patilla de tres dedos…"
2	19	Tiempo de lo oculto	PELUQUERO	"Ahora mismo estoy con usted…"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Ahora es diferente, claro, como todo. Pero si pudiera volver a vivir algún momento de mi época de chaval, fíjate que no sé cuál elegiría, pero seguro que me pilló con tres dedos de patilla…"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Ha pasado mucho tiempo."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"¿Nos conocemos?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿No se acuerda de mí?  Le di mucho trabajo hace siete años y pico, casi ocho."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Me parece que se equivoca de persona."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Bienvenidos a la hora de lo desconocido, aquí arranca el… ¿Le suena más ahora?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Mire, no quiero ser maleducado pero…"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"No fue suficiente con quitarme el programa ni con hacer creer a toda España que no estuve allí, no. También tuvo que convencer a mi familia de que estaba tarado. Esta semana viene movidita, yo que usted me dejaba patilla de tres dedos. Ha pasado mucho tiempo desde el último programa, pero tranquilos, la espera ha merecido la pena porque vuelvo para demostraros que aquella puerta que vi era real… y lo sé porque he descubierto un sitio donde hay muchas puertas como aquella. Está en la Plaza Duque de Alba de Madrid. Hoy, en Tiempo de lo oculto, desvelamos el gran secreto de nuestro gobierno: el Ministerio del Tiempo."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Otra vez Lombardi…"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Ese nombre me suena… ¿No era un chalado que tenía un programa de televisión de temas paranormales? Pero si sólo decía sandeces."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¿Qué tipo de sandeces?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Por ejemplo, que Franco estaba congelado con Walt Disney o que si escuchabas un disco de Luis Aguilé al revés, te estallaba la cabeza."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Y si lo escuchas del derecho también."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"Lombardi nunca lo supo, pero aquel programa estaba financiado por el Ministerio del Tiempo."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Perdón?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Nos venía bien tener a un charlatán. Cada vez que el Ministerio quedaba expuesto, se lanzaba un Tiempo de lo oculto, y cuanto más descabelladas eran las noticias, mayor audiencia. Las noticias sobre el Ministerio pasaban desapercibidas."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¿Y ahora cuál es el método de desinformación?"
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"Internet y las redes sociales ya nos resuelven ese problema."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¿Cómo supo Lombardi del Ministerio?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"En una visita al Castillo de Olite para grabar psicofonías encontró por casualidad una puerta. La cruzó, y estuvo unos minutos en plena Guerra de los Treinta Años, en 1643. Afortunadamente iba solo con una grabadora de audio que requisamos. Aunque tapiamos la puerta, contó lo que vio y el programa fue un éxito."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Tuvimos que alterar los datos de audiencia para que suspendieran su programa sin levantar sospechas."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¿Pueden alterar las audiencias?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Invitamos a todas las familias que tenían audímetro en casa a un crucero. Mientras estaban fuera, nuestros agentes entraron en sus casas y pusieron la 2."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"Nunca una película de Garci tuvo tanta audiencia."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Luego Presidencia me encargó personalmente que hiciera creer a toda España que estaba loco."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"¿Cómo nos puede haber descubierto? Nuestra información está protegida a prueba de filtraciones."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"No estamos preparados para una obsesión de ocho años."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"Nadie va a creerle."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Pues el video lleva ya medio millón de visitas… en una mañana. Y no para de venir gente a fotografiarse a las puertas del Ministerio."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"Borremos su video, hagamos que desaparezca de nuevo."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Aún no, sería darle la razón."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"¿Aún?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Presidencia ha activado todas las alertas: si esto pasa del millón de visitas habrá que eliminarlo."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¿De internet?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Eliminarlo."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"… y aprovecho para mandar un cariñoso saludo a los agentes del Ministerio del Tiempo: tal vez pudieron tapiar aquella puerta, pero ahora no podrán callarme. …sólo os pido que compartáis mis vídeos con vuestros contactos …y si mis vídeos desaparecen de Internet sin previo aviso, podéis estar seguros de que han sido ellos, no van a querer que sepáis la verdad."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Qué hacéis escuchando a ese necio?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Me hace gracia, ¡cómo va a haber gente yendo y viniendo del pasado! ¿Te imaginas?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Pues no, claro que no imagino. Válgame Dios tamaño disparate."
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Válgame dios, válgame dios… Da igual. Ya lo veré en casa."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Es que hay alguien esperando?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"No, no es un mensaje, suena porque han compartido el vídeo ése… Pero su hubiera quedado con otro, ¿sería un problema? Digo yo que los dos estaremos viendo a otras personas."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Lo de ver a otras personas, ¿en qué sentido…?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"En que aquí nadie ha hablado de ser una pareja."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Entonces qué somos?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Alonso, con la edad que tenemos, ¿me vas a obligar a que te ponga una etiqueta?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Algo sí seremos…"
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Qué quieres que te diga… ¿que somos follamigos?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿El qué?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Follamigos, ¿dicen ahora, no? Lo habrás escuchado por ahí, seguro."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Sí, claro…"
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"¿Y te agobia?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"No tanto como el ruido ése."
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Ahora es trending topic."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Quién es ese? ¿Otro folla_a_amigo?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Alonso, si esto te agobia dímelo, somos adultos."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Agobiarme? Para nada."
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"¿No estás viendo a nadie más?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"No, y pensaba que tú tampoco."
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Pues si quieres que hagamos otros planes, deberíamos empezar por hablarlo."
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Está muy bien, es un indio. Podíamos cenar allí mañana."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Y podéis dejar de compartir ese video de una vez?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"A mis amigos les encanta. Lleva más de un millón de visitas."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Qué barbaridad… Un millón novecientas mil visitas…"
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"¿Ha hablado con Presidencia?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Sí… Me ha llamado el mismísimo Presidente. Y está muy nervioso."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"Normal, el video se ha hecho viral."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"He dado mi palabra a Moncloa de que sabemos solucionar esto."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Buena respuesta. Pero… ¿sabemos cómo solucionarlo?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Por lo pronto, le he dicho que activamos el nivel de alarma alfa."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"¿Alarma alfa? No he escuchado eso nunca."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Yo tampoco. Es lo primero que se me ha ocurrido para tranquilizarle. Nos ha dado cuatro horas."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Cuatro horas es muy poco tiempo para detenerlo."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Si lo detenemos, nos vamos a encontrar con una legión de seguidores convencidos de que Lombardi dice la verdad."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"¡Pero es que dice la verdad!"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Ése es el problema, tenemos que conseguir que piense que está equivocado."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"¿Y cómo piensa conseguirlo?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Quiero a todo el mundo reunido dentro de seis minutos. Señoras, señores… Como saben, nos encontramos ante una amenaza que pone en peligro la existencia de este ministerio. Por ello, he diseñado un plan. He llamado a Lombardi y le he invitado a que nos visite. ¡Silencio! Tenemos 24 horas para parecer un Ministerio de lo más aburrido y normal."
2	19	Tiempo de lo oculto	BEDEL	"Pues muy normal no es cuando se baja por un pozo."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Mejor… Así se creerá que está descubriendo algo secreto."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Deberemos tener una entidad… Ser un departamento del estado. Llamarnos de alguna manera…"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Seremos una subsecretaría adjunta al Ministerio de Obras Públicas."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¿La que se dedica a las rotondas?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Qué es una rotonda?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Desde luego, tienes que viajar menos por puertas y más en coche, Alonso. Cuidado con el mapa de puertas. ¿Por qué nunca nos avisan para estas cosas? Desde luego, últimamente no te hace gracia ninguna cosa de las que digo."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Hay mucho trabajo por delante… Todo esto hay que destruirlo."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Tampoco hay que pasarse, se supone que esto sigue siendo un ministerio."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¿Qué es eso?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Un par de avisos de prevención laboral y la clasificación de la liguilla solteros contra casados."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¿Y esto?"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¿Qué pasa?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Natalia y Ortigosa se casan. Si les veis felicitadles."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Que callado se lo tenían…"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Pero no me vale con que esto pase por un ministerio normal, Lombardi no es tonto y nos va a mirar con lupa, así que necesito que todos vosotros os metáis en la cabeza que sois funcionarios españoles."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"¡Todos a instalar el Solitario en el ordenador, que lo vea Lombardi abierto!"
2	19	Tiempo de lo oculto	FUNCIONARIO	"¿El buscaminas también vale?"
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"¡O los dos, cada uno en una pestaña! Y no se os ocurra minimizar."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Y no podemos ir cada uno vestido a su manera, tiene que echarnos un vistazo y llevarse la misma impresión de cuando vas al registro a empadronarte. He hablado con un agente que está cerca de las rebajas de invierno de 1996 en SEPU y está trayendo ropa de saldo para todos. Elegid lo que queráis pero recordad: que no os favorezca."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"¡Seguid, seguid para adelante, estas máquinas de café las dejáis aquí, traed tres o cuatro más!"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Qué fácil es mandar. ¿Sabéis lo que pesan las condenadas?"
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"¡Y vamos a coordinarnos para que siempre haya dos o tres haciendo cola y hablando de lo mal que está el sindicato, por favor! ¡Y nada de sacar el café e iros, aquí en corrillos!"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¡Y cuidado con las sonrisas, a ver si va a sospechar!"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"¡Recordad! ¡Pase lo que pase a las dos en punto todos a casa, que nadie meta ni un minuto extra o va a sospechar algo!"
2	19	Tiempo de lo oculto	ROMANO	"Pues menos mal que se habían acabado los recortes."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"¡¿Qué hacéis aquí, no os ha llegado la circular?! ¡¡Que nadie entre ni salga de las puertas!!"
2	19	Tiempo de lo oculto	ANGUSTIAS	"Tenemos un problema."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"¿Qué pasa?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ANGUSTIAS	"Ha llegado Lombardi."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Pero no era lo que habíamos hablado."
2	19	Tiempo de lo oculto	ANGUSTIAS	"Ya lo sé, pero no hay manera de convencerle de que se vaya."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Voy a intentar librarme de él. Vosotros, al baño, por si acaso."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Buenos días, señor Martí."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Perdone, señor Lombardi… Pero todavía faltan dos horas."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Hora y media, pero no pasa nada por venir un poco antes, ¿verdad? ¿Han tenido tiempo de disimular lo que sucede ahí dentro?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Papá, no digas bobadas, por favor, ¿qué te crees, que se van a poner a camuflar todo por ti?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Tampoco dijo que vendría acompañado."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Es Sonia, mi hija. Perdí la custodia porque ustedes convencieron a todo el mundo de que yo estaba loco. Quería que fuera testigo de mi victoria."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Encantado, Sonia… Tiene usted razón. Aquí no hay nada que esconder, se lo puedo asegurar…"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Entonces, no habrá problema para empezar la visita."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"No, no hay ningún problema. Adelante."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Ya puedes sacar la cámara, Sonia."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"¿Qué cámara?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿No se opondrá a que grabemos la visita, no? Que lugar más… especial."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"¿Lo dice por el claustro? Madrid está lleno de claustros."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"El pozo ése. ¿Funciona?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Está seco pero tiene encanto decorativo…"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"No me refería al agua. Hablo de si funciona como máquina del tiempo."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Papá… que es un pozo."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Tú alerta, hija… Que en este lugar nada es lo que parece."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Mire… Por una vez en la vida, le voy a dar la razón. Porque este pozo es la entrada al Ministerio."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡Lo sabía! ¡Todo es secreto! Por eso está bajo tierra."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Sí. Es secreto, pero no paranormal, amigo Lombardi."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Ahí abajo guardamos los planos de todas las obras públicas desde que España es España… Y todas las facturas por pagar… Como ve, es todo mucho más prosaico de lo que se imaginaba… ¿Quiere seguir con su investigación?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡Por supuesto! ¡Por qué un pozo? ¿Tiene algún simbolismo?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"No. Patrimonio Nacional no dio permiso para construir una escalera. En casa del herrero, cuchillo de palo. ¿Bajamos?"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¿Ha entrado ya? No puede ser."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Y no viene solo."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"No sé quién es pero trae una cámara."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¡Rápido, prestos a trabajar!"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¡A trabajar tampoco, poned el Solitario!"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¡Y el cazaminas ése!"
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"¡Carrasco quita esa sonrisa, y nada de dar los buenos días!"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿Y esas escaleras? ¿A dónde van?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"A ninguna parte. Se acabo el dinero para las obras de ampliación. Ya sabe, mala previsión con los fondos públicos."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Y luego dicen que mi programa es paranormal."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Y aquí es donde servimos como apoyo contable a las subcontratas de Obras Públicas. Ufff… Me he aburrido con sólo decirlo."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡Tranquilos, de verdad, se agradece el esfuerzo pero podéis relajaros! Sé perfectamente lo que pasa aquí dentro, no hace falta que sigamos con esta farsa."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"No hace falta que grites, papá."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Tú no caigas en su trampa. Esta gente es capaz de viajar en el tiempo."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Pues diles que te lleven diez años atrás a ver si borras todas las tonterías que has dicho desde entonces."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Aquí la única manera de viajar al pasado es que les enseñe la yogurtera que tiene Angustias en el comedor. Si me siguen…"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Sonia, tú sigue grabando. Tú mismo. ¿Me puedes decir en qué estás trabajando?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Ya está bien, Lombardi, esta visita ha terminado."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Sólo he preguntado en qué está trabajando."
2	19	Tiempo de lo oculto	VELÁZQUEZ	"No, pues eso que… Buenos días lo primero, estoy aquí trabajando, bueno ahora justo trabajando no, estoy a ver si sale el seis de picas en el buscaminas, pero a ratos… Ahora me iba a poner…"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿Qué datos hay en ese cuaderno? ¿Tal vez códigos temporales de diferentes épocas que no quieren revelar? Hija, graba todo esto…"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"¡Cuántas veces le he dicho que no pierda el tiempo con dibujitos!"
2	19	Tiempo de lo oculto	VELÁZQUEZ	"Lo siento, de verdad, ha sido un momento."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Que sigas grabando, he dicho."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¿Para qué voy a grabar esos garabatos?"
2	19	Tiempo de lo oculto	VELÁZQUEZ	"¿Cómo que garabatos? Mire una cosa, señorita…"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿No puedo ir solo ni siquiera al baño? Si es que adivino donde están… No tienen ninguna señal por ningún lado…"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Están por allí…"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Cuando vuelvas, nos vamos."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Prometido."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Si no va a entrar aquí, no sé que narices andamos haciendo este paripé por un loco que… ¿Qué te pasa ahora?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Vos tenéis folla_a_amigas?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¿Cómo?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Olvidadlo."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¿De dónde has sacado eso de folla_amigas?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Lo he oído por ahí, y no es que me preocupe, vive Dios. Tan sólo mera curiosidad. No quiero hablar más del tema."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¿Es por Elena?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Las mujeres de vuestra época son muy raras. Elena me habla de follamigos, de compartir videos… ¡En esta época se comparte todo, pardiez!"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"No te preocupes por eso."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Y para colmo, dice que tenemos que hablar."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Por eso sí que te tienes que preocupar. Esa frase no es anticipo de nada bueno."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Ya lo intuía… Además, quiere que vayamos a hablar a un sitio muy raro."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¿A un restaurante indio? No es mal plan. Mientras tengas cuidado con el picante, claro."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿Dónde están?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¿Perdón?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Las puertas, ¿dónde las tenéis?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Aquí, pero están ocupados. Carrasco y Perianes."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Venga, qué es para hoy."
2	19	Tiempo de lo oculto	VOZ EN OFF	"¡¡Ya voy!! ¡El café del bar…! Que me ha dado un apretón…"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Sé de que va a esto. No van a lograr engañarme."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Mira, este Lombardi sí que necesita una buena follamiga para relajarse."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Me queréis explicar qué significa exactamente ese vocablo?"
2	19	Tiempo de lo oculto	VOZ EN OFF	"¡Si nos dejas salir, te lo explico yo! ¡¡Noooo!!"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Lo siento… Mi padre no está bien. Estaba mejorando… Pero de pronto descubrió internet y volvió a empeorar. Se puso a grabarse y a colgar todo."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Una lástima… Debes hablar con él para que se olvide de todos esos líos de lo paranormal… A ti te hará más caso."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Vámonos, hija."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Te veo muy preocupada…"
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"Lo estoy."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Parece mentira que un solo hombre y sus videos puedan poner en jaque todo un ministerio."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"Sí… Pero no solo estoy preocupada por eso. ¿Qué te pasa Amelia?"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Nada…"
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"¿De verdad? Si quieres hablar, ya sabes que yo te escucharé."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Gracias, pero no lo necesito."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"Ten cuidado. Hay problemas que nunca se pueden resolver a solas."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO,Ya salen.	""
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"Menos mal…"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Bueno, pues ya sabe dónde nos tiene para cuando le haga falta…"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Menos bromas… No crea que soy de los que se rinden fácilmente…"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Muchas gracias. Y perdone la molestia."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Tranquila… No es nada."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿No responde?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Después."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"El móvil, por favor."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"¿Quiere que le dé mi móvil? Mire, Lombardi, creo que esto ya se está pasando de castaño oscuro."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡Sonia, saca la cámara, haz el favor! Y graba todo… Que le quiero enseñar a nuestro anfitrión un souvenir que me traje de mi primer viaje al pasado… a cambio de que me deje ver los mensajes que está recibiendo en su móvil…"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¡Papá, por favor!"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡Deme el móvil o le mato a usted, mato a mi hija y me suicido!"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"¿Y no puede alterar el orden y suicidarse primero?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡Deme el puto móvil, que pueda ver esos mensajitos! Lee, Sonia."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¿Ya podemos levantar el cierre de la escalera…? Repito… ¿Levantamos código de seguridad?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡Lo sabía! Responde que sí, por favor."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Lombardi, no haga ninguna tontería."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Calladito, señor Martí… Volvemos abajo."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¡Papá, qué haces!"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Calla y no dejes de grabar."
2	19	Tiempo de lo oculto	ANGUSTIAS	"¿Todo bien?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"No… Avise que bajamos otra vez y va armado."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Sí… Y apuntando a su hígado. Así que avise que nadie se interponga en nuestro camino."
2	19	Tiempo de lo oculto	ANGUSTIAS	"¡Virgen Santa! Ernesto, tenemos un problema."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Creo que no es consciente de lo que estás haciendo, Lombardi. Amenazar a un funcionario del estado es un delito muy grave."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"En cambio, destrozar la vida a alguien como yo sale gratis. Bajemos."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Papá, déjalo ya por favor."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Haga caso a su hija, Lombardi."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Sonia, te pido que confíes en mí por una vez. Por una última vez."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Baje la pistola, Lombardi."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Bajen las suyas ustedes o el señor Martí es hombre muerto…"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"De esta no salimos, no salimos."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿Ves cómo ocultan algo? ¿Desde cuando en un departamento de obras públicas llevan todos pistola…? Bajen las pistolitas… Y la barrera de seguridad de las escaleras…"
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"¿Cómo sabe?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Malditos wasaps. Ni se le ocurra hacerle caso a este loco."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Lo siento. Pero no puedo poner en peligro su vida."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Por fin alguien que piensa con la cabeza…"
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Desactive el telón."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Es maravilloso."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Creo que me está dando un vértigo."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Venga, hija… No vamos a rendirnos ahora… ¡Como nos siga alguien lo apiolo! No dejes de grabar, hija… No dejes de grabar…Esto parece un concurso. ¿A dónde nos llevará la puerta número 503? O mejor dicho, ¿a cuándo nos llevará?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Pues a mí me parecen trasteros."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Hemos encontrado lo que buscábamos. Estoy seguro."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Siempre estás seguro. Con el yeti de Baqueira Beret, con las apariciones marianas del Santiago Bernabéu… Siempre tienes razón hasta que no la tienes. Ya me conozco yo ese cuento."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"No es ningún cuento. ¡Si tienes delante la demostración de que decía la verdad!"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¡Si es un puñetero pasillo! No debería haber venido. Tenía que haber hecho caso a mamá."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Todo el mundo se equivoca. Hasta tu madre."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¿Es eso, no? ¿Que estamos todos contra ti? Pues tranquilo, que ya te dejo a tu aire."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Sonia, por favor…"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¿También me vas a apuntar con una pistola para que no me vaya?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Se acabó. Andando, volvemos a mi despacho."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Ambos sabemos que si regreso a ese despacho estaré acabado. Definitivamente."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Nunca me echo faroles. Si no me acompaña, dispararé."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Papá, que te va a pegar un tiro."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Prefiero un tiro en el pecho que seguir viviendo en la vergüenza."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Camine."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"No."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¡Papá!"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"La pólvora que lleva esta pistola es de fogueo, pero la culata es de verdad. Sobre todo ahora no dejes de grabar. ¿Preparada?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¿Para qué?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Para descubrir lo que hay detrás de esta puerta."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Pues debe ser la leche por la que acabas de liar con el tío ése."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿Entiendes ahora por qué me quitaron el programa?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Hoy en día se pueden hacer estas cosas, realidad digital de ésa, no me preguntes cómo se hace pero se hace, de todo se hace… pero viajar al pasado no… Ahora con efectos 3D. Venga ya, que se nota mucho, se ve hasta el pixel. Esto es rollo Imax 3D pero en cutrón…"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿3D? ¡¡¡Hay que salir de aquí!!! Esperemos que la siguiente puerta que elijamos sea más tranquila."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¿Siguiente? Yo no voy a entrar por ninguna puerta más."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿Has grabado al tipo de la lanza?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Con el susto, no…"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"No me puedes dejar ahora… Iremos donde tú quieras, Sonia. Sólo hay que cruzar una de esas puertas y grabarlo todo."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Dónde se habrán metido? Como pille al italiano ése…"
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Argentino, es argentino…"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Vamos… Tenemos que salir de aquí… Vamos…"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Tú primero…"
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Espere."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Suena a nuestra derecha."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Vamos…"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¡Dios mío!"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"No se preocupen, estoy bien. Sólo un poco mareado."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Hay que llevarle a enfermería."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Ahora lo importante no soy yo. Debemos localizar a Lombardi cuanto antes, no podemos dejarlo suelto. Y con una cámara…"
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Ya habrá tiempo de ir a por él."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"No… Es urgente… Estamos hablando de un hombre que lleva años obsesionado con viajar en el tiempo, no tenemos ni idea de lo que puede hacer en el pasado, de lo que puede cambiar. Debemos poner a todo el ministerio en alerta ya."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¿Tiene una lavandería el ministerio?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"No estamos en el ministerio, hija, no digas bobadas. Esta ropa no es de nuestro siglo."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Se llama ropa vintage, esto lo compran mucho los hipsters de Malasaña. Déjalo ahí, que vale una pasta que no veas. ¿Qué haces?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Cambiarme, no podemos salir así a la calle."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¿Qué? Ni siquiera es de mi talla."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Mejor. Así escondes la cámara para que nadie la vea. ¿Sigues sin creerme?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Esto es un decorado papá, un plató, que se nota el cartón piedra."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Ya. Y tienen un microteatro tras cada puerta. Te quiero mucho, hija. Pero has salido tan escéptica como tu madre."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Mira… Han montado un mercado medieval, como el que hacen en navidades en Móstoles, todo falso. De hecho el de Móstoles está más logrado."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿La gente también es falsa?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Figurantes. Ese mendigo de la esquina me suena de verlo en todas las series de época. El típico que siempre hace de mendigo en Aguila Roja, Isabel o una de esas. Si se nota hasta que la barba es falsa por favor… …Te están tomado el pelo papá. Esto es una cámara oculta, fijo… ¿Qué pasa?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Vamos para adentro."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"Hemos desplegado el dispositivo de emergencia pero no va a ser fácil dar con él. Puede estar en cualquier época."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"A cada minuto que pase en el pasado Lombardi se hará más peligroso."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Esperemos que las alarmas salten si un hecho histórico se ve comprometido."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"Todos los funcionarios de las diferentes épocas están en sus puestos."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Velázquez, ¿cómo va el retrato robot?"
2	19	Tiempo de lo oculto	VELÁZQUEZ	"Con prisas no vamos a ninguna parte ¿eh?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Así me vale de sobra para atrapar a este rufián."
2	19	Tiempo de lo oculto	VELÁZQUEZ	"¿Qué? Aún no está acabado. Falta el sombreado."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Está muy bien así, a la vuelta lo coloreas a tu gusto."
2	19	Tiempo de lo oculto	VELÁZQUEZ	"¡Colorear un carboncillo! Qué disparate."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Envíenlo a todos los ministerios…"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¿Y nosotros?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Aquí tienen asignados sus destinos. No hace falta que les recuerde que esto no es una misión más. Hoy el ministerio se juega su pasado… y su futuro."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¡Toscanelli, Marco Polo! ¿También ellos estaban equivocados? ¿También serían objetos de vuestras burlas? El viaje es posible, se puede hacer…"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Creo que sé quién es ese hombre."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¡Qué sabréis vosotros de rutas marítimas si no habéis subido en un barco en vuestras vidas! Por supuesto que se puede llegar a Oriente siguiendo una ruta hacia el oeste…"
2	19	Tiempo de lo oculto	CLIENTE 1	"Bastante será si hoy encuentras la ruta hacia la cama."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Papá, ni se te ocurra decir nada, que te conozco."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Si hay algo que no soporto es que se burlen de alguien que tiene razón. ¡Basta ya! ¡No está loco! ¡Este hombre tiene razón! Y algún día os tragaréis estas burlas. Tenéis delante al descubridor de un Nuevo Mundo."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Bueno, sin exagerar Hay un segundo de silencio tenso… que se rompe de nuevo por las carcajadas de todos los clientes."
2	19	Tiempo de lo oculto	CLIENTE 2	"¡Otro loco!"
2	19	Tiempo de lo oculto	CLIENTE 1	"¡Una ronda para los dos iluminados!"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¿Pero qué te pasa? Lo tuyo es liarla vayas donde vayas ¿no?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Escuchad todos. Si consigo poner de pie este huevo, ¿dejaréis de reír?"
2	19	Tiempo de lo oculto	CLIENTE 2	"Eso es imposible."
2	19	Tiempo de lo oculto	CLIENTE 1	"He visto cómo lo hacéis… Dejadme un huevo…"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Cierto, porque una vez conseguida la hazaña cualquiera puede hacerla. Como su viaje. Pero lo importante es quien la hace primero… Y este hombre lo hará…"
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Perdone mi atrevimiento… Me gustaría saber el nombre de la única persona ilustrada de esta taberna poblada de ignorantes."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿Mi nombre? Soy Sebastián, Sebastián Lombardi."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¿Y ese nombre de dónde procede?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"De Buenos Aires."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¿De dónde?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Buenos Aires. Entre Burgos y Ávila."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Encantado, yo me llamo Cristóbal Colón."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"¿Todavía no hay nada?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Nada."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"¿Dígame? De acuerdo. Nada."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"¿Tenemos noticias de la patrulla?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Sí. Sólo les queda ir al 1992. Hasta ahora, nada."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Es como encontrar una aguja en un pajar. ¿Dónde estás Lombardi?"
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"No las tengo todas conmigo con los Reyes Católicos. Este viaje requiere mucho gasto y sus oraciones y su dinero están con la expulsión de los árabes."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Fernando tal vez sea difícil de convencer, pero a Isabel le tienes que hablar de la cantidad de indios que se van hacer tan católicos como ella. Pero tampoco te cierres con Oriente, tú déjate llevar por el viaje y ya irás viendo dónde llegas. Que lo mismo no es Oriente."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Buena idea la suya de las conversiones."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Tú coméntale que tu principal objetivo es evangelizar a todo lo que se mueva y te digo yo que te pone tres carabelas."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¿Tres? Había pensado en cuatro."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Pide cuatro y te darán tres. Así negocié yo cuando me fui a las televisiones privadas."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Papá, ¿no crees que estás bebiendo demasiado?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Tranquila, hija, estoy muy a gusto con mi amigo. Al fin y al cabo eres como yo."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¿Con acento raro?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡No! ¡Un adelantado a tu época! Bueno tal vez yo lo sea un poco más… Pero a mí también tomaron por un tarado. Mi propia hija se avergonzaba de mí."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Pero ya no, papá."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Y no sabes la alegría que me da, y más si se lo cuentas a tu madre…"
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Bueno, se hace tarde… Mañana debo partir a Alcalá de Henares y me espera un largo camino. Y tengo que dejar a mi hijo con la familia."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿Y si voy contigo?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"No, no vas y deja de beber."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¿A Alcalá, decís?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡A Alcalá! ¡A Las Indias! ¡Al infinito y más allá!"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¡No, no quieren más alcohol!"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Vos necesitáis un agente, un representante… Verás cómo no me cuesta nada convencer a Isabel del proyecto."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"No, no, la exposición a los Reyes la haré yo solo."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡Pero por favor, deja el storytelling a un profesional!"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¿Pero qué haces?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Es inútil. Nunca los encontraremos. Y aunque sepamos qué puerta utilizaron, han tenido tiempo suficiente para escapar."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Por de pronto, no debemos perder tiempo en juegos de azar."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"No es azar, es atención. Azar es lo que estamos haciendo con las puertas, jugándonosla a encontrarlo por casualidad. Así no conseguimos nada. No, está en el del medio. Un momento, ¿qué es esto?"
2	19	Tiempo de lo oculto	TRILERO	"Estos mil duros son míos, que yo no le he obligado a jugar, ha jugado porque ha querido."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¿Usted conoce a éste individuo?"
2	19	Tiempo de lo oculto	TRILERO	"¿Se están cachondeando de mí? No tendré muchos estudios pero sé quién es el descubridor de América, hasta ahí ya llego. Deme mi billete y váyanse a pitorrearse de su puñetera madre al pabellón de Lepe."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"No se lo va a creer."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Es increíble, sí. No se han gastado todas las dietas. Es toda una novedad."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¿Pero no lo ve? Es Lombardi."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"¿Qué tiene de raro que en un billete salga el descubridor de América?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Desde cuándo es Lombardi el descubridor de América?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Desde el 12 de octubre de 1492."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¿Y Colón?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"¿El detergente?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Venga, ya vale de cachondeo."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"No están bromeando. Para ellos, Lombardi descubrió América. Lombardi ha cambiado la Historia. Solo nosotros percibimos la alteración, porque estábamos de viaje en otro tiempo."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¿Entonces los que se quedan en el presente no se enteran del cambiazo?"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Lo asumen como realidad indiscutible."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"De acuerdo. Vamos a suponer que tienen razón y Lombardi no es el hombre más importante del siglo XV sino un telepredicador que ha viajado en el tiempo."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Y que Nueva Lombardina se llama en realidad Colombia."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Que ya es mucho suponer."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Si eso es así, ¿por qué no han saltado las alarmas? ¿Por qué este cambio temporal no ha tenido ningún aviso?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Usted nos explicó que no todas las puertas tienen funcionarios del Ministerio."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"Fue lo primero que se recortó hace 5 años."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Si encontramos una puerta no vigilada que nos lleve al siglo XV, allí encontraremos a Lombardi y a su hija. Y también a Colón."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"¿De dónde es ese Colón del que tanto habláis?"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"El origen de Colón es un misterio."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"El origen de Lombardi también es un misterio…"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Lombardi es argentino."
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Pero, ¿cómo va a ser argentino antes de descubrir América?"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Aquí. La Rábida, 1485. A donde llegó Colón con su hijo desde Portugal. Investigaremos a partir de ahí."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Pero América se descubrió en el 1492…"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Son solo siete años… Más fácil de encontrar. En marcha."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Si no ha saltado ninguna alarma, ¿por qué fiarnos de lo que nos cuentan?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Porque nosotros somos la alarma."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Debe jurarme que no revelará a nadie lo que va a ver, ni siquiera a su hija."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Lo juro por Diego Armando Maradona."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¿Un santo?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Más que eso, la Mano de Dios."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Pues por la Mano de Dios que no ha visto esto. Este mapa me lo entregó un viejo marino de Lekeitio. Su barco persiguió a una ballena más allá del Golfo de Vizcaya y se fue a la deriva. Él y sus compañeros creyeron que iban a caer al abismo, que el mar se iba a terminar, pero no: avistaron tierra. ¿No le parece un descubrimiento sorprendente?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿El qué?"
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Pues… todo. ¡Que la tierra no sea plana, por ejemplo!"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡Ah! Claro, claro… ¡¿Que la tierra es redonda?! Estupefacto me he quedado. Le pido por favor que modere este tipo de sorpresas que uno ya no está para estos sobresaltos. Continúe por favor, Cristóbal."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Estoy seguro que el marino vasco dibujó Las Indias, donde las casas tienen sus techos de oro."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Pues yo creo que si la tierra es redonda, lo mismo lo que vio ese marinero es otro continente."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¿Otro continente? Imposible… Mi ruta es un atajo hacia las Indias… Una ruta alternativa… Ningún mapa conocido habla de otro continente."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Bueno, eso ya lo iremos viendo de poco a poco… Vos dejaros aconsejar… Os ha cambiado la cara. ¿Algún problema?"
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Debo contaros algo muy importante."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿El qué?"
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Si me ayudáis podéis correr un grave peligro. Los portugueses conocen mi proyecto y tienen espías en Castilla. No sería de extrañar que el rey Joao haya mandado hombres a buscarme."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"No lo encontrarán."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¿Cómo puede estar tan seguro?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"No es que esté seguro, es que lo sé."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Podría suponer que la confianza la tiene en mí, pero creo que confía más en ese arcabuz diminuto que lleva en el cinto. Nunca había visto un arma de fuego tan pequeña."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿Esto? ¡Es inofensivo!"
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"He visto lo que puede hacer la pólvora, querido amigo, y es de todo menos inofensivo."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡Sonia, ven un momento!"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¿Qué quieres, papá? ¡Ya vale! Eres como un crío. Deja la pistolita."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¡Pero es un arma mágica!"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Por lo menos servirá para asustar a los portugueses, si es que aparecen."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¿Qué portugueses?"
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Conmigo ha funcionado, desde luego. Os dejo descansar. Mañana nos espera un largo viaje."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Gracias por tu lealtad, amigo Cristóbal. Eres noble… Se nota que has nacido en… ¿Dónde has nacido?"
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Yo nací en…"
2	19	Tiempo de lo oculto	DIEGO	"Tengo sueño."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Mis deberes de padre me demandan. Buenas noches."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Bueno, ya tendré oportunidad de preguntarle en el viaje."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Papá, tú estás mal de la cabeza. ¡No puedes ir con él!"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿No decía tu madre que era un perdedor? Pues que se vaya enterando de que voy a descubrir Argentina."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Preguntemos al mesonero. ¿Quién tiene el retrato de Lombardi?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Ha estado aquí. Y Colón seguro que también."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¿Cómo lo sabes?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Siempre os estáis burlando de mí con que no sé quiénes son Terminator, Iniesta, Antonio Banderas, Paquito de la Calzada…"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Chiquito, Chiquito de la Calzada."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Da igual, para una vez que viajamos a una época anterior a la mía, dejadme lucir mis conocimientos."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Está bien. ¿Cómo sabes que han estado aquí?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿No habéis oído hablar del Huevo de Colón?"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Pero eso es una leyenda."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"En mi época era bien conocida, os lo juro."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Yo creía que lo del Huevo de Colón era otra cosa."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¿El qué?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"No, nada, da igual…"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Está en el monasterio, vamos."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¿Qué más necesitas? Está todo grabado, volvamos juntos."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Tenía razón, Sonia."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¿Y de qué te vale si no quieres volver?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Llevo ocho años preguntándome por qué no me quedé en aquella puerta del pasado, ¿sabes lo que son ocho años, todos los días, haciéndote la misma pregunta? Ahora no quiero dejar esto."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Yo no voy a dejarte aquí."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Tú volverás."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"¿Qué?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Tienes que enseñar al mundo lo que hemos descubierto. Sobre todo a tu madre… Cuélgalo en internet y que todo el mundo sepa la verdad. Y a tu madre se lo pones también, pónselo tú que ella no se maneja bien con el ordenador… En realidad, pónselo primero a ella y luego ya si eso, en internet."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Ven conmigo y se lo cuentas tú mismo a mamá."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Pero yo no puedo irme contigo ahora. ¿Sabes lo que voy a ver con Colón? ¡Un nuevo mundo!"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Para mí todo esto también ha sido nuevo."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿El qué?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Creer en tus locuras, estar a tu lado, hacer cosas juntos. De niña sólo te oía decir te dejo sola para irme a trabajar."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Deja de llorar."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"No estoy llorando."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Reconócelo, no pasa nada si lloras."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Yo lo que quiero es tener un padre. No que pases a la Historia."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Corre, cuélgalo en Internet y dile a tu madre que no le culpo, todos hubiéramos hecho lo mismo. Hombre, igual yo hubiera dado un voto de confianza a tu madre y me lo hubiera pensado antes de irme con el primero que…"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Papá. Basta."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Hija, ¡No te vayas así! ¡Dale un beso a tu padre! ¡O por lo menos dile a uno de los curas que traiga algo de agua caliente!"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Hay que vigilar cualquier salida del monasterio, no se puede escapar de esta."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Ayuda, por favor, ¡mi padre está en peligro! ¿No son ustedes guardias? !Tienen que ayudarle! ¡Es amigo de Colón!"
2	19	Tiempo de lo oculto	PORTUGUÉS 1	"Diga_nos onde é o esconderijo da Colombo."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿Quién es?"
2	19	Tiempo de lo oculto	CURA JOVEN	"El agua para su baño, señor."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Por fin. Con lo que habéis tardado espero que aún esté caliente."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"En efecto es el hereje que buscábamos."
2	19	Tiempo de lo oculto	CURA JOVEN	"¿Debo avisar a don Cristóbal? El hereje vino con él y quizá hay que prevenirle."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Ya nos ocupamos nosotros."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡Alto o disparo!"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Anda, dame eso, imbécil."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Dejadme ir. Prometo que no diré nada."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"A América de un mandoble os voy a mandar."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Ya la tengo, podemos irnos."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Espera… La tarjeta de memoria no está."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Dejadme ir y os diré dónde está."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿De veras creéis que estáis en posición de hacer un trato? Vais a hacer dos cosas: darnos la tarjeta y venir con nosotros."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Si no está aquí, la tendrá su hija."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Sonia ha vuelto a casa. Ahora no podéis hacer nada."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Callarte la boca. Eso sí que podemos hacerlo."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Gran idea la del bozal."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Aprovecha, que no creo que veas a un argentino callado tanto tiempo."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Estoy aprendiendo mucho en esta misión. Follamigos, argentinos…"
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¡Alto ahí!"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¡Pero qué haces! ¡Que es Colón!"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Era sólo por asustar. Puedo dejarlo inconsciente."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Lo mejor será seguirle la corriente, bastante estamos ya interfiriendo en la Historia."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Sé quiénes son ustedes. No buscan herejes, me buscan a mí. ¿Qué pasa? ¿Acaso son mudos? ¡Hablen, portugueses del demonio!"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Bõa noite."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"De buenas nada. ¿Quiénes son ustedes? ¿Quiénes quieren llevarse a este buen hombre?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Somos Cristiano y… …Ronaldo."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¿No son ustedes mercenarios del Rey João?"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Non, non, somos comerciantes de toallas y bacalao… …Bõa noite."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¿Quién es usted?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Es… Ronaldihna… Ronaldihna Da Silva Mourinho, canta fados pero nos ayuda con las exportaciones."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Por un momento creía que me estaban tomando un poco el pelo, pero he vivido mucho tiempo en Portugal y… …ahora sé que me están tomando el pelo por completo. Si piensa que va a detenerme con ese juguete, adelante, dispare."
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Buenas noches."
2	19	Tiempo de lo oculto	JOVEN CURA	"Es tarde. No sé si puedo dejaros entrar…"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Qué venís buscando?"
2	19	Tiempo de lo oculto	PORTUGUÉS 1	"Nosso encargo é llevarnos a Cristóvão Colombo."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Mala suerte. Lo hemos encontrado nosotros primero. Si quiere salir con vida de aquí, síganos la corriente."
2	19	Tiempo de lo oculto	PORTUGUÉS 2	"Queremos saber qué van a hacer con él."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Lo mismo que ibais a hacer vosotros."
2	19	Tiempo de lo oculto	PORTUGUÉS 2	"¿Matarlo y quitarle el mapa?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Justo eso… Justo eso, podéis iros, nosotros nos encargamos…"
2	19	Tiempo de lo oculto	PORTUGUÉS 2	"¡Antes de matarlo! Queremos el mapa."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"No sabemos de qué mapa nos hablan."
2	19	Tiempo de lo oculto	PORTUGUÉS 2	"Muy bien, si no hay mapa, no hay menina. ¿Qué pasa con él? ¿Quién es? ¡Suéltenlo! Queremos oír que tiene que decir."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¿No tenemos suficiente follón ya?"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¡¿Qué haces?!"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡Calma, hija, tu padre va a arreglar esto! ¡Colón, entrégales el mapa! ¡No dejes que le hagan daño!"
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Lo siento por su hija Lombardi, pero no puedo."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡¿Qué?! ¡Vas a dejar que la maten! Haré lo que ustedes me digan, pero salven a mi hija por favor. Les daré la tarjeta, volveré y no diré nada. Pero hagan algo."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Está bien. Les daremos el mapa."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Te lo prohíbo, Julián."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Confía en mí… Alonso, el mapa."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Qué mapa?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"El del Palacio de las Indias."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¿Pero qué haces?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Tranquila, que yo pensé lo mismo."
2	19	Tiempo de lo oculto	PORTUGUÉS 2	"¿Qué clase de pergamino es éste?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"El papel procede de Las Indias. Normal si no han visto nada así hasta ahora."
2	19	Tiempo de lo oculto	PORTUGUÉS 2	"¿Y este palacio?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Pues el palacio del emperador de allí…"
2	19	Tiempo de lo oculto	PORTUGUÉS 1	"¿Cheque Gourmet?"
2	19	Tiempo de lo oculto	PORTUGUÉS 2	"¡Pero esto no es un mapa!"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¡Dadle la vuelta y lo veréis!"
2	19	Tiempo de lo oculto	PORTUGUÉS 1	"¿Lavapiés?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"No lo entendéis porque es la ruta alternativa, la que pasa por el océano de Antón Martín. Directa y sin transbordos."
2	19	Tiempo de lo oculto	PORTUGUÉS 1	"O mapa é uma porcaria."
2	19	Tiempo de lo oculto	PORTUGUÉS 2	"El mapa es un timo. Nos conformaremos con que matéis a Colón."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Los Martínez siempre cumplimos nuestras promesas."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¿Ya?"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Un momentito, Almirante."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¿Almirante? No me suena mal. Puedo pedírselo a Isabel y Fernando también, si consigo convencerles."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"No le quepa duda de que lo conseguirá."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Son un grupo curioso. Está claro que no son ni portugueses ni cazadores de herejes. ¿Son cómicos?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"No. Somos más bien… follamigos."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"No sé qué significa lo que decís, pero lo cierto es que os debo la vida y mi amigo también. Podremos ir juntos a ver a los reyes."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Lo siento, mi deber es quedarme con mi hija. Tengo una deuda pendiente. Con ella y con esta gente."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Lo comprendo. Siento haberla puesto en peligro."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Yo habría hecho lo mismo. ¡Antes! ¡Antes habría hecho lo mismo! Ahora ya no, ahora sé lo que es importante."
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Siguiendo tu consejo he mandado a un hermano mío a Inglaterra y a otro a Francia. Isabel y Fernando no permitirán que otro reino se quede con la idea."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"En altamar el sol aprieta. Con esto avistaréis tierra sin problemas. ¡Cristobal! Una última cosa…"
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"¿El qué?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿De dónde sois? ¿De Génova? ¿Catalán?"
2	19	Tiempo de lo oculto	COLÓN	"Pues…"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Hay enigmas que es mejor no desvelar."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡Qué poca fascinación por el misterio tienen ustedes!"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"El consejo que le dio a Colón. Lo de poner celosos a los reyes…"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Los reyes son como las televisiones, te quieren para que no te tengan los demás."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Y eso funciona para otros menesteres?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¡Funciona con todo! Los celos siempre dan resultado. ¡Un momento!"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"¿Qué pasa?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿Hace falta destruir esas imágenes?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Olvídate ya de esto, por favor."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"No hace falta tampoco romper la tarjeta, que es de 200 gigas."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"¿Y pretende que me crea que no va a colgar esto en Internet?"
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Con eso no arregláis nada, no podéis pedirme que me quite de la cabeza lo que he visto ahí abajo."
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"No, lo que le vamos a pedir es que nos ayude a protegerlo."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿A mí?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ERNESTO	"Ya sabe ha visto lo que ocurre aquí, eso sólo le deja dos opciones: ser nuestro enemigo o ser uno de los nuestros."
2	19	Tiempo de lo oculto	IRENE	"Nos viene genial que un programa de televisión invente sucesos paranormales para que nadie se fije en nosotros."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"¿Y volver a parecer un loco?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SONIA	"Qué más da lo que piensen los demás… …tú siempre has querido formar parte de algo como esto."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Y con la mala fama que me han creado,  ¿quién me va a dar trabajo en televisión?"
2	19	Tiempo de lo oculto	SALVADOR	"Nosotros podemos arreglarlo."
2	19	Tiempo de lo oculto	LOMBARDI	"Amigos, regresa su show favorito. Esta noche les daremos datos precisos que demuestran que la presentadora de informativos Ana Blanco tiene varios clones idénticos. ¡Esta noche en Tiempo de lo oculto! ¡No se lo pierdan!"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Os dejo…"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¿El palacio de las Indias?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Sí… Espero que los portugueses no estén cenando allí."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"¿Una cita?"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Sí. Alonso está enamorado. ¿No lo habías notado."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"No… pero yo no soy buena para esas cosas. Me lo decía Pacino a todas horas."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Vaya. Parece que hiciste buenas migas con él."
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Era un compañero de patrulla. Sin más. Julián… Hay algo que te tengo que decir. Pero todavía no estoy preparada…"
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"¿Ni siquiera me puedes anticipar algo?"
2	19	Tiempo de lo oculto	AMELIA	"Sí… Que es de mi vida… De mi futuro. Gracias."
2	19	Tiempo de lo oculto	JULIÁN	"Otra cerveza, por favor."
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Y que por eso Ana Blanco está en el Telediario 1, el 2, el fin de semana, en una conexión con Bruselas… Porque tiene clones, está multiplicada. Por eso no envejece, porque las van sacando de un molde que hicieron en el 87. Mira, una risa con el Lombardi éste. Es lo más divertido que hay en la tele…"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¡No habíamos quedado para hablar del profesor ése, pardiez! Quería hablar de algo… serio."
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"¿No querrás cortar? Si quieres cortar me tomo un lassi antes, que me encanta."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Cortar?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Romper conmigo. A veces me siento como si tuviera que enseñarte a hablar castellano…"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¡No quiero cortar ni romper ni dejaros de ver, pardiez!"
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"¡Pardiez! Eso me ha gustado aún más que cuando dijiste ¡repámpanos!"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Es que todo es una broma para vos? He estado pensando en nuestra charla del otro día. Sobre ver a otras personas y todo eso. Y me parece bien, creo que no sólo podemos sino debemos hacerlo."
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"¿Ah, sí?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Sí, yo por mi parte he quedado este jueves con una inglesa y el viernes con una folla_a_amiga francesa."
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Mira qué bien. Muy europeo todo. Sí, lo mejor es hablar estas cosas, así luego no hay confusiones… Yo soy más de producto español… Un canario… Un extremeño… Un vasco…"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿Con tantos hombres tenéis cita?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Mmmm… Prueba el pollo tikka, que está buenísimo."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¡Basta ya!"
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Bueno, pues pedimos otra cosa."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¡Es mentira lo de mis otros encuentros! No he quedado con nadie. Ni quiero que vos quedéis con nadie."
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"¿Y por qué me has mentido?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Porque un amigo me aconsejó que para conseguir algo hay que dar celos a la otra persona."
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Mira Alonso, lo primero, ese consejo es una mierda. Y lo segundo, ¿qué quieres conseguir tú de mí?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"Yo quiero estar con…tigo. No quiero ver a nadie más. Elena, me da igual que seamos mayorcitos. Quiero que nos pongamos una etiqueta. ¿Y de todo esto… tú qué opinas?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Opino que decir lo que piensas es un buen comienzo. Un buen comienzo de no sé de qué, pero un buen comienzo."
2	19	Tiempo de lo oculto	ALONSO	"¿El pollo pica dices?"
2	19	Tiempo de lo oculto	ELENA	"Pollo Tika, Tika… Que no entiendes nada, pardiez."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	DAMA	"¡¡¡La novia se escapa!!! ¡¡¡Qué venga la guardia!!!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¡¿Qué ocurre?!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	DAMA	"Constanza ha huido. Lo siento mi señor…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"Tranquila… No habrá ido muy lejos… ¿Habéis visto por dónde ha ido?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	DAMA	"¡Por allí!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¡Vamos!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	VOCES	"Por allí. ¡Deprisa!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¡Constanza! ¡No escaparás, Constanza!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SAAVEDRA	"Constanza no sabe que hacer. Se apoya en la pared desolada… y se abre una puerta secreta. Oye voces al otro lado…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CHEF	"¡¡¡¿¿Pero esto que es??!!! ¿Una vichysoisse o unas gachas? ¡Esto es comida para gatos! ¿Acabas de fregar y coges el solomillo con las manos? ¡Eres más guarro que la potitos! ¡Mírame! ¡Te estoy hablando a ti! ¿Y ésta de dónde ha salido?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"¿Dónde… dónde estoy?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CHEF	"Lo que me faltaba: una pirada."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ECOS	"¡Qué se besen…! ¡Que se besen…! … ¡¡¡Biennnnn!!!!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Tengo que hablar contigo…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Yo llevo intentando hacerlo desde que volví… Pero no me has dado opción."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Lo siento. Han pasado tantas cosas que… ¡Dios mío! Esa chica… Va a saltar…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¡No! ¡Espera! ¡No lo hagas!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ORTIGOSA	"¡Qué barbaridad! ¡Qué morlacos!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Y tú qué imprudente. Si no me cruzo delante del miura, mañana no hay boda."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	BEDEL	"La próxima vez que diga… quiero correr delante de un toro… Impedídmelo, por favor."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Si saltasteis la cerca antes de llegar la manada, zascandil…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¿Dónde está Velázquez?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Venía detrás."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	BEDEL	"Se habrá quedado en la última tasca. Menuda turca llevaba."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"¿Ha congeniado con una infiel?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"No es eso, Alonso."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"¿Y vos dónde os habéis metido? No os he visto correr…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¿Yo? En el balcón de Ernesto, visto el encierro tan ricamente."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Si Ernesto no ha venido."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"El otro Ernesto… El guiri. Vaya charlas está hecho."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	HEMINGWAY	"Where’s my room?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Deja, ya me encargo yo… y de paso recojo a Velázquez…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Come on, mister Hemingway. Time to sleep."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	BEDEL	"Venga, vamos a tomar la última en el Rockola del 81…!! Hoy toca Nacha Pop… ¡Paga Ortigosa…!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ORTIGOSA	"De eso nada. No me liéis. Que mañana me caso… ¡Me caso con la mujer de mi vida!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	BEDEL	"Ya me lo dirás dentro de unos años."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"No le hagáis caso. No sabéis cómo os envidio."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Creo que será mejor que nos tomemos un café, Alonso."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"No me apetece."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"A mí sí. Así que nos lo vamos a tomar,  ¿de acuerdo? ¿Qué te pasa con Elena?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Nada."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Pues cualquiera lo diría… ¿No iban mejor las cosas?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Sí… Pero de repente, se han estropeado."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Pero si ibas a traértela a la boda y todo… Que pediste permiso a Salvador."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"En mala hora. Ayer me dijo que se lo había pensado mejor y que prefería no venir. No entiendo tanto vaivén. Ni que el amor duela como que te atraviese una daga. La amo, Julián… Quiero estar con ella el tiempo que me quede por vivir… Tener hijos con ella… Nada me ilusionaría más. Nunca me acostumbraré a las mujeres de ahora. Antes les decías que hicieran una cosa y la hacían."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Antes eran esclavas y criadas. O se casaban con alguien porque les obligaba su padre. No me digas que prefieres eso a que una mujer esté contigo porque ella te quiere."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"¡Pero es que no me quiere!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"No seas agonías, joder… Claro que te quiere… Lo que pasa es que necesita su espacio. Piensa que ir a la boda a conocer a tus amigos es presentarse en sociedad. Es un paso importante."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"No os entiendo un pijo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Tiene miedo a comprometerse, Alonso. Aunque no la conozco… Y puede que me equivoque…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"No lo creo… Vos entendéis a las mujeres de ahora mucho mejor que yo. ¿Os puedo pedir un favor?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Claro."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"¿Me podéis enseñar a hacerme el nudo de la corbata?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"¿Por qué estáis aquí todavía? Os dije que huyerais."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SANCHO	"No sin vos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"Yo… yo… no puedo… Mi padre me obliga a casarme…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SANCHO	"Con quien no amáis."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"Marchad… Os lo ruego. Si os quedáis aquí, Fadrique os matará."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SANCHO	"Si me voy sin vos, quien me matará será la pena."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"Tenéis razón… Iré con vos…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¡Deteneos en nombre del señor de estas tierras!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SAAVEDRA	"Llegamos a tiempo, mi señor."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¡Prendedlos!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ANGUSTIAS	"¡Qué poco glamour tiene este traje! Aunque algo bueno tiene…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"¿Qué no te tira la sisa?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ANGUSTIAS	"Exacto. Así, cuando vuelva con dos hilos de más no se notará… ¡Aún no he llegado a Tordesillas y ya estoy salivando! Esas yemas son mi perdición…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Dale recuerdos a Sor Flora de mi parte…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ANGUSTIAS	"Por supuesto."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"De verdad, Angustias… ¿No tenías mejor sitio para aprovechar los moscosos que ese convento?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ANGUSTIAS	"Les prometí que volvería. ¡Y son tan majas!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Pues te pierdes una boda…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ANGUSTIAS	"Y no sabes lo que me alegro."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"¿No fuiste feliz en la tuya?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ANGUSTIAS	"Sí. Mucho. Pero luego el matrimonio fue un infierno, que es lo que cuenta. Así que tened cuidado, que de las bodas siempre surgen nuevos noviazgos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Pus a ti no te vendría mal uno, por cierto."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ANGUSTIAS	"¿Yo? ¿A mis años? Se agradece pero ya no aspiro a esas cosas."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Tú puedes aspirar a lo que quieras, reina."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ANGUSTIAS	"Me basta con que el amor fraternal de las hermanas. Eso sí, ya me contaréis todo, eh… Que las bodas no me gustan, pero los cotilleos, sí. Sobre todos los vuestros, eh… Que, con lo guapas que estáis, vais a romper más de un corazón. Y tú con ese escotazo…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"A mí, con echar una cana al aire ya me vale."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"¡Dios! ¡Qué prenda más inútil! ¿Qué… haces aquí?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"Vaya, esperaba un… estás preciosa, cariño… ¿Qué? ¿Problemas con la corbata? Anda, ven. Ya está. Guapísimo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Gracias."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"De nada. ¿No me vas a preguntar por qué he cambiado de opinión?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Yo…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"Pues te responderé igualmente. He venido porque quiero estar contigo. Me gustas. …Y por eso dudo. Porque me gustas demasiado. Apenas te conozco, Alonso… Tengo miedo de que luego la cosa no funcione… De hacernos daño…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Te juro que a mi lado nunca tendrás miedo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"¡Dejadle ir, os lo ruego!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¿Y qué me daréis a cambio?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"Seré vuestra por siempre…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"Esa prenda ya la tengo. Mía lo seréis por siempre… Eso me prometió vuestro padre… Y nadie lo impedirá."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"¡Por favor, dejadle ir!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"Os lo repito… ¿Qué me daréis a cambio de su libertad?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"¿Os parecen poco mis lágrimas?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SANCHO	"¡No lloréis por mí! ¡No gastéis una sola de vuestras lágrimas delante de ese cobarde!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"Nadie osa llamarme cobarde sin que caro lo pague."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SANCHO	"Sois un cobarde, señor de todas estas tierras… Si no lo fuerais os batiríais en duelo conmigo por el amor de Constanza…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¿Y si él lo quiere, por qué no? Eso habla bien de su gallardía. ¡Soltadle y entregadle un acero…!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"¡No, por Dios!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"Apartaos, Constanza… Todo hombre, incluso el más vil, merece una oportunidad… Que Dios siempre mueve la espada del justo hasta la victoria. Si lo sois vos, os ayudará."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"La espada que gana la mueve el brazo más fuerte… Si combatís sois hombre muerto…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SANCHO	"Hombre muerto ya soy. Y ya que muero, quiero hacerlo con dignidad. No como un ladrón. Apartaos, por favor."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"Que el Altísimo decida quién debe casarse con esta dama… Parece que el Altísimo ha estado a mi vera…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"Mi señor, no le matéis. Dejadle vivir… Por Dios."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"Los duelos entre caballeros son a muerte."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"¡¡¡¡Noooooooo!!!! Amor mío… ¿Por qué lo has hecho?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SANCHO	"Para mirar vuestros ojos hasta el final de mis días…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"Es hora de volver a casa."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"¿Algún problema?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"No… Cosas mías… ¿Sabe por qué"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Buena frase."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"No es mía. Es de Mark Twain. Un genio."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Lo sé. Si quiere puedo ir yo por usted."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"No… Quédese de guardia, así le evito ir a usted. No me parece que sea tampoco muy amigo de ir de boda. alegramos en las bodas y lloramos en nos los funerales? Porque no somos la persona involucrada."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"No mucho. Acaban con un beso, como las películas de antes. Pero el amor no es eterno. Si rodaran la segunda parte de esas películas, sus protagonistas estarían divorciados."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Buena frase. ¿De quién es?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Mía."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Yo debí ser la excepción a esa regla… En fin, tengo que irme Ernesto. Mira que llevo años aquí y es la segunda vez que se casan dos agentes de este ministerio. Espero que les vaya mejor que a los otros."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Godofredo y Carol… Pobres… Uno del siglo XIV y la otra del XIX. La diferencia de épocas les resultó insalvable. Natalia es de esta época. Y Ortigosa lleva ya aquí años. Eso ayudará."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Sin duda. ¿Está arreglado lo de los fuegos artificiales de la boda?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Los instalaban esta misma mañana. Sólo tenemos que encenderlos. Ha salido por un buen precio. Nos lo han traído desde 1962. Un maestro artificiero valenciano, amigo del Ministerio."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Perfecto."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Va usted hecho un pincel."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Gracias. Por cierto, ¿qué tal le va con su hijo?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Muy bien. Mañana ceno con él."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Perfecto. No debe ser fácil encontrarse con un padre de repente."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Ni con un hijo, se lo aseguro."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Tranquilo. Ya sabe: inteligencia emocional y empatía. Con eso se consigue todo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	DAMA	"Constanza… Vais a ser la esposa de uno de los caballeros más poderosos del reino… Vuestro padre desea lo mejor para vos… Y don Fadrique es bien querido de los Lara, que es lo mismo que decir del rey Alfonso. Cualquier mujer estaría orgullosa de estar en vuestro lugar."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¡Dejad de llorar, estúpida! Hoy es el día de nuestra boda. Debéis estar feliz. ¡¡¡Feliz!!!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"A ver, señores… Organización. El minibús ya está fuera."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	BEDEL	"Qué suerte tienen algunos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"No te quejes, que la despedida de soltero fue lo mejor. ¿Preparado para un día muy especial?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Qué remedio… Localizaste a Velázquez."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Sí. Vendrá por sus propios medios."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Hola."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Estás preciosa."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"A ver, compañeros. Antes de subir al autobús… En la boda estarán civiles, como la familia de la novia que es de esta época. Y Alonso lleva un acompañante. Se llama Elena y es abogada. Llegarán en coche hasta allí. Así que, cuidadito largar más de la cuenta en la barra libre, que nos conocemos todos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"¿Barra libre?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Luego te lo explico."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Vamos subiendo. Que la que tiene que llegar tarde es la novia."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ORTIGOSA	"¡Salvador!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Enhorabuena, muchacho. Ya era hora de que sentases la cabeza."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Ortigosa, sólo a ti se te ocurre casarte en un castillo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Menos mal que no es en Huesca."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ORTIGOSA	"Natalia quería una boda de cuento de hadas."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Espero que sea un castillo sin fantasmas…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Tranquila… Ahora hay más fantasmas en el senado que en los castillos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CUÑADO	"¿Qué pasa, Orti? ¿No me vas a presentar a esta pedazo de rubia?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ORTIGOSA	"Disculpad."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"¡Qué bárbaro! ¡Vaya bellezón! Alonso tiene buen gusto, no cabe duda."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Ninguna duda."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Elena, te presento a mi jefe, don Salvador Martí. Y a Irene Larra, también superior mía."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Un placer conocerla."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"Encantada. Vaya jefa más guapa tienes."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Sí…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"No tanto como su novia."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"Sí, eso he dicho exactamente. Aún no hemos empezado y ya llevamos un retraso de 8 minutos. Hola, soy Claudia. La wedding planner. Bienvenidos. Pueden tomar asiento. Pueden ir tomando asiento, la novia está a punto de llegar."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"¿Güedin qué?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	NOTARIO	"Nos encontramos hoy aquí reunidos para unir en matrimonio a… Natalia y… Alberto. Ante todo, muchas felicidades por haberos decidido a dar el gran paso que supone unir vuestras vidas. Ahora tenéis frente a vosotros un viaje lleno de sorpresas. En el camino os encontraréis desde momentos… de gran felicidad… …a situaciones que pondrán a prueba vuestras fuerzas."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ORTIGOSA	"Yo, Alberto Ortigosa, te tomo a ti, Natalia, como esposa y prometo serte fiel y cuidar de ti en la riqueza y en la pobreza, en la salud y en la enfermedad, todos los días de mi vida. Mientras Ortigosa habla, Salvador traga saliva. Aunque intenta evitarlo, muestra su emoción. Julián, por su parte, se acuerda de Maite y de su boda…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	NATALIA	"Yo, Natalia, te tomo a ti, Alberto, como esposo y prometo serte fiel y cuidar de ti en la riqueza y en la pobreza, en la salud y en la enfermedad, todos los días de mi vida."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"La maldita alergia…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Sí… Maldita alergia."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	NOTARIO	"Como excelentísimo notario de la villa de XXXXXX y en virtud de los poderes que me confiere la legislación… … Yo os declaro marido y mujer… … Podéis besaros…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CUÑADO	"No te pases, Orti. Que es mi hermana."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"Tiren los pétalos cuando los novios lleguen aquí. Nunca encima de la alfombra. …Hay que tirarlos en esa dirección, que la alfombra se pone perdida…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Qué interesante… ¿Sabías que en la antigua Roma los invitados lanzaban granos de trigo?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Cuando me casé se tiraba arroz. Mis colegas del SAMUR casi me dejan ciego. Ahora se llevan los pétalos de rosa… Todo cambia…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"¿Estás bien?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¿Si te dijera que sí me creerías?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"No."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Pues sí."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Si necesitas desahogarte, ya sabes… Soy mejor escuchando las penas de los demás que contando las mías… ¿Vamos donde los demás?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Ya ha pasado lo peor."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"No diga eso…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"El banquete siempre es mejor que la ceremonia. ¿No me lo va a negar?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Las bodas de antes eran más solemnes."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"Qué antiguo…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Y que lo digas…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"¿Qué os ha parecido el vestido de la novia? Bastante escotado, ¿no? Mujer…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Salvador se gira para Julián, mientras ellas siguen hablando:"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"¿Tiene mechero o cerillas?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"No sabía que fumara."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Un purito de vez en cuando. Y en la intimidad. Pero no se trata de eso… Verá, el regalo del Ministerio a los novios son unos fuegos artificiales…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¿Y quiere que los encienda?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Sí. Después de la tarta y todo eso."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CUÑADO	"Hola. ¿Eres Rocío? Soy Iván… El hermano de Natalia. Nos conocimos en el cumpleaños de mi hermana."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"No te había reconocido."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CUÑADO	"Bueno, he engordado un poco… desde el divorcio."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"Oh… Lo siento. Lo del divorcio."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CUÑADO	"Tú, en cambio, sigues estupenda. Bueno… Dos besos, ¿no?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"Salen los novios, como en una nube. Aplausos, gritos y el clásico: Vivan los novios, por parte de todos los invitados. Es un momento de alegría y jolgorio."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CUÑADO	"¿Pero qué mariconada de boda es ésta, joder? ¿Quién el quiere arroz que me ha sobrao de la paella?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	NATALIA	"¡Vamos a hacernos un selfie!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Coooño… ¿Marisa? ¿Qué haces aquí?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Tranquilo… No vengo por temas laborales."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"¿No?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"No. Es algo… personal. Bueno… También hay algo de profesional."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Eres más contradictoria que Unamuno."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Te seré sincera. Sabía que hoy iba a estar Salvador de boda e imaginé que te quedarías de guardia…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"¿A qué has venido?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"A decirte que… Venía a celebrar algo. Por fin he conseguido lo que más quería. Pero de repente me he dado cuenta de que no tenía nadie con quién celebrarlo. Y he pensado en ti."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Gracias por el detalle."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Te pasas la vida trabajando y cuando te das cuenta, estás sola."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Conozco bien ese tema. ¿Qué es lo que tienes que celebrar?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Soy la nueva enlace de Presidencia con este ministerio."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"¿La sustituta de Susana Torres?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Exacto."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE,Perdona.	""
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO,¿Sí?,	""
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"¿Llevas esmalte de uñas?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"¿Se te ha hecho una carrera?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"No se nota mucho."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"Preguntemos si alguien lleva…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"No te preocupes… Me llamo Irene."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"Rocío. Encantada."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"¿Eres amiga de Natalia?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"Y compañera de promoción."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Enfermera… Qué bien: puedes hacerme un torniquete en la media. Si hace falta, claro…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"Si hace falta, lo que sea."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CUÑADO	"Hombre, dos bellas damas sin compañía. Este coctel es para vosotras."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"Gracias, pero ya tengo cava."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CUÑADO	"Venga, no me hagas este feo. ¿Y tú? Prefiero no mezclar. Qué sosas… De acuerdo, de acuerdo…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"¿Qué le has dicho?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Lo justo para que no nos moleste más."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"Pues me tienes que decir la fórmula, porque funciona."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Ahora mismo. Pero mejor en un sitio donde no haya nadie."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Irene, me acaba de llamar Velázquez. Que se ha perdido. ¿Ortigosa nos mandó algún mapa para llegar aquí?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Se lo reenvié al chófer."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"Os dejo que lo solucionéis… Luego me cuentas qué le has dicho al pesado ese."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Se lo mando a Velázquez."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"No sé si será muy bueno o no… No entiendo de estas cosas… pero es lo único que he encontrado en la cafetería."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Tranquilo… Servirá…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Por mi nueva jefa."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Porque tengamos más cosas que celebrar trabajando juntos. ¿Qué te pasa?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Espero que… Nada, tonterías mías."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Ya sé lo que estás pensando. Cree que ésta es otra maniobra política contra Salvador. Puedes estar tranquilo. No soy una arribista como lo era Susana Torres. Soy una funcionaria. Una técnica. Sencillamente os ayudaré a tener todo en orden. Quiero que el Ministerio tenga los apoyos que se merece por el bien de nuestro reino."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Entonces habrá que brindar de nuevo. Por el Ministerio."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Por el Ministerio. Y ahora háblame de tu hijo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"Alonso nunca me cuenta nada de su trabajo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"No me extraña. Nuestro trabajo es muy aburrido. Pura burocracia."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Un muermo… Papeleo y más papeleo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"Alonso es tan reservado con su trabajo que pensaba que era agente del CNI… Qué desilusión… ¿No habéis pensado buscar un empleo más estimulante? Os lo digo con cariño, eh."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Deberíamos, sí."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"Aunque con tanto aburrimiento, seguro que para entreteneros surgen relaciones sentimentales, ¿no? Por lo de poner un poco de salsa a la monotonía."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Eso se lo tendrás que preguntar a Natalia y a Ortigosa…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"Lo decía por vosotros dos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"¿Nosotros? …No, no… Julián y yo, nada."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"¿Seguro?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"¿Cuántas veces he dicho que los actores tienen que entrar por la puerta de servicio? ¿Lo están pasando bien?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"De la hostia. ¿Habrá una función?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"Van a representar la leyenda del castillo… Más o menos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"¿Qué leyenda?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"La de una joven dama llamada Constanza que se casó con Don Fadrique, dueño de este castillo allá por 1200…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"¿Don Fadrique de Villaespesa?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"¿Sabe de él?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Fue uno de los héroes de la batalla de las Navas de Tolosa. Luchó a lado de los Lara y de Alfonso VIII."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Debió de ser un gran hombre."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"Pues la leyenda no le deja muy bien parado."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"¿Qué dice la leyenda?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Si la cuenta, nos hará un spoiler de la función."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"¿Un qué? ¿Cómo?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"¿Un qué? ¿Cómo?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Cuente, cuente."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"Les hago un resumen. El señor de este Castillo se enamoró de una joven llamada Constanza. El padre de la doncella la prometió al señor para sacar a la familia de la pobreza. Pero ella estaba enamorada de un joven pastor. Lo típico…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"¿Y qué paso con los amantes? ¿Huyeron?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"Lo intentaron. Pero sin suerte."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"Marchad… Os lo ruego. Si os quedáis aquí, Fadrique os matará."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SANCHO	"Si me voy sin vos, quien me matará será la pena."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"Tenéis razón… Iré con vos…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¡Deteneos en nombre del señor de estas tierras!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"El joven -Sancho, creo- no había cogido una espada en su vida y retó a don Fadrique por el amor de Constanza."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Insensato. Si el tal Fadrique es un héroe de guerra poco podía hacer."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"Exacto."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"Parece que el Altísimo ha estado a mi vera…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"Mi señor, no le matéis. Dejadle vivir… Por Dios."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"Los duelos entre caballeros son a muerte."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"¡¡¡¡Noooooooo!!!!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"Y Constanza se casó con ese cabrón."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"Eso dice la leyenda. Pero la misma noche de la boda huyó… "
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"¿A dónde?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"Hacia su final. Uy, es la hora del banquete…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Una última pregunta… ¿Qué ocurrió con la dama?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"Se suicidó tirándose de la almena. Pero no se lo tomen muy en serio: es solo una leyenda."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	INVITADOS	"¡Qué se besen, que se besen…!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"Si me disculpan, ahora me necesitan en el comedor."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ORTIGOSA	"Gracias a todos por compartir este día tan feliz con nosotros. Es hora de darle a la manduca."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	NATALIA	"Buscad vuestro sitio. Encontraréis los nombres en las mesas."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Bueno, ya me he encontrado."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"¿Nos sentamos?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Aún recuerdo la pelotera que tuve con mi esposa para colocar a los invitados en la boda. Nuestra primera crisis de pareja. Por fin ha llegado."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	VELÁZQUEZ	"Qué bien. Nos han puesto juntos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Qué ilusión…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	VELÁZQUEZ	"Me he levantado con una jaqueca horrible… Sin duda mis habituales migrañas…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Más bien la resaca de ayer."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	VELÁZQUEZ	"Yo también lo pensaba pero dicen que la cerveza te quita la resaca. Y esta mañana ya llevo dos, pero sigo igual."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Entonces es migraña seguro…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	VELÁZQUEZ	"¡Camarero, un tercio por favor! ¿Y qué dote aporta la novia?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Velázquez, que estamos en el siglo XXI."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	VELÁZQUEZ	"Pues la dote de mi esposa fue una casa de 1200 ducados, más 500 ducados en ajuar. Y no me vino nada mal. ¿Y la de su esposa?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Mi esposa me aportó algo bastante más valioso que una dote matrimonial. "
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	VELÁZQUEZ	"¿El qué?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Cuarenta años maravillosos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"Creo que se han olvidado de mí."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"No. Te han puesto aquí."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"Qué raro…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Puedes pedirle a la wedding planner que te ponga con tu compañeros."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"No, he venido sola. Aquí estaré bien. Además, con tal de no hablar con esa petarda…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	VELÁZQUEZ	"Por los novios…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Qué triste historia… Acabar encontrando a tu hijo y que te diga que encantado, pero que no tiene necesidad de ti."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Nunca es triste la verdad. Lo que no tiene es remedio. Gracias por acordarte de mí."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"No tiene mucho mérito. No tenía a nadie más."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"¿No has tenido relaciones con nadie más?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Sí. Con otro agente. Ramón se llamaba."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Yo también. Pero me gusta acordare de la gente que he querido. Al final siempre quedan los buenos recuerdos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"En eso me gustaría ser como tú. Yo sólo me acuerdo de los malos… Habrá que ir por otra botella."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	VELÁZQUEZ	"El amor es hijo de la Belleza con mayúsculas, igual que Cupido es hijo de la diosa Venus… Pero los mitos hay que humanizarlos. ¡¡Hablemos de humanizar los mitos!! ¡Venus no es más bella que una matrona italiana! ¡Venus está en todas las mujeres!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Don Diego, ¿por qué no se calma un poco? No se le puede sacar de casa, por Dios."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"Trabajas con gente muy rara…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Ni te lo imaginas."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"¿Te pasa algo?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"No, no… Estaba pensando en la chica de la leyenda… Ella no tuvo una boda tan feliz…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	VOCES	"Por allí. ¡Deprisa!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¡Constanza! ¡No escaparás, Constanza!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CHEF	"¡¡¡¿¿Pero esto que es??!!! ¿Una vichysoisse o unas gachas? ¿Y ésta de dónde ha salido?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"¿Dónde… dónde estoy?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CHEF	"Lo que me faltaba: una pirada."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"¿Quieres bailar conmigo?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Sí."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Tengo que hablar contigo…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Yo llevo intentando hacerlo desde que volví… Pero no me has dado opción."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Lo siento. Han pasado tantas cosas que… ¡Dios mío! Se va a suicidar…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¡No! ¡Espera! ¡No lo hagas!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Pero esa chica… ¿No es…?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Constanza."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"El espíritu de Constanza…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"No os acerquéis a mí, demonios…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"No somos demonios. Somos gente normal. Y queremos ayudarte."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"No podéis ayudarme. Nadie puede ayudarme."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Es de carne y hueso."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"De qué va a ser… ¿de corchopán?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Quiero decir que no es un fantasma."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"No. Lo que quiere decir que la leyenda se ha hacho realidad…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"¿Quiénes sois? ¿De qué leyenda habláis?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Os persigue don Fadrique, ¿verdad?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"¿Cómo lo sabéis? ¿Dónde estoy?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Lejos de tu hogar."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¿Por dónde has llegado hasta aquí?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"Por una puerta escondida. Una puerta del demonio."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Si ella ha entrado por esa puerta, los que la siguen pueden hacerlo igual. Hay que avisar a Salvador y a Alonso cuanto antes. Mierda… me he dejado el móvil en la mesa."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SAAVEDRA	"No hay rastro de ella. Es cosa del diablo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"Temo más a los hombres que al diablo. Dejaros de estupideces. Tiene que haber alguna explicación. Hay una corriente de aire. Y viene de ahí. Vamos… O venís conmigo o juro que no tendréis que temer al diablo. Sino a mí. Porque os perseguiré hasta el infierno por cobardes."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"No podemos seguir aquí… Vamos…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"¡¡No!!! Si me ve me matará…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"A ti y a todos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Ven con nosotros… Estarás segura…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"Atención, por favor… A continuación van a asistir a una representación de la leyenda de Constanza y don Fadrique… ¡Que empiece la función!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¡¡Constanza!! ¿Dónde está mi Constanza?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"Éstos no estaban contratados."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¡¡¿Dónde está mi esposa?!!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"Y que digan que los actores españoles son malos…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Bueno… un poco sobreactuados, ¿no?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	VELÁZQUEZ	"Desde el Siglo de Oro que no hay nada bueno en la cartelera…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"Buscad en la estancia. Si alguno está ayudando a ocultarla, matadle."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CUÑADO	"¡Me abuuurro! ¡Esto es un coñazo!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CLAUDIA	"¿Se puede saber qué es esta pantomima? Contratamos un espectá…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¡¡¡Silencio!!! ¡Buscad por debajo del banquete! ¡Y al que abra la boca degolladle! ¿Qué artefacto es éste?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"Lo que he soñado yo con ver alguna vez que un actor hiciera esto cuando suena un móvil en el teatro."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Esos ropajes… esas espadas… ¿Pensáis lo mismo que yo?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Sí… Esto no es una función de teatro."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"¿Queréis que intervenga?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Mejor estarse quietos. ¿Dónde está Irene?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¿Dónde está mi esposa? ¡Al que vuelva a chocar sus palmas le corto el cuello! ¡Seguid buscando!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"Parece que en el banquete se lo están pasando pipa con el teatrillo…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Tengo una idea para pasárnoslo bien también nosotras. ¿Te pasa algo?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"Es que… es la primera vez que lo hago…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"¿Con una mujer?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ROCÍO	"No… En unos lavabos…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Siempre tiene que haber una primera vez para todo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¿¿Dónde se habrá escondido?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SAAVEDRA	"Aquí no está, mi señor…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"Es él… Está aquí."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Ha encontrado la puerta…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Seguramente está asustado y deseando volver. Quizás si hablamos con él podamos hacerle entrar en razón."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"No parece que hablar con ellos sirva para mucho."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"¿Qué buscas?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Un móvil…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Aquí hay uno…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Hay que llamar al Ministerio… Mierda… No me sé el número…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Yo sí…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"No esperaba menos de ti…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"¿De qué estáis hablando? ¿Qué es esa cosa? ¡¡¡No entiendo nada!!!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Calma… Luego te explicamos todo… Aunque llamemos, no llegarán a tiempo…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"No si consigo ganar tiempo…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"¿Qué vas a hacer?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Ir a hablar con el tal Fadrique…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"¡Os matará! Es un asesino sin alma. Mató… Mató a Sancho, y huyendo sólo he conseguido aumentar su ira. No parará hasta llevarme de vuelta con él."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Tranquila, no volverás con él."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¿Llevas reloj?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Pues ten este mechero y haced lo que os voy a decir. Y de paso, llamas al Ministerio."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"¿Qué te pasa?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"Saavedra, la mano derecha de Fadrique lleva un hábito igual que ése. Y es aún más cruel que él."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"¿En qué estás pensando?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"En cuántas botellas tenemos que bebernos para atrevernos a besarnos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Creía que no ibas a dar el paso nunca…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Podías haberlo dado tú."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"No lo cojas…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"No conozco el número…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Te llamarán para que cambies de compañía telefónica…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Sí… Siempre tan oportunos. Lo siento… Será un momento… ¿Amelia? ¿Qué pasa? ¿Qué clase de ayuda?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"¡Ayuda armada, Ernesto, que es un señor feudal del siglo XIII! ¿Spínola está disponible?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Deme un segundo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Necesitamos ayuda. En el castillo había una puerta del tiempo. … No, no es ninguna broma…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Me temo que está a punto de llegar a Ostende. Veré lo que puedo hacer…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"¿Problemas?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Y de los gordos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SAAVEDRA	"¡Ya habéis oído a mi señor, fantoches! ¡Decidnos dónde se esconde Constanza… …o sufriréis las consecuencias!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¿Nadie va a decir dónde está mi esposa? Muy bien. Entonces veréis que soy un hombre de palabra. Los hombres de Fadrique se dirigen hacia Elena pero Alonso se pone en pie."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"¡Ya basta!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"Alonso, ¡por favor! ¡Que es una obra de teatro!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"No deis un paso más o moriréis."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Dicen de vos que sois un caballero. Pero vuestro comportamiento me hace dudar de ello. No es de caballeros usar la fuerza contra quienes están indefensos. Matadlo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"El hombre de Fadrique va a ejecutar a Alonso cuando una voz le detiene."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Fadrique, tocad a ese hombre y arderéis en el infierno."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CUÑADO	"¡Pero si hay interactividad y todo!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SAAVEDRA	"¿Por qué sabe vuestro nombre?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¡Lo sé todo!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"Esto… ¿No es una obra de teatro, verdad?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"No."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¡Vos, Fadrique, habéis matado a un pobre pastor llamado Sancho sólo para desposaros con su amante, Constanza! ¡¿Y ahora amenazáis con matar a más inocentes?! ¡¿Acaso os parece eso un comportamiento digno de un hombre devoto de Dios?!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"No puede ser… No podéis saber todo eso…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¡¡Y sin embargo lo sé!! ¡Y sé que, tal y como Dios envió una lluvia de azufre y llamas sobre Sodoma y Gomorra para condenar su maldad, lo mismo hará con este impío lugar! ¡¡El cielo se abrirá para dar paso a una tormenta de fuego de mil colores!! ¡¡Quedaréis reducidos a cenizas por lo que habéis hecho!!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"No… No os creo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"No tenéis que hacerlo. Basta con que miréis al cielo. ¡Qué se encienda el cielo!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"Artefactos por los que habláis… Otros que dan fuego… ¿sois una bruja?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Ahora me gustaría serlo… ¡Os lo juro!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¡Qué se encienda el cielo!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"¡Por fin!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¡Qué se encienda el cielo, joder!…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SAAVEDRA	"¡Es el diablo en persona!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	HOMBRE 1	"¡El Señor nos está castigando!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¡Vamonos, pero no nos iremos solos!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"¿Pero qué haces?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"He perdido una esposa. Pero acabo de ganar otra."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"¡Elena! ¡Soltadla, malnacido!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Alonso, ¿dónde va?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"¡Hasta el infierno si hace falta!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE,¡Rápido! ¡Volvamos a casa y sellemos la puerta de este infierno! Si no puedo tener lo que deseo, aprenderé a desear lo que sí tengo.	"Piedad… piedad…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SEÑORA	"¡Que acabo de fregar!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"Salgamos… Hay que tapiar esta puerta hacia el infierno."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SAAVEDRA	"Falta Nuño."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"Que hubiera sido más rápido."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Nuño no vendrá. Quiero hablar con vos. "
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"¡Alonso!"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Tranquila. Pronto volveremos a casa."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"Marchaos por donde habéis venido, ahora que aún estáis a tiempo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Si sois tan bravo como parecéis, batíos en duelo conmigo. Por ella. A muerte."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"¿Sabéis cuántos duelos a muerte llevo ya hoy?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Sean los que sean, a la vista está que los habéis ganado. Si sois tan hábil con la espada, ¿qué os importa uno más?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"¿Estás loco?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Tranquila, Elena. Terminará en seguida."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"En eso estamos de acuerdo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Estáis tan falto de honor que ni siquiera sois capaces de respetar las reglas de un duelo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	FADRIQUE	"La única regla es que el que pierde, muere. Y no voy a ser yo. No me matéis, os lo suplico… Os daré cuanto queráis a cambio: oro, riquezas, tierras… Pedid y se os concederá, os lo aseguro."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Los duelos a muerte entre caballeros, a muerte son. Pero vos no merecéis ser tratado como un caballero. Confío que cumpláis en la batalla de las Navas de Tolosa como dice la Historia. Confío que los demás hombres del rey Alfonso sean mejores que vos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SAAVEDRA	"¿Las Navas de Tolosa? Allí no ha habido ninguna batalla."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"La habrá… ¡¡¡Marchaos todos de aquí!!! Vámonos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"¿Quién eres, Alonso?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Os lo explicaré todo, lo juro. Pero ahora tenemos que irnos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"Mejor te espero fuera…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Perdoné la vida a ese indeseable… aunque quería aplastarle."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Has hecho bien."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SPÍNOLA	"¡¡Que nadie se mueva!! Tengo a mis hombres fuera esperando órdenes… ¿Dónde debemos acudir?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Llega tarde. Ya está todo resuelto."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SPÍNOLA	"¿Y nadie podía llamarme? ¿Para eso tenéis esos dichosos teléfonos? Y pensar que he dejado Ostende por esto… Como Bucquoy consiga levantar ese maldito dique, todos lo lamentaremos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CUÑADO	"Vaya… Otro actorcillo… Esto es un no parar… ¿pero de dónde ha sacado ese uniforme, hombre? ¿De caramelos Paco?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SPÍNOLA	"¿Quién es este imbécil?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Alguien tenía que hacerlo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Vaya… Parece que ya se ha acabado el espectáculo…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Sí… Y no sabe lo que se ha perdido. Ha resultado ser una boda… ¿Cómo le diría? Demasiado medieval."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"De acuerdo. Siento todo lo ocurrido… … Sí. Aquí les espero."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"¿Qué tal ha ido todo?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Mal. Pero podría haber sido terrible, así que no nos quejaremos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"¿Me pasarás informe de todo lo ocurrido?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Por supuesto."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Bien… Dile a Salvador que cuando se reponga del susto, me llame. Sin prisas. Y si necesitáis algún tipo de ayuda, lo que haga falta, dímelo"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Gracias."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Nos vemos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Marisa… "
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"¿Sí?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Si no hubiera sonado el teléfono…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Pienso lo mismo que tú… Pero ha sonado. Y tal vez sea lo mejor que ha podido ocurrir. "
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"¿Tú crees?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"No lo sé. Pero el destino es el que es."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Sí. Y es una mierda."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	MARISA	"Cuídate."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Siento no haber estado presente."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Era una boda… No estábamos de servicio… ¿Quién iba a imaginarse que había en ese castillo una puerta del tiempo?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ERNESTO	"Desde luego ya es mala suerte."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Sí… Y no nos podemos quejar los invitados que no eran del Ministerio se creyeron que estaban viendo una obra de teatro de verdad…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Sin duda ayudó que la mayoría estaban bebidos."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"En efecto. Porque creerse que era una actuación tiene cojones… Ni los actores de la BBC tienen esos registros, esa veracidad. La que me preocupa es Constanza. ¿Qué podemos hacer con ella?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Devolverla a su época no es una opción."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Sí. Y acabará tirándose por la almena del castillo un día u otro. Qué terrible ser mujer en esa época."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"Sí. En muchas épocas. No hace falta viajar muy atrás para comprobarlo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ANGUSTIAS	"Perdón, pero ya me he enterado de lo de la boda de Ortigosa. ¿Cómo están todos?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Bien, dadas las circunstancias."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ANGUSTIAS	"Gracias a Dios… Voy a cambiarme y echo una mano en lo que haga falta."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	SALVADOR	"Angustias, hágame el favor y no se cambie de ropa todavía. Puede que tenga una nueva novicia para el convento. ¿Algo urgente?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	IRENE	"No. Temas personales."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	CONSTANZA	"Hermana… Gracias por acogerme en su seno y darme protección."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ANGUSTIAS	"No te preocupes, niña. Vas a estar bien… y rodeada de mujeres magníficas. Y vas a comer de miedo… Te lo digo yo. Pasa… Es por aquí."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"No lo toquéis, aún hierve… Voy a destruir ese microondas del demonio."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ELENA	"Alonso… Lo que menos me importa en estos momentos es el microondas. Hay dos frases que odio en esta vida. Una es esto no es lo que parece y tenemos que hablar… Pero creo que, en esta ocasión, ambas vienen al caso. Creo que tenemos que hablar… y saber si lo que parecía en la boda era… lo que parecía."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	ALONSO	"Será mejor que te sientes. Esto puede llevarnos un tiempo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Y mi cuñado se quejaba de su boda porque les llovió… Hay que joderse. Amelia, ¿te pasa algo? Constanza va a estar bien, ya has oído a Salvador."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Sí, no es nada…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"Estupendo. Entonces me encantaría que me dijeras lo que me ibas a decir en la boda cuando Constanza estaba a punto de saltar de la almena."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Te quería decir que… Que ahora soy como los demás."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¿De qué hablas?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"De que todas las… certezas que tenía sobre mi destino han… desaparecido. Mi futuro vuelve a ser una hoja en blanco."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"No te entiendo."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Mi lápida… ha desaparecido. Se ha esfumado."
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¿Y tienes idea de qué ha podido pasar?"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"No es lo único que ha pasado… En esta foto… Entre tú y yo… había un niño. Y se ha borrado… Como por arte de magia…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¿Tú y yo…? Pero si nuestra boda era una pantomima…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Pues fíjate tú con la pantomima…"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	JULIÁN	"¿Qué ha pasado para que todo haya cambiado"
2	20	Hasta que el tiempo nos separe	AMELIA	"Me acosté con Pacino. Julián la mira, en silencio, sorprendido. Y eso… lo ha cambiado todo."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Muy urgente tiene que ser el mensaje para despertarme a estas horas de la noche."
2	21	Cambio de tiempo	JINETE	"Lo son, señor."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Carta del Duque de Medina Sidonia, majestad."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Hemos perdido… ¡Nuestra Grande y Felicísima Armada ha sido derrotada por los ingleses!"
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Así es majestad. Las primeras cuentas hablan de setenta naves hundidas y diez mil hombres muertos… De momento."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿De… momento?"
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Desconocemos la suerte de varios miles más que huyeron en sus barcos a costas irlandesas…"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"He fallado a mi reino. He fracasado… Llamad a De las Cuevas. Quiero verle inmediatamente."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"¿Quiere ver secretario del Ministerio del Tiempo, majestad?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Sí… La Armada volverá a zarpar. Y ésta vez será para vencer."
2	21	Cambio de tiempo	ELENA	"Adiós, Alonso… Un día me dijiste que a tu lado nunca tendría miedo… Te equivocaste… … Porque de quien tengo miedo es de ti. Elena Pasa por un portal de largo. De él salen Irene y Rocío… Irene sonríe, mirándola."
2	21	Cambio de tiempo	ROCÍO	"¿Por qué me miras así?"
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"Creía que yo era el lobo y tú la ovejita. Y ha resultado que es al revés."
2	21	Cambio de tiempo	ROCÍO	"¿Nos vemos esta noche?"
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"Por supuesto."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Tenía que haberte contado antes lo de la foto."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Tampoco habría cambiado nada, Amelia. Además, tu vida es tu vida."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"También es un poco la tuya. Bueno… según esa foto, un poco bastante."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"No sé… Si te digo la verdad, ya no sé cuál es mi vida…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"A mí me pasa lo mismo."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Intenté salvar a Maite. Fracasé. Huí a una época donde fuera útil. Sólo vi penas y miserias imposibles de curar… Y volví vacío. Por eso tal vez pensé cosas que no debía… Tranquila. No tienes la culpa de nada. Simplemente, soy como el rey Midas pero en chungo: todo lo que toco lo convierto en mierda."
2	21	Cambio de tiempo	JAVIER	"¿Os imagináis que de repente conoces a tu padre?… Sí, no es broma… ¡Tu padre! Y le dices que encantado de conocerle y hasta otra. Y luego le empiezas a dar vueltas y piensas: joder, cómo me he pasado."
2	21	Cambio de tiempo	MARISA	"Vaya, no sabía que también trabajas de secretaria."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Angustias sigue en Tordesillas ayudando a adaptarse a Constanza a su nueva época. Y aún estamos esperando a la suplente… Las cosas en palacio van despacio."
2	21	Cambio de tiempo	MARISA	"¿Está el jefe? Respeto a lo de la otra noche…"
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"¿Qué noche? No sé de qué me hablas…"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"¡Adelante!"
2	21	Cambio de tiempo	JAVIER	"Y de repente se acerca la fiesta de cumpleaños y como que te apetece tomar una caña con él. Pues eso. Ya sabes, tipo serio."
2	21	Cambio de tiempo	MARISA	"Bonito detalle."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"¿Cuál?"
2	21	Cambio de tiempo	MARISA	"Colocar el retrato de Susana Torres, después de todo lo que le hizo."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"¿Por qué no iba a hacerlo? Es la primera mujer que ha llegado al cargo. Y no ha sido la única que ha metido la pata. El rencor es mal compañero de viaje. Siéntese, haga el favor… Por cierto, felicidades por el nuevo cargo"
2	21	Cambio de tiempo	MARISA	"Gracias. Aunque no sé si con el paso del tiempo estará igual de amable conmigo. Mi intención es mantener una reunión semanal con usted."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADAOR	"Perfecto. Hace años que no mantengo citas regulares con una mujer. Ya iba siendo hora."
2	21	Cambio de tiempo	MARISA	"¿Alguna novedad?"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"No… Llevamos un par de días tranquilos… Parece que la Historia no nos necesita…"
2	21	Cambio de tiempo	MARISA	"Eso es bueno, ¿no?"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"No se crea. Mi experiencia me dice que tras la calma siempre llega una tempestad. Y de las gordas."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Cómo que no puedo viajar al pasado?"
2	21	Cambio de tiempo	DE LAS CUEVAS	"Son las reglas que impuso la reina Isabel la Católica, cuando fundó el Ministerio. Lo dejó escrito claramente: la ambición de nadie, ni siquiera la de un rey, debería hacer uso de ello."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¡Mi bisabuela no tenía un reino tan grande como el mío! ¡Ni tantos enemigos llamando a la puerta! Soy vuestro rey… Enseñadme la puerta por donde tengo que entrar para que la Armada gane la batalla. ¡Hablad! He dotado al Ministerio de buenos presupuestos… He adecentado vuestro edificio… ¿Qué me habéis dado a cambio?"
2	21	Cambio de tiempo	DE LAS CUEVAS	"La vida. Nuestros agentes atendieron a vuestra abuela, Juana, cuando dio a luz en una letrina a vuestro padre… Os salvaron de un atentado en Londres y otro en Lisboa."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"No ha sido poco, majestad."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¡No es suficiente!. Además, ahora no está en peligro mi vida, sino la gloria del reino, que es mucho más importante."
2	21	Cambio de tiempo	DE LAS CUEVAS	"La gloria se gana día a día, no cambiando la Historia."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¡¿Os atrevéis a dar consejos a vuestro rey?! ¡Se acabó! El Santo Oficio hará que soltéis la lengua."
2	21	Cambio de tiempo	DE LAS CUEVAS	"¡Estáis cometiendo un error! ¡Cambiar la Historia puede tener consecuencias terribles!"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Decidme lo que os ronda por la cabeza."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Cambiar el orden de las cosas no es asunto de hombres. Sólo Dios debe tener ese poder."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Dios? ¿Dónde estaba Dios cuando mi flota se hundió? Organicé esta empresa para llevar la verdadera fe a Inglaterra. Mis ejércitos combaten a los seguidores de Lutero en los Países Bajos y al infiel en el Mediterráneo… ¿A quién tiene Dios que atender que haya hecho tanto por él? Que me perdone Dios si le ofendo… Y si no, que me lo haga pagar, que no tardaré mucho en rendirle cuentas. Pero es hora de cambiar la Historia."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"¿Les pasa algo?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"No… A mí no."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Estupendo, porque les necesito al cien por cien. Ha surgido un grave problema. Algo que puede cambiar nuestra Historia de manera definitiva."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¿Ése no es Agustín de Argüelles?"
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"El mismo."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Tiene apellido de línea de metro."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Más bien el barrio y la línea de metro se llaman así por él."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¿Está en peligro?"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Argüelles se ha alistado a los voluntarios asturianos para luchar contra Napoleón. Y no sabemos dónde está."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Hemos recibido un informe del Ministerio de 1809. La patrulla de la que formaba parte se ha perdido cerca de Medina de Ríoseco. Concretamente por esta zona."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¿Y cuáles son los méritos del tal Argüelles?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Es uno de los padres de la Constitución de 1812 junto con Muñoz Torrero y Pérez de Castro. Es nuestra primera Constitución, llamada La Pepa."
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"Exacto. En ella se defendía la libertad de los españoles, la libertad de prensa y se limitaba el poder del rey, Fernando VII. En su artículo 172, dejaba claro que el rey no podía impedir, bajo ningún pretexto, la celebración de las Cortes, ni suspenderlas ni disolverlas… Y que quien le ayudara a ello, sería considerado un traidor…"
2	21	Cambio de tiempo	ARGÜELLES	"Cuando lea esto el rey Fernando le va a dar un pasmo…"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Perdón por mi ignorancia, pero… ¿Me podría explicar alguien qué es una Constitución?"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Es la ley fundamental, el conjunto de normas y reglas que establecen un estado de derecho bajo la aprobación de las Cortes. Es algo muy serio, Alonso"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"No puede ser algo tan serio cuando se le llama La Pepa como a una vulgar vecina."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Se la llamó así en Cádiz porque se promulgó el 19 de marzo de 1812, San José."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Por lo que veo, la gracia gaditana viene de lejos."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Tienen que encontrar a Argüelles antes de que sea demasiado tarde y llevarle a Sevilla. Allí estará a salvo. Y según la Historia, comenzará a redactar la Constitución. La semilla de la modernidad… El origen de la democracia en España está en peligro."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Maldigo la democracia y en la modernidad. Como añoro los tiempos en los que era el rey quien decidía todo y sus súbditos obedecíamos."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿Y los tiempos en los que las mujeres no te dejaban plantado?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"También."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"No opino lo mismo. Cuando solo manda uno, es capaz de cualquier cosa para conservar lo que tiene. Y no hay nada más peligroso que eso."
2	21	Cambio de tiempo	DE LAS CUEVAS	"¡¡¡Noooo!!!"
2	21	Cambio de tiempo	INQUISIDOR	"¿Vais a declarar?"
2	21	Cambio de tiempo	DE LAS CUEVAS	"¡¡¡Os lo ruego!!! Siempre he sido leal a la Corona."
2	21	Cambio de tiempo	INQUISIDOR	"Entonces, ¿por qué no le dais al rey lo que quiere?"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Usted nunca entra sin llamar. ¿Algún problema?"
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Así es. Y grave."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"¿Argüelles?"
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"No, señor. Hemos recibido una alerta de 1588. El secretario del Ministerio ha desaparecido."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"¿Desaparecido?"
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Al parecer, fue llamado a consultas por el rey y no ha vuelto."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Dos conflictos abiertos a la vez. Y en época de Felipe II y en medio de la Guerra de la Independencia. Esto no me gusta nada. Envíe inmediatamente al Ministerio de 1588. Que utilicen las puertas interministeriales."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Sí, señor."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Confío en que, por lo menos, Amelia y los suyos encuentren pronto a Argüelles…"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿Dónde estará Argüelles?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Si es verdad la información que nos dieron, debe estar por aquí…  Pero el aquí es demasiado grande."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Sí… Es como buscar un dedal en mitad del mar."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Pues parece que ya sabemos dónde está el dedal."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¡Es por allí! ¡Vamos!"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Tanto silencio me inquieta."
2	21	Cambio de tiempo	SOLDADO	"¡No! ¡Por Dios! ¡Nos hemos rendido!"
2	21	Cambio de tiempo	ARGÜELLES	"No pidáis clemencia…"
2	21	Cambio de tiempo	SOLDADO	"¡No! ¡Por Dios! ¡Nos hemos rendido!"
2	21	Cambio de tiempo	ARGÜELLES	"No pidáis clemencia… Si hay que morir, que sea con dignidad."
2	21	Cambio de tiempo	OFICIAL FRANCÉS	"Taisez!"
2	21	Cambio de tiempo	OFICIAL FRANCÉS	"Tirez sur! Se oyen disparos. Pero no salen de los fusiles franceses, sino de las pistolas que lleva Alonso, cada uno en una mano. El pelotón y el oficial caen muertos."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Cada vez que veía el cuadro de Goya soñaba con hacer esto…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Es él."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Huyamos de aquí."
2	21	Cambio de tiempo	ARGÜELLES	"¿Quiénes son ustedes?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Nos envía Jovellanos… Tenemos órdenes de llevarle a Sevilla."
2	21	Cambio de tiempo	ARGÜELLES	"Nunca he visto un arma como esa."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Ni yo… ¿Dónde la habéis encontrado?"
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"En el Ministerio del Tiempo. Tras morir De las Cuevas sin hablar, decidí registrarlo. Y no encontré nada que nos pudiera ser de ayuda…"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"De las Cuevas intuyó por qué le llamábamos y ocultó todo."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Así es, majestad. Pero Dios vino en nuestra ayuda. Mientras hacíamos el registro, entraron tres intrusos al Ministerio por una de sus puertas."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Quiénes eran?"
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"No lo sé. Tuvimos que usar la fuerza y acabar con ellos. Murieron una docena de nuestros guardias. Esos pequeños arcabuces tuvieron la culpa. Son un arma mortífera. Disparan sin tener que cargar una nueva bala. También llevaban todo eso."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Y esto? ¿Qué diantres es? Nunca había visto nada igual… Ni había tocado superficie tan extraña…"
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Tiene teclas… Tal vez si las tocáis podáis hacerlo callar."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"¡Por fin me cogen el teléfono! ¿Han encontrado a De las Cuevas?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¡Está vivo! ¡Matadlo!"
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Nada. Se ha cortado la comunicación."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Veo que el Ministerio guardaba demasiados secretos a su rey."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"En efecto, majestad. Mirad el libro, en la página que encontraréis doblada."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Año 2016…? ¿Cómo es posible?"
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Es la fecha más lejana que he encontrado en el libro. En el libro se señalan las puertas para llegar hasta allí, al último y principal Ministerio."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Con armas como éstas ningún enemigo nos podría hacer frente… Vamos, Vázquez. Hay que partir de inmediato."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"¿A dónde?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Al futuro. Hasta ahora, era el rey del mundo. Ahora lo seré también del tiempo. Quién me iba a decir que iba tardar menos en viajar cuatro siglos al futuro que en ir a cazar a la Casa de Campo… Aunque debo reconocer que esperaba algo un poco más espectacular… ¿Y ahora?"
2	21	Cambio de tiempo	MATEO VÁZQUEZ	"Es… sí, es por aquí."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Hay que llamar a Spínola y a la Novena Legión Hispana si hace falta."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Tal vez sea solo un problema de comunicaciones. Irene lo está investigando, lo sabremos inmediatamente…"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Lo dudo. Dígame."
2	21	Cambio de tiempo	HOMBRE	"¡Han entrado intrusos en el Ministerio!"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"¿Intrusos? ¿Qué tipo de intrusos?."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Hay alguien ahí?"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"¿Con quien hablo?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Con su majestad el rey Felipe."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"¿Felipe VI?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Felipe VI?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"… creo que os equivocáis de número. Tomad este cachivache… A ver si podéis enmudecerlo… Creo que ya no tengo edad para chismes tan raros."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"¿Dónde llevamos a estos hombres?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Donde no molesten. Pero que lo hagan los guardias. Usted debe buscar la biblioteca."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Sé de su amor por los libros, majestad."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¡No sea necio! Si tienen biblioteca en ella habrá libros que hablen del pasado. Quiero que investigue en qué fallé para que la Armada perdiera con los ingleses…"
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Si necesita ayuda para interrogar o averiguar cualquier cosa, para eso hemos traído al Santo Oficio."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"¿Qué está pasando aquí?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Lo que yo quiera que pase. ¿Vos sois…?"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Salvador Martí, responsable de este Ministerio."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Justo la persona que andaba buscando. Cuénteme: ¿Cómo van las Españas? ¿Los americanos son ahora los dueños del mundo? ¿Cómo unos indios incultos han llegado tan lejos?"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"No son indígenas americanos. Son herederos de los colonos ingleses que un día tomaron el norte de América."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Malditos ingleses. Siempre por medio. Sin duda es un problema que tendré que arreglar Hay algo que no entiendo."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Pues imagínese yo."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"El rey de ahora… Ese tal Felipe VI… ¿No guerrea contra esos americanos?"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"No. Es una potencia aliada."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Si ellos son los amos y nosotros sus aliados, es que somos sus súbditos. ¿Cómo un rey con mi sangre puede permitir tal ofensa?"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"No pertenece a la Casa de Austria. Es un Borbón. En el siglo XVIII tuvo lugar la llamada Guerra de sucesión. Los borbones ganaron a los austrias."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Otra cosa que tendré que arreglar. Decidme…  ¿qué se dice de mí ahora?"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Es conocido como el rey prudente. Algo que, por lo que veo, dista mucho de la realidad. ¿Qué pretende, majestad?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Primero, que la Grande y Felicísima Armada vuelva a zarpar y gane la batalla."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"¿Quiere salvar a la Armada Invencible?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Sí… Pero no la llame así. Eso fue un invento inglés para animar a sus soldados a luchar con más empeño. ¡Cómo odio a los ingleses! Su cerveza es tibia y amarga. Sus mujeres, feas. Su comida, infame. Y convierten a piratas en almirantes. No tienen ni buen gusto ni honor."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"¿Y después qué va a hacer? ¿Reinstaurar la Inquisición en pleno siglo XXI?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Es que en estos tiempos no existe la Inquisición? Sin duda, mucho ha cambiado España. Y para peor. Espero que por lo menos siga en pie mi palacio de El Escorial…"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Por fin hemos llegado."
2	21	Cambio de tiempo	ARGÜELLES	"No sé por qué me quiere Jovellanos en el sur, tan lejos de mi tierra."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Es usted muy importante para el futuro de España."
2	21	Cambio de tiempo	ARGÜELLES	"¿Yo? Si cuando apunto a un farol, mato a una vieja."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Creo que la serviréis mejor escribiendo leyes que con un arma."
2	21	Cambio de tiempo	ARGÜELLES	"Gracias por todo, amigos."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¿No estaba la puerta de regreso en Sevilla?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"En las afueras, en Dos Hermanas. Pero prefiero ir allí sin Argüelles. Por discreción."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Vamos allá entonces."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Antes avisaré al Ministerio de que la misión ha sido un éxito…"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿El Escorial lleno de turistas? ¿De qué país son originarios esos turistas?"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"De muchos."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Es una nueva alianza que nos ataca?"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"A veces, sí… Pero por lo general es buena gente que va por el mundo para conocer ciertos sitios."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Cómo hacen los peregrinos?"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Más o menos. Llegan a un sitio, pagan su entrada y entran a verlo."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Y entran a mis aposentos? ¿Desde cuándo pueden entrar los plebeyos en la casa de un rey? Ni se os ocurra. Llega Mateo Vázquez."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"¡Majestad! ¡He encontrado la solución!"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Qué raro… Salvador no lo coge…"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Luego le volvemos a llamar…"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿Pero qué prisa tienes? ¿No te apetece ver cómo es tu ciudad en este siglo?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"A mí sólo me apetece volver a casa."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Nunca se puede tener todo, Alonso. Te lo digo yo."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"No. Pero se puede luchar por ello. Volvamos."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Plymouth? ¿Qué pasó en ese puerto inglés para que pudiera haber sido la clave de nuestra victoria?"
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Mientras nuestra flota iba camino de Flandes, se encontró a la armada inglesa fondeada allí sin posibilidades de defensa…"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Por qué no atacaron los nuestros?"
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"El Almirante Martínez de Recalde aconsejó atacar. Pero el Duque de Medina Sidonia se negó."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¡Ese inútil! ¡En qué hora pensé en él para dirigir tan gran empresa! Cuando me dijeron que se mareaba navegando debí destituirle…"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Desde luego, majestad… Tal vez fuera usted prudente en su día. Pero ahora tengo delante de mí a un insensato."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"¿Cómo os atrevéis a hablar así a vuestro rey, majadero?"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Soy un ciudadano libre y tengo derecho a hacerlo. Majestad, por si no lo sabéis, os lo digo yo: ni la gloria ni la fortuna son eternas."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Si la gloria no es eterna, al menos que sea duradera."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"¿Y merece la pena a cambio del sufrimiento de tanta gente? Piénselo: cuando muera, que también los reyes mueren, no se podrá llevar al más allá ni el poder ni el dinero, por mucho que tenga ahora. Por cierto, ¿quiere que le cuente cómo muere? No fue una buena muerte, ¿sabe?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¡Callad!"
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Usted, siempre tan limpio, se pudrió en la cama. Olió su propia mierda. Porque por mucho rey que sea, es de carne, sangre y hueso. Como los demás."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Basta de palabrería… No me va a impedir cambiar la Historia."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"No será con mi ayuda. Póngame con el presidente."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Si no deja ese aparato, es hombre muerto."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"¡Llamo desde el Ministerio del Tiempo! ¡Es urgente!"
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"¿Era necesario, majestad? Él nos podía enseñar mucho de este Ministerio."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Para eso le tengo a usted. Quédese aquí estudiando con los miembros del Santo Oficio. Deben discernir en qué momentos de nuestra Historia futura debemos intervenir. Me temo que van a ser muchos."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"¿Marcha vuestra majestad?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Vuelvo a nuestra época. A ordenar al botarate de Medina Sidonia lo que tiene que hacer. Inglaterra será nuestra mañana mismo. Voy a cambiar el pasado y con ello, este futuro tan mediocre. Todo será distinto… Todo. ¿Y también puedo ver gente moviéndose?"
2	21	Cambio de tiempo	TÉCNICO	"Sí… Se llaman videos."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Del latín ver."
2	21	Cambio de tiempo	TÉCNICO	"No digo que no."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Sí? Hombre, Medina Sidonia, ¿qué me cuenta? … ¿Hemos ganado? Perfecto. Es maravilloso no tener que comunicarse por carta en estos tiempos de Dios."
2	21	Cambio de tiempo	TÉCNICO	"Sí, majestad."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Y ahora explíqueme… Eso del Excel… ¿Cómo funciona?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¿Qué pasa aquí? ¿Acaso todo el mundo está de luto?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Parece que Ernesto está creando escuela."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"O todo ha cambiado desde que nos hemos ido y ahora nos dedicamos a perseguir alienígenas."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¿De qué país son esos?"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"De muy lejos."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"No entiendo nada."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"¡Qué rapidez! Pero si partieron ayer noche… Supongo que habrán cumplido el objetivo…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Sí, señor."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Perfecto… Ese tal Argüelles nos estaba dando muchos quebraderos de cabeza en el siglo XIX… Pretender que España tenga una constitución… Hay que ser majaderos… Usted ya se puede reincorporar a administración. Cuando necesitemos su asesoramiento ya la llamaré."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿Dónde está Salvador?"
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"¿Qué Salvador?"
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"Señor, le recuerdo que pedí permiso para librar esta tarde. Es el cumpleaños de mi hija mayor, Juana, y me gustaría ir a recogerla al colegio"
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Por supuesto. Puede irse, Irene. La familia es lo primero. Saludos a su marido…"
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"De su parte. Gracias, señor."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Venga ya, ¿Qué es esto, una broma?"
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"¿Perdone?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Ha sido una misión bastante dura, estamos muy cansados hoy…"
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Sí, deberían ir a casa. Y tómense hoy y mañana como días libres. Se lo han ganado. Pero antes les ruego que se cambien. Ya saben que la uniformidad en este Ministerio es muy importante. Ya saben nuestro lema."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿El tiempo es el que es?"
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"No. Disciplina, discreción y sentido común."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Sí señor… Ahora mismo nos cambiamos."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Espere, Alonso… Se me olvidaba… Esto es para usted… Todos los funcionarios de dirección han participado… Felicidades."
2	21	Cambio de tiempo	MUJER DEL TIEMPO	"… Se esperan fuertes tormentas al oeste del país, sobretodo en la zona de Las Californias. Tampoco se descarta posibilidades de tifón en las Filipinas…"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿Una televisión en la cafetería?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Será mejor que disimulemos. Que parezca que nada nos sorprende."
2	21	Cambio de tiempo	MUJER DEL TIEMPO	"Por último, en Castilla sigue la sequía… En este sentido, les recuerdo que deben participar en las procesiones que se organizan para pedirle a Dios que llueva… Para más información, pregunten en sus ayuntamientos o llamen que pueden ver en pantalla. En las Indias, recordamos que es temporada de lluvias en San Salvador y Nueva España… Nada más, muchas gracias y hasta mañana. Les dejamos con un mensaje de nuestro patrocinador…"
2	21	Cambio de tiempo	UN ANDALUZ	"Yo soy España."
2	21	Cambio de tiempo	UN TIPO CON PINTA DE ALEMÁN	"Yo soy España"
2	21	Cambio de tiempo	UN TIPO DE RAZA NEGRA	"Yo soy España."
2	21	Cambio de tiempo	UN ORIENTAL	"Y yo…"
2	21	Cambio de tiempo	UNA MUJER DE RASGOS ESLAVOS	"Y yo…"
2	21	Cambio de tiempo	UN LATINO DE RASGOS INDÍGENAS	"Y yo…"
2	21	Cambio de tiempo	UN VASCO	"Y yo, oye…"
2	21	Cambio de tiempo	TODOS JUNTOS	"Tú también tienes que serlo."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Los Tercios… la cruz de Borgoña… Que alguien me pellizque os lo ruego…"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Para ser una broma se han gastado una pasta… Programas de televisión, anuncios, marcas nuevas…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¿No quieres ver lo que hay dentro?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Miedo me da… Pero sí… Es hora de abrirlo…"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Esta chanza no tiene ninguna gracia…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"No es ninguna broma. Algo ha pasado mientras volvíamos de la misión… Este es otro Ministerio."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Pero Ernesto…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"… Es otro Ernesto… E Irene está casada con un hombre y tiene hijos."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Hasta la misión de salvar a Argüelles es aquí la contraria: había que acabar con él…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Todo esto solo tiene una explicación."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¿Pero quién?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Él."
2	21	Cambio de tiempo	LOCUTOR	"Y ahora, ante las numerosas peticiones de nuestros telespectadores, reemitimos el documental FELIPE ESE HOMBRE"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Tenemos que averiguar qué ha pasado."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Lo siento… pero yo debo ir a casa… Al parecer, voy a ser padre. Querría saber quién es mi esposa en este mundo."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Tranquilo, yo ayudaré a Amelia. Cuatro ojos siempre ven más que dos. Dígame… … Claro… En media hora estoy allí. Un beso. Es Maite."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Tranquilos, investigaré sola qué está pasando aquí. Mañana a primera hora nos vemos. Y mejor que lo hagamos lejos de aquí."
2	21	Cambio de tiempo	ELENA	"¿Ya estás aquí cariño?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¿Elena?"
2	21	Cambio de tiempo	ELENA	"Pues claro… ¿Quién voy a ser? Menos mal, creí que no me ibas a abrazar nunca…"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"No hay nada que deseara más."
2	21	Cambio de tiempo	CAMARERO	"¿Una cervecita, como siempre?"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Sí, claro… Como siempre."
2	21	Cambio de tiempo	MAITE	"Vaya cara…  Ni que hubieras visto a un fantasma."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"No, no… El trabajo… Ya sabes…"
2	21	Cambio de tiempo	MAITE	"Sí… Cuando le vas a pedir vacaciones a Ernesto… Las necesitas."
2	21	Cambio de tiempo	CAMARERO	"Que aproveche."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Gracias, Miguel…"
2	21	Cambio de tiempo	CAMARERO	"A mandar."
2	21	Cambio de tiempo	MAITE	"Por fin sonríes, menos mal."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Es que esto es el paraíso… Una cervecita, unas bravas… Y tú."
2	21	Cambio de tiempo	MAITE	"Tómate eso rápido… Que tengo ganas de llegar a casa."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿Qué te debo?"
2	21	Cambio de tiempo	CAMARERO	"Casi nada: cincuenta pesetas."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Cincuenta pesetas… Sí… esto es el paraíso."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Aquí está."
2	21	Cambio de tiempo	ELENA	"Es precioso… Pero…"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¿Qué te pasa?"
2	21	Cambio de tiempo	ELENA	"Regalar ropa de un niño que no ha nacido trae mala suerte."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"No pasará nada malo, amor mío. Estando juntos no nos puede pasar nada malo."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Jesús Méndez, alias Pacino. Asesino intertemporal en serie. Detenido el 22 de febrero del año 2016. Ajusticiado por el método del garrote vil el 10 marzo del mismo año."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Todavía no me creo lo que está pasando."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Ni yo. Pero me encanta. Por cierto, mañana Elena quiere invitaros a cenar. A ti y a Maite."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿Se conocen?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"En este mundo, sí."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¿Qué tal estáis?"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Bien, bien…"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Yo, muy bien. Elena está embarazada. De seis meses."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Maite… ¿Es Maite?"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Lo es. ¿Has descubierto algo?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Todo cambió a partir de la Armada invencible… ganó."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Mi hijo ganó la batalla…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Felipe II cambió la Historia a partir de ahí. Y la ha cambiado mucho. Londres sigue siendo hoy territorio español. Como Lisboa."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Espero que por lo menos hayan existido Los Beatles."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Eso no lo he buscado. Pero os puedo decir que El Quijote no existe, ni el Lazarillo. Goya fue depurado. Como Jovellanos, Picasso o Buñuel. Hay listas de libros prohibidos que redacta la Inquisición."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿La Inquisición? ¿En pleno siglo XXI?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Así es."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¿Y a qué se dedican nuestros ejércitos?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Estamos en guerra contra los Estados Unidos y contra el Islam, aunque esto no es nada nuevo para Felipe."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Pero Felipe II… ¿En qué época vive?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"En todas. Y en todas es el rey. Aunque como residencia habitual sigue viviendo en su época. Eso sí… Visita las épocas como lo hace con sus posesiones. Y cambia y elimina a quienes la Historia le avisa que son peligrosos contra sus intereses."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Por eso nos enviaron a eliminar a Argüelles."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Exacto. De hecho, España, en esta nueva Historia no ha conocido Constitución alguna. ¡No hay elecciones siquiera!"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Pero, ¿por qué nosotros nos damos cuenta de que todo ha cambiado y los demás no?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Creo que porque nos pilló viajando entre puerta y puerta… No encuentro otra explicación. Tenemos que intervenir. De hecho, tengo un plan."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿Cuál es?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Yo viajaré a ver al rey en su época para llamar su atención… Me haría pasar por uno de las profetas que decían que el rey era poco menos que el demonio…"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Os detendrían y arderíais a la hoguera."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Lo primero es lo que busco. Lo segundo es lo que tendríais que evitar vosotros. Viajaríais a otro momento momento de su vida en el que sea vulnerable. Tengo uno anotado aquí, con la puerta exacta por la que llegar…"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Esperad, ¿estáis insinuando que debemos atentar contra el rey?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Le convenceré… No haría falta llegar tan lejos."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Pero si no le convencéis, tendríamos que actuar… ¿Eso no será cambiar la Historia?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¡El que ha cambiado la Historia es él…!"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Baja la voz, por favor. Vengo a menudo a este bar y no quiero problemas."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"No me vais a ayudar,  ¿verdad?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Se están cumpliendo todos mis sueños, Amelia. Tienes que entenderlo."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Y los tuyos también, verdad."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Los tuyos no, ¿verdad? ¿Qué has averiguado de tu futuro?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¿Qué insinúas?"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Y Pacino. ¿Qué pasa con él con este cambio de historia?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Muere. Le ejecutan por asesinar a esas mujeres."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Pero si no cometió ningún crimen…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Entiendo lo duro que debe ser conseguir tus sueños y tener que renunciar a ellos… Pero yo no puedo vivir en un mundo sin derechos y donde aún existe la Inquisición… Cumpliré mi parte del plan. Vosotros decidid si cumplís el vuestro."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Se ha dejado el cuaderno."
2	21	Cambio de tiempo	HINCHAS	"¡Yo soy español, español, español…!"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿Y eso?"
2	21	Cambio de tiempo	CAMARERO	"Cómo se nota que no te gusta el fútbol,  Julián…  Hoy juega la selección del Imperio contra los mamones de los principados alemanes…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¡Irene!"
2	21	Cambio de tiempo	IRENE,¿Sí?,	""
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¿Puedo hablar contigo a solas?"
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"Sí, claro… El jefe se ha ido al fútbol con la plana mayor… Allí podemos estar tranquilas… ¡Qué envidia! ¡Ir de misión! ¿Qué se siente?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Es muy emocionante… Más que trabajar de administrativa, te lo aseguro."
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"Me encantaría ir a alguna… Pero mi marido no me dejaría… Además, con los niños apenas tengo tiempo… Bueno, ¿qué querías decirme?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Mira… Cognac… ¿Tomamos una copita?"
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"Yo… Bueno… Vale… Aunque échame poquito, que se me sube a la cabeza que no veas."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¡Por nosotras!"
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"¡Por nosotras! Ufff… ¡Está fuerte, eh!"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¿Estás bien?"
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"Estupendamente… No sé cómo no habíamos hablado antes… Apenas tengo amigas… Y las que tengo solo hablan de los niños, recetas de cocina… Que no digo que no me guste, eh…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Pero te gustaría hablar de otras cosas,  ¿verdad?"
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"Sí… Si me viera mi marido aquí, hablando contigo, tomando una copa… Se desmayaría."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Y si viera esto, también."
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"¿Pero qué haces?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¿No te apetece?"
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"No puedo… No debo hacerlo.  Ya lo había superado… Fui a un curso que me recomendó mi confesor…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"No tienes que superarlo…"
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"¡Es pecado! Si lo supieran me enviarían al castillo de Loarre. Me apartarían de mis hijos…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¿Eres feliz así?"
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"Soy responsable… Disciplina, discreción y sensatez. Ése es nuestro lema. ¿Por qué me haces esto? ¿Trabajas para la Inquisición, verdad? Siempre están vigilando el comportamiento de la gente…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Nada más lejos que eso. Vengo de otro año 2016 en donde conozco a otra Irene que cumple sus deseos. Dura e independiente, que ha luchado a mi lado y que no es una servil secretaria."
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"¿No? ¿Y qué soy allí?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"La jefa de logística de este Ministerio."
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"¿Una mujer con un alto cargo? ¡Eso es imposible."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Te juro que conozco un mundo en el que una mujer ame a otra mujer no es delito y hasta se pueden casar."
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"¡Eso lo has soñado!"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"No. Lo he vivido."
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"Será mejor que me vaya. Yo guardaré tu secreto. Guarda tú el mío Sale."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Deja ya pongo la mesa yo."
2	21	Cambio de tiempo	MAITE	"Tú siéntate. Esto es cosa de mujeres."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Vale, vale… La Maite que yo conozco me habría tirado un plato a la cabeza si no la ayudo a poner la mesa."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"La Elena que yo conozco también. Esta Elena es más como era Blanca."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿Y qué te gusta más?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Prefiero no pensar en eso. Me da dolor de cabeza."
2	21	Cambio de tiempo	ELENA	"¡Cómo me gustaría tener una casa más grande!"
2	21	Cambio de tiempo	MAITE	"Y a mí… Ya te queda poco. ¿Ya tienes pensado cómo llamarás al niño?"
2	21	Cambio de tiempo	ELENA	"Si es niña me gustaría que se llamara Isabel."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿Cómo la Católica?"
2	21	Cambio de tiempo	ELENA	"No, como la madre del rey Felipe."
2	21	Cambio de tiempo	MAITE	"¿Y si es niño?"
2	21	Cambio de tiempo	ELENA	"Pues Felipe. De eso no tengo ninguna duda. Pero me da igual que sea niño o niña. Eh… Yo sólo quiero que nazca sano."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¿Está todo listo? Tengo un hambre que me muero."
2	21	Cambio de tiempo	ELENA	"Sí, está todo listo… pero tenemos que esperar. "
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¿A qué?"
2	21	Cambio de tiempo	MAITE	"Pues a qué va ser. Al discurso semanal del rey."
2	21	Cambio de tiempo	JORDI HURTADO	"San José de Cupertino."
2	21	Cambio de tiempo	CONCURSANTE	"18 de septiembre."
2	21	Cambio de tiempo	JORDI HURTADO	"Santa María egipciaca."
2	21	Cambio de tiempo	CONCURSANTE	"2 de abril."
2	21	Cambio de tiempo	JORDI HURTADO	"Santa Leocadia, patrona de Toledo."
2	21	Cambio de tiempo	CONCURSANTE	"9 de diciembre."
2	21	Cambio de tiempo	JORDI HURTADO	"San Venceslao de Bohemia."
2	21	Cambio de tiempo	CONCURSANTE	"28 de septiembre."
2	21	Cambio de tiempo	JORDI HURTADO	"San Macario el Viejo."
2	21	Cambio de tiempo	CONCURSANTE	"16 de febrero"
2	21	Cambio de tiempo	JORDI HURTADO	"Santa Tecla, patrona de Tarragona."
2	21	Cambio de tiempo	CONSURSANTE	"23 de septiembre."
2	21	Cambio de tiempo	JORDI HURTADO	"¡Tiempo! ¡Magnífico! ¡¡Reto Superado!! ¡Enhorabuena, Miguel! Es usted un prodigio! ¡Ha pasado la eliminatoria! A Miguel y a todos ustedes les espero mañana a la misma hora en la nueva edición de Saber y Triunfar."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Hay cosas que no cambian."
2	21	Cambio de tiempo	MAITE	"Silencio que ya empieza…"
2	21	Cambio de tiempo	LOCUTOR	"Con ustedes, su majestad el rey Felipe. Rey del Mundo y del Tiempo."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Saludos siempre afectuosos de vuestro rey, queridos españoles. Como cada semana me presento ante vosotros para hacer balance de la situación de éste nuestro gran imperio. Me llena de orgullo y regocijo informaros del éxito en nuestras últimas cruzadas contra el infiel ante sus continuas amenazas terroristas. … Siento las pérdidas humanas que la guerra acarrea pero pronto llegará la gran victoria. Y yo os llevaré a ella. ¿Por qué? Porque tengo una fuerza interior siempre por encima de todo… … En otro orden de cosas, me alegra comunicar que el paro ha bajado al dos por ciento gracias a los recortes de mi gobierno. Por eso, os pido un esfuerzo en cumplir con vuestros impuestos. Hacienda sois todos y sin vuestro esfuerzo y disciplina, nada sería posible. Nos vemos la semana que viene… Y recordad… … la sensatez y el sentido común son las luces que nos guían."
2	21	Cambio de tiempo	MAITE	"Es admirable… Sin él, estaríamos perdidos. Ya lo decía mi abuela… Menos mal que es eterno…"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿Eterno?"
2	21	Cambio de tiempo	MAITE	"Ha sido elegido por Dios a través de los tiempos… … Él nos guarda y cuida. Nos da alimentos y nuestros hijos darán orgullosos su sangre por la gloria del reino…"
2	21	Cambio de tiempo	ELENA	"… Él nos guarda y cuida. Nos da alimentos y nuestros hijos darán orgullosos su sangre por la gloria del reino…"
2	21	Cambio de tiempo	MAITE	"¿Qué pasa? ¿Qué se os ha olvidado el credo? Si fuerais mis alumnos os suspendería."
2	21	Cambio de tiempo	ELENA	"Ahora sí: llegó la hora de la cena."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Entiendo lo duro que debe ser ver tus sueños y tener que renunciar a ellos… Pero yo no puedo vivir en un mundo sin derechos y donde aún existe la Inquisición… Cumpliré mi parte del plan. Vosotros decidid si cumplís el vuestro."
2	21	Cambio de tiempo	MAITE	"Estás muy serio… ¿Te pasa algo?"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"No, no… Estaba pensando en el trabajo."
2	21	Cambio de tiempo	MAITE	"Menos mal… Por un momento pensé que estabas pensando en otra mujer."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"No, no… Nada de eso. Siempre te tengo en mente, te lo juro."
2	21	Cambio de tiempo	MAITE	"Buenas noches, cariño. ¿Apagas la luz?"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Sí, claro. ¿Has visto a Amelia? La llamo y no me coge el teléfono."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¿Has ido a Administración? Ahora trabaja allí."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Sí… Y nadie sabe nada de ella. Espero que no se le haya ocurrido llevar a cabo su plan."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"No lo creo. Es una persona inteligente."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Sí… A veces pienso que mucho más que nosotros."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¡Creía el rey que encarcelando a Miguel de Piedrola y a mi hermana Lucrecia acabaría con los profetas! ¡Se equivocaba! Aquí estoy para demostrar que nuestra fe sigue viva… ¡Y que el final del rey y de su imperio está cerca! ¡Porque todo imperio basado en el desprecio de las personas ha de ser derrotado! ¡Porque ya está bien de pagar impuestos que nos llevan a la pobreza! ¡Porque somos ciudadanos libres y no súbditos! Podrán matarme… Podrán apagar mi voz… Pero nunca quitarme la razón… Porque somos más que el rey y por debajo de él, ninguno…"
2	21	Cambio de tiempo	GUARDIA	"Venid con nosotros, zorra…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Os estaba esperando."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Quién sois vos?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Una mujer que busca justicia."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"No sois del grupo de los profetas, ¿no es cierto?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"No. Mi nombre es Amelia Folch y soy agente del Ministerio del Tiempo del 2016. Y sé cómo habéis cambiado la Historia tras la derrota de la Grande y Felicísima Armada."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"¿Cómo podéis saber eso?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Estaba con mi patrulla de misión en el siglo XIX. Usted cambió la Historia justo cuando estábamos de regreso entre puerta y puerta."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿A qué habéis venido?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"A preguntaros unas cuántas cosas."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Por ejemplo?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¿Qué queda del Felipe que soñaba con ser un caballero como el Amadís de Gaula?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Cómo sabéis eso?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Sé de Historia. De la verdadera y no de la os habéis inventado a costa del progreso."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"El progreso es un concepto sobrevalorado."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"No pensabais eso cuando quisisteis que Madrid fuera tan culta como Bruselas. Cuando fundasteis los mejores archivos y las mejores bibliotecas. Que criticaba a su padre por los excesivos impuestos que empobrecían Castilla… ¿Qué queda de ese Felipe, majestad?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"El poder y el paso de los años te enseñan la realidad. Gobernar es hacer realidad lo posible."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¿Qué hicisteis con Salvador Martí?"
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Tuvo un accidente."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Creo que ya es hora de que las preguntas las haga yo. ¿Quién está al lado vuestro en esta traición?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Nadie. Y bien que lo siento."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Entonces sois una suicida."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"No. Soy alguien que cree que dentro de cada hombre, sea campesino o rey, hay un ser humano que siente y padece. Que tiene sentimientos."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"En definitiva, una suicida."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Entonces, lo soy. Y bien a gusto. Porque prefiero antes morir que perder la dignidad."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"No os creo."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Dígame… A sus órdenes, majestad. ¿En que puedo tener el honor de ayudarle? Perdone, majestad… Deje las carpetas en la mesa y salga por favor."
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"Sí, señor…"
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"¿Qué una agente del Ministerio ha viajado a 1588 y se ha hecho pasar por profetisa? ¿Amelia Folch? … Tranquilo… Interrogaré a sus compañeros de patrulla. Sí… La hoguera es un buen destino para una traidora. Pero si queréis la podemos trasladar a este Ministerio…"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Me da igual si te duele la cabeza…"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Dejad de hablar del tema, os lo ruego. Quiero a Elena. Mi sueño es tener un hijo con ella. Y lo voy a conseguir."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Y el mío era volver a estar con Maite."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Pues dejemos las cosas como están."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿Pero no te das cuenta?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¿De qué debo darme cuenta, pardiez?"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"De que no son ellas. Esta sociedad de mierda las ha cambiado. Son sumisas. ¿Por qué no quieres reconocerlo? ¿Por la gloria del reino? ¿De qué sirve tanta gloria sin que los que vivimos en él no tenemos dignidad?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¡No es la gloria! ¡Soy yo! Quiero paz… Me da miedo estar solo…"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Nos citan."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Sí. En la puerta 816. ¿No es un poco extraño?"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"¿Qué ocurre?"
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"Tenéis que huir. Van a deteneros y os encerrarán. O lo que es peor. Os matarán en un auto de fe. Como van a hacer con Amelia. Ha viajado a 1588 a plantar cara al rey."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Lo ha hecho… Esa loca ha actuado por su cuenta y nos ha arruinado la vida."
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"¿Puedo preguntaros algo? Amelia me habló de otra Irene. Una mujer que no era sumisa y tomaba las decisiones en su vida. Es la Irene que me gustaría ser, pero aquí no me dejan. ¿Vosotros conocéis a esa Irene?"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Sí. La conocemos."
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"Entonces, ¿no era una locura de Amelia?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"No… No lo era. Os dijo la verdad."
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"Entonces, os lo suplico: conseguid que la Irene que exista sea ella y no yo."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Al habla del rey."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Ya tengo a Julián Martínez. Nos falta el otro, pero pronto le tendremos… Podéis estar tranquilo, majestad."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Subidla a la cuerda."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Bien… Ahora me vas a contar todo."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Hombre, todo, todo… Ni que esto fuera un programa del corazón… Vaya, veo que vuestro hijo tuvo un buen maestro."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"¿Qué sabe usted de mi?"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Que es un Torquemada."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Eso siempre ha sido un secreto."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"En otros tiempos, usted y yo los compartíamos."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Lástima. En estos, va a ser usted quien me cuente los suyos."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"En vaya embrollo nos estáis metiendo, Amelia…"
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Aguanta demasiado para ser mujer… Creo que no sacaremos mucho de ella…"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Tal vez haya que conseguirla de otra manera."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Se lo preguntaré otra vez, ¿quién forma parte de este complot?"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Váyase a la mierda, Ernesto."
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"A sus órdenes, majestad. … No. Martínez no quiere hablar. Así se hará… Corto y espero la foto. ¿Hablarás ahora?"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Sois unos hijos de puta. Vaya… El loco mundo de las comunicaciones…"
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"No puede ser…"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Qué estáis viendo? Estáis pálido."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Será mejor que lo veáis con vuestros propios ojos, majestad."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Soy yo… Con siete años…"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Vaya… ya pensaba que no me llamaríais."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Escuchadme bien, Alonso de Entrerríos… Si me hacéis algo sois hombre muerto."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Si lo decís por los guardias, majestad, os equivocáis, os lo aseguro."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"No podéis cambiar la Historia."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Con todos los respetos, majestad, no estoy para chanzas."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Qué queréis? ¿Fortuna? ¿Mando en un ejército?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Para eso ya tenéis al Gran Duque de Alba. Yo a su lado soy solo un aprendiz."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Qué deseáis entonces?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Que liberéis a mis compañeros. Y atendáis a lo que Amelia os diga que hagáis."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Y si no lo hago?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Moriréis siendo un niño. No tendréis gloria. Nadie os recordará. No ganaréis en Gravelinas ni en Lepanto. No construiréis El Escorial en homenaje a San Quintín. No existiréis en la Historia."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¡Sois de los Tercios! ¡Servir al rey es vuestra obligación!"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Lo sé. Como sé que me romperé por dentro cuando haya cometido este crimen."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¡Obedecedme entonces!"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Si en cinco minutos no concedéis mis deseos os desvaneceréis en el aire. Y tranquilo: no sufriréis. Le he aplicado cloroformo. Y sé como clavar una daga para que ni os duela."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Por qué hacéis esto?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Por honor. Y porque vos seréis rey, pero yo un soldado. Y hay algo que está por encima de cualquier cosa en mi vida. Jamás he dejado morir a un compañero de batalla. Y Amelia lo es. Pocas batallas habéis librado si no sabéis eso. Cinco minutos. Ni uno más."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Liberadla y dadle sus ropas. Luego, llevadla a mi despacho."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Mis compañeros… Sabía que no me fallarían."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Qué queréis que haga?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Es bien fácil. Liberad al compañero que Ernesto tiene preso en el Ministerio y que se reúna con Alonso de Entrerríos."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Hecho."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Luego volveréis al momento que supisteis del desastre de la Armada. Y no hagáis nada que no sea llorar por vuestros errores."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Son tantos los que he cometido que nunca tendré lágrimas suficientes. Todo se me ha ido de las manos… Todo… Es… Es imposible gobernar un reino donde nunca se pone el sol… No queda nadie. He sobrevivido a todos… A quienes me odiaban y a quienes me amaban… Quiero que me respondáis unas preguntas. ¿Cómo se me recordará en el futuro?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Como un rey con sus defectos y sus virtudes. Como todo ser humano. ¿Cuál es la siguiente pregunta?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"No me atrevo a hacerla ni aún siendo un rey."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Preguntadme entonces como simple hombre."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Hay algo que nunca me he atrevido a averiguar."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¿Cómo moriréis?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Cómo sabíais que era esa mi pregunta?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Porque yo tampoco me he atrevido a saber de mi muerte."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Salvador Martí me dijo que entre grandes sufrimientos y oliendo mi propia podredumbre…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"No os mintió."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Cuándo ocurrirá?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"El 13 de septiembre de 1598, en El Escorial."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Me quedan sólo diez años… ¿Puedo pediros un favor?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"¿Vais  a cumplir lo pactado?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Lo juro."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Entonces, ¿quién le puede negar un favor al rey?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Hemos perdido. Otra vez."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"En realidad hemos perdido una vez, pero lo estamos viviendo dos veces. ¿Qué piensa hacer, majestad?"
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Pedir perdón a Dios por mis errores… Y cumplir lo prometido. El tiempo seguirá siendo el que tenga que ser."
2	21	Cambio de tiempo	VÁZQUEZ	"Me alegro de vuestra decisión. Aunque el reino entre en decadencia en el futuro."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Eso será responsabilidad de otros reyes y de quienes les permitan sus errores. Yo con los míos ya tengo bastantes."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Pues menos mal que ha ido bien la misión, que si lega a ir mal…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Lo importante es que Argüelles está sano y salvo en Sevilla."
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Eso sí… Le pido un favor: no nos vuelva a enviar donde esté el ejército de Napoleón."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Siento no haber podido acudir en vuestra ayuda…"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Tú bastante hiciste, Alonso. Si no es por ti, no lo contamos."
2	21	Cambio de tiempo	SALVADOR	"Bien… Espero su informe sobre Agustín Argüelles cuanto antes."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¿Por qué tanta prisa?"
2	21	Cambio de tiempo	ERNESTO	"Para que se puedan tomar cuanto antes unos días libres."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Entonces lo redactaré de inmediato."
2	21	Cambio de tiempo	IRENE	"¿Y esa sonrisa?"
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"No es nada… Es que me alegro mucho de verte."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Entonces, ¿no les contamos nada de Felipe II?"
2	21	Cambio de tiempo	JULIÁN	"Mejor que no."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"¿Qué haces aquí?"
2	21	Cambio de tiempo	ELENA	"Esperarte. Quiero estar a tu lado. Sólo te pido una cosa a cambio."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"La que sea."
2	21	Cambio de tiempo	ELENA	"No me mientas nunca. No me digas tonterías como ésa de que viajas por el tiempo. Sea lo que sea, dime la verdad."
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"Yo…"
2	21	Cambio de tiempo	ELENA	"No hace falta que me digas nada ahora… ¿En qué estás pensando?"
2	21	Cambio de tiempo	ALONSO	"En nada, en nada…"
2	21	Cambio de tiempo	HINCHAS	"Porque luchan como hermanos / defendiendo sus colores / noble y sano / derrochando coraje y corazón."
2	21	Cambio de tiempo	SECRETARIO	"Majestad… Una hermana desea verle para rezar con vos."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"¿Cómo se llama?"
2	21	Cambio de tiempo	SECRETARIO	"Sor Amelia."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Que pase… Os lo ruego… Y dejadnos solos. Veo que cumplís vuestra palabra."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Como vos habéis cumplido la vuestra, majestad. Siento decepcionaros pero esos cuernos no pueden ser de unicornios. Los unicornios no existen."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Por si acaso. Además, llegada esta hora hasta dudo de que Dios exista, Amelia. He sido el hombre más poderoso del mundo y aquí me tenéis: pudriéndome en vida. Tengo miedo, Amelia… Mucho miedo."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Tranquilizaros. Pensad en el día más feliz de vuestra vida… No habéis tardado mucho en encontrarlo."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"No han sido muchos. No ha sido difícil encontrarlo."
2	21	Cambio de tiempo	AMELIA	"Entonces, pensad en él."
2	21	Cambio de tiempo	ISABEL	"Buenas noches, hijo."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II NIÑO	"Buenas noches, madre… ¿es verdad que voy a ser rey?"
2	21	Cambio de tiempo	ISABEL	"Cuando crezcas, lo serás."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II NIÑO	"Pero nunca voy a ser mejor rey que mi padre."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Pero no sé si podré ser como mi padre…"
2	21	Cambio de tiempo	ISABEL	"Claro que podréis."
2	21	Cambio de tiempo	FELIPE II	"Gracias, madre."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"¿Dónde está Julián?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¡Julián! ¡¡JULIÁN!!"
3	22	Con el tiempo en los talones	CURA	"Nada duele más que la pérdida de un ser querido… La muerte iguala a todos los seres humanos…  … A los ricos a los pobres. A los poderosos y a los débiles… Pero el recuerdo… … de quienes, como Julián Martínez, ofrecieron su vida por ayudar a los demás … Deben ser un ejemplo y reconfortar nuestro espíritu… Descanse en paz."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¡Corred, por Dios!"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"¡¿Dónde está Julián?!¡Deberíamos esperarle!"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¡Si lo hacemos, moriremos aquí!"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"El vikingo ha entrado."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"La faraona también está controlada, así que misión cumplida. Es guapo el Kirk Douglas, ¿eh?"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Los he visto mejores. ¿Te imaginas que llega a pasar algo entre Kirk Douglas y Lola Flores?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Lolita tendría un hoyuelo en la barbilla la mar de atractivo. Y los Héroes de Telemark cambiará su título por Operación Zarzamora."
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Ya te dije que era una misión sencilla. No hacía falta que vinieras."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¿Y perderme un fin de semana aquí contigo? ¿Estamos locos? Iba a dártelo mañana, pero estás tan guapa…"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Jesús… Te tiene que haber costado una barbaridad."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Tampoco te creas. Sólo tuve que esperar a un descuido del José Bonaparte ése."
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"¡¿Has robado un collar de la Corona?!"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Iban a acabar robándolo en Francia, ¿qué más da? A nadie le va a quedar mejor que a ti."
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Yo creía que estaba saliendo con un policía, no con un ladrón."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¿Alguien tenía que contactar con nosotros?"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"No, que yo sepa. ¿Qué es?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¡Espérame aquí! ¡¿Quién coño eres?! ¡¿Qué quieres?!"
3	22	Con el tiempo en los talones	PETROV	"Оставь меня, трахать испанский!"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¡No me jodas! ¡¿Un ruso?!"
3	22	Con el tiempo en los talones	PETROV	"¡Soy soviético, estúpido!"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¡Joder!"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"¡¡AAAAHHHH!!!"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¡¡MARTA!!"
3	22	Con el tiempo en los talones	TRABAJADOR HOTEL	"¡¡¡Policía!!! ¡¡¡Policía!!!"
3	22	Con el tiempo en los talones	ANGUSTIAS	"¿Cómo lo lleva, jefe?"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Quitando que pica como un demonio y que parezco al calvo de X_Men, de fábula. No vuelvo a cambiar una bombilla en mi vida… Y a usted… ¿qué le ha pasado en la mano?"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Me he cortado haciendo un gazpacho."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Tenga cuidado. A ver si va a ser más peligroso cocinar que viajar por el tiempo."
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"¿Y este calor?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ANGUSTIAS	"Con las obras se ha estropeado la calefacción, y por lo visto tenemos para rato."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Por cierto, los obreros son de una empresa privada. ¿No habíamos quedado en que iban a ser funcionarios de otras épocas?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"No ha habido manera. Hacienda obliga a concurso público, tres ofertas y coger la propuesta más baja…"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"No se preocupe, se les ha prohibido el acceso a todas las dependencias ministeriales. Excepto la máquina de café de la entrada."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Por si acaso, vigile que no hagan nada raro, no vayamos a tener un disgusto. Y tráigame algo para rascarme esta maldita pierna."
3	22	Con el tiempo en los talones	ANGUSTIAS	"¿Se ha tomado el analgésico? Le tocaba hace media hora."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Que sí, mujer, que sí. No sea pesada. Es peor que una madre."
3	22	Con el tiempo en los talones	ANGUSTIAS	"Es peor que un niño. Secretaria, enfermera y vigilante…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"¿Ha pensado ya en el sustituto de Julián?"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"He pensado que Ortigosa no lo haría mal…"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Está celebrando su aniversario de boda en Mallorca, en 1981. Más barato todo y sin alemanes."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"¿Y Spínola?"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Acaba de sitiar Aquisgrán, se ha cogido un permiso."
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"Tal vez si Pacino ha arreglado lo de su padre…"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"He hablado con él. Me dijo que estaba bien donde estaba. Le ha costado encontrar su sitio, no vayamos a estropear una cosa por arreglar otra. Además, al final siempre aparece alguien…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¡Dos semanas de licencia! Lo que necesitamos ahora es trabajar, no quedarnos en casa llorando las penas. Amelia…"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"No se me va de la cabeza… Julián…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Ni a mí tampoco. Pero debemos recordarle con honor. Sin él, la misión habría fracasado. Aunque nunca entenderé que un poeta sea tan importante, os lo juro."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Si Miguel Hernández hubiera muerto en Teruel, no se habría casado con Josefina… Ni hubiera escrito Nanas de la cebolla, ni Viento del Pueblo…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Es triste… Viajemos al siglo que viajemos, españoles matándose entre sí… Es una guerra civil continua con miles de víctimas inocentes… Como Julián."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"El duelo a garrotazos de Goya… Año tras año. Siglo tras siglo.  Es una guerra civil continua con miles de víctimas inocentes… Como Julián."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Como Julián."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Creo que quieres decirme algo y no te atreves."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Vi dos fotos vuestras con Julián… Una era de boda… En la otra, teníais un niño… ¿Tenéis un hijo…?"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"O no… ¿Y si es falsa?  Estoy hecha un lío, Alonso."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Al final… ¿llegasteis a enseñársela a Julián?"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Mi lápida… ha desaparecido. Se ha esfumado."
3	22	Con el tiempo en los talones	JULIÁN	"¿Y tienes idea de qué ha podido pasar?"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"No es lo único que ha pasado… En esta foto… Entre tú y yo… había un niño. Y se ha borrado… Como por arte de magia…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Vuestro futuro ha cambiado?"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Sí… Por algo que ocurrió… Es Pacino. ¿Pacino? Qué sorpresa."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Amelia, os necesito a los dos. Cuanto antes."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"¿Dónde estás? La bahía de la Concha… Desde que Sancho VI ordenó construir el puerto, este lugar ha visto la llegada de las primeras enciclopedias, de los primeros alimentos de América… De Montesquieu."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Y seguro que también de esos malditos bichos. Les arrancan los ojos a los marinos naufragados, cruzarse con ellos siempre es un mal presagio."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Pues tenemos malos presagios para rato. ¿Estás seguro de querer hacer esto? Si nos descubren, tendremos problemas."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"El que tiene problemas es Pacino. Y eso es lo único que importa."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Y que un hombre hecho y derecho como tú tenga miedo a unos pajaritos de nada…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¡Chapino! ¡Dichosos los ojos!"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"¿Cómo estás?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Ahora mejor."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Qué os ha ocurrido? ¿A qué viene tanta clandestinidad?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Os lo cuento de camino."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"¿Era tu compañera?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"En todos los sentidos. Ella tenía que venir por una misión rutinaria… Me dijo que era tan fácil que no hacía falta que yo viniera… Pero quería estar con ella."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Y qué ocurrió con la misión?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"La resolvimos sin incidentes, pero en el hotel, alguien deslizó esta nota por debajo de la puerta."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"El número Pi. ¿Qué significa?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Eso me gustaría saber. Supongo que será una clave, o algo similar. Yo salí a buscar a quien fuera que lo había dejado allí, le seguí, pero… Había otro. No me di cuenta hasta que fue demasiado tarde."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"¿Sospechas de alguien?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Sólo sé que los tipos eran rusos."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Por qué os emboscarían unos eslavos?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Eso es lo que necesito saber. Qué buscaban y por qué… mataron a Marta."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Quizás si le explicas esto al Ministerio de tu época…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Esos hijos de puta sabían quiénes éramos y cómo encontrarnos. No me fío de nadie. Y menos después de que un camarero me viera y me acusara del crimen. Parece mi sino… No ha aparecido nada en la prensa. Me he cambiado de hotel por si acaso."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Puedes contar con nosotros para lo que necesites, tenemos tiempo. Salvador nos ha dado vacaciones después de… Bueno, no sé si sabes que Julián…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Lo sé todo… Salvador me llamó en cuanto ocurrió para preguntarme si quería volver. Lo siento muchísimo. Necesito saber la verdad, pero sé que esto es cosa mía. Aún estáis a tiempo de echaros atrás."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Por dónde empezamos?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Por aquí."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¿Otra vez ha ido ése a por café? Nos está esquilmando la máquina. ¡Aquí nadie da palo al agua! Si es que lo sabía. ¡Lo sabía!"
3	22	Con el tiempo en los talones	ANGUSTIAS	"Este hombre va a acabar conmigo."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"¿Otra vez Salvador?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ANGUSTIAS	"Es el peor enfermo del mundo, no para de pedirme cosas. Un café, Angustias. El rascador, Angustias. El informe, Angustias. Tengo que ir al baño, Angustias."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"¿Al baño?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ANGUSTIAS	"Sí, hija, sí."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Anda, te acompaño. Pero si es para ir al baño, vas tú sola."
3	22	Con el tiempo en los talones	ANGUSTIAS	"¿Sabes cuántos analgésicos tendría que darle para que se quedara inconsciente?"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Les hemos dado órdenes estrictas de quedarse en el claustro."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¿Cree que me lo estoy inventando todo?"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Sólo ha visto algo que seguro que puede explicarse de otra forma."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¿Como por ejemplo?"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Pasó cerca del pozo, y usted creyó verle salir, por ejemplo."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¿Y entonces como me explica lo del walkman? ¡Nadie usa esos chismes!"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Hoy en día ya no hay quien distinga entre lo vintage y lo viejo. Y con este ruido, ¿le extraña que se tape los oídos?"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¿Y si lo ha robado del pasado?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ANGUSTIAS	"¿Me está diciendo que ese hombre ha descubierto los viajes en el tiempo y lo primero que ha hecho es robar un reproductor de casete? Lo mejor sería que se fuera a casa a descansar."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Ni hablar. No, mientras este Ministerio corra peligro. Irene, investigue al del walkman."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Es impresionante… Las imágenes se forman de la nada por arte de magia."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Por arte de química. Se llama revelado."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Revelación lo llamaría yo. ¿Cómo sabes de estas artes?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Aprendí en el colegio. El profesor de dibujo, Don Victorino, se pasaba las clases oficiales por el forro y… No me lo puedo creer…"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"¿Es uno de los espías?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¿Me lo dices en serio? De verdad que me muero y no os educo… ¡Es Alfred Hitchcock! ¡El mago del suspense! ¡El inventor del McGuffin!"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Eso suena a escocés, ¿no?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"No… Es algo que pasa en la peli y que parece la hostia de importante, y al final no lo es, pero hace que no quieras dejar de verla. Hitchcock, amigos míos, es uno de los directores de cine más importantes de todos los tiempos ¿No habéis visto Los pájaros?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"No. Y con ese título no creo que lo haga."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Venga ya… ¿Encadenados? La soga, La soga tenéis que haberla visto…"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Sabes que prefiero los libros a las películas."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Y así vas por la vida, sin haber visto Vértigo. Este año la estrenó en el festival. Él es el objetivo de los rusos."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Por fin oigo algo que me interesa… ¿Estáis seguro de ello?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Estas fotos lo demuestran… Es una de las personas más famosas del mundo. ¡Cada película suya era un acontecimiento, todo cristo las veía! La pregunta es, ¿por qué cojones vigilan los rusos a Hitchcock? Allí está."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"He estado leyendo sobre él… Fue nombrado caballero de la legión de honor del Imperio Británico, y hasta Salvador Dalí trabajó con él. Entiendo que sea tan famoso."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Tan famoso y tan orondo. Luego dirá que no come…"
3	22	Con el tiempo en los talones	TRADUCTORA	"¡Dos preguntas más, señores!"
3	22	Con el tiempo en los talones	PERIODISTAS	"¡Señor Hitchcock, señor Hitchcock!/ ¡Aquí! / Mr. Hitchcock! / Here, please!"
3	22	Con el tiempo en los talones	TRADUCTORA	"¡Usted, caballero!"
3	22	Con el tiempo en los talones	PERIODISTA 1	"¿Qué es lo que más le ha gustado de San Sebastián hasta ahora, señor Hitchcock?"
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"The Concha Bay, St. Theresa’s Church, and Chipirones en su tinta de Casa Nicolasa."
3	22	Con el tiempo en los talones	TRADUCTORA	"¡Usted!"
3	22	Con el tiempo en los talones	PERIODISTA 2	"Siempre se ha hablado sobre las tensiones con sus actores. ¿Son reales? ¿Se lleva bien con ellos?"
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"Absolutely. When an actor comes to me and wants to discuss his character, I say, ’It’s in the script.’ If he says, ’But what’s my motivation? ’ I say, ’Your salary.’"
3	22	Con el tiempo en los talones	TRADUCTORA	"Por supuesto. Cuando un actor me dice que quiere discutir su personaje, le digo Está en el guión. Si me pregunta, ¿cuál es mi motivación?, le digo Tu sueldo."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"En eso es más espabilado que Cervantes."
3	22	Con el tiempo en los talones	TRADUCTORA	"Se nos ha acabado el tiempo, damas y caballeros. Gracias a todos por venir."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¿Ya está? ¿No va a dar más entrevistas?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PERIODISTA 3	"Mañana en el cementerio. Pero sólo para unos pocos privilegiados."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿En el cementerio? Sí que tiene un gusto inquietante, este Hitchcock."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"¿No has visto al ruso?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"No. Pero, tarde o temprano, aparecerá."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¡Despertad! ¡Pacino!"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Joder…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Hay cosas que no se van de la cabeza tan fácilmente… Por eso se inventaron las pesadillas."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Perdón por despertarte…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Tranquilo… Yo también tengo el sueño ligero últimamente… Lo de Julián ha sido muy duro."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¿Y Amelia? ¿Cómo lo lleva?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Lo superará. Es fuerte como pocas y lista como ninguna."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Es una mujer extraordinaria, sí."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Debéis insertar dormir. Mañana tenemos que estar frescos y despiertos…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Lo intentaré. Vuelven al lecho."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Ocurre algo, señorita?"
3	22	Con el tiempo en los talones	TRADUCTORA	"Me temo que no están en la lista de medios acreditados…"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"No puede ser, compruébelo otra vez, por favor. Hemos viajado toda la noche desde Madrid para esto…"
3	22	Con el tiempo en los talones	TRADUCTORA	"Nada. Lo siento mucho, pero me temo que no van a poder hablar con el señor Hitchcock."
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"Is there any problem?"
3	22	Con el tiempo en los talones	TRADUCTORA	"They are not on the list."
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"It’s ok, no problem. Let them in."
3	22	Con el tiempo en los talones	TRADUCTORA	"Are you sure?"
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"I’m sure about the amazing grace of this fascinating lady."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Qué ha ocurrido?"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Que Hitchcock me ha mirado con buenos ojos."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¡Marta! ¿Qué me está pasando?"
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"Working with Dalí was an immense pleasure. His work lasted twenty minutes on screen, but unfortunately the producer didn’t like it enough, so it was cut to just a couple of minutes. Today, everything is about the money. Have you ever think about becoming an actress?"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"I thought you prefer them blondes."
3	22	Con el tiempo en los talones	HITHCOCK	"Blondes make the best victims. They’re the virgin snows that shows up the bloody footprints. But I don’t want to make a victim of you, but a star. Let’s make a deal. Come to Vertigo premiere tomorrow. I invite you. Watch the movie, get fascinated… And let’s talk afterwards.5 Amelia duda, pero termina por asentir. Alonso va a tomar otra foto."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Si os movéis, a través de vuestra cabeza se podrá ver el paisaje."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Hombre, si se ha despertado la bella durmiente. Vamos a tener una charla la mar de interesante, tú y yo."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Sabéis eslavo?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"No. Pero aquí el Nikita sabe castellano."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Creo que deberíamos avisar a Salvador…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Este hombre ayudó a matar a Marta, y no va a moverse de aquí hasta que me diga por qué."
3	22	Con el tiempo en los talones	PETROV	"Пошел на хуй, ублюдок."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Estáis seguro de que habla castellano?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Mejor que yo. Pero se está haciendo el duro, ¿a que sí? No pasa nada, hombre. Si me voy a hacer entender enseguida. ¿Cómo sabías quiénes éramos? ¿Por qué seguís a Hitchcock?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PETROV	"ебать."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¿Qué quieres que siga? Encantado."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Pacino, para…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¡Habla, joder! ¡¿Para quién trabajas?! ¡¿Por qué nos seguías?! ¡Habla! ¡¿Por qué matasteis a Marta, hijo de puta?! ¡¡¿POR QUÉ?!!"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"¡Pacino, por favor!"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Parad o no volverá a hablar. Ni ahora ni nunca."
3	22	Con el tiempo en los talones	PETROV	"Вы можете убить меня, если вы хотите. Я не буду ничего говорить, проклятый буржуа."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Si vais a seguir hablando eslavo, callaos, malnacido. Así no vamos a conseguir nada."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Habla por ti."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"¿El objetivo no es que confiese?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Entre otras cosas."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Pacino…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Si quieres que pare no te va a bastar con palabras, créeme."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"No me lo puedo creer… Está usted obsesionado."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Prefiero obsesionarme ahora que lamentarme después."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"¡¿Lamentarse por qué?! ¿No ve que sólo están haciendo su trabajo?"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Por supuesto que lo están haciendo."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Y usted un poquito paranoico… Con perdón…"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¡Apártese de la ventana! ¡Van a verla!"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Ya basta, Salvador, esto se le está yendo de las manos…"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Mire… ¡Mire! ¡¿Lo ve?¡ ¡Le dije que pasaba algo!"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Voy para allá. ¿Qué hace usted aquí abajo?"
3	22	Con el tiempo en los talones	OBRERO 3	"Estoy buscando unos servicios…"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Hay uno arriba, al lado de los despachos."
3	22	Con el tiempo en los talones	OBRERO 3	"Perdón, perdón…"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"¿Sí? … Voy de inmediato."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¿Qué sabemos?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"Ni rastro."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¡No puede ser! ¡Bajó hace una hora! ¿Y si le está persiguiendo por las puertas?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"Hemos dado el aviso en diferentes épocas, y todos los funcionarios está alerta."
3	22	Con el tiempo en los talones	ANGUSTIAS	"Nadie la ha visto. Ni en las oficinas, ni en la cafetería, ni en ningún lado."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¿Dónde estás, Irene? ¿Dónde estás?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Ha costado, pero os dije que hablaría."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Pacino."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Vos?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¿Qué hace ella aquí?"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Amelia me pidió que viniera."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¡No me jodas!"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Amelia ha hecho lo que tenía que hacer. Esto es demasiado gordo como para que lo resolváis al margen del Ministerio."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Ya lo ha resuelto ella al margen de sus compañeros. ¡De sus amigos!"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Pacino, parad…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¡Dijiste que podía confiar en ti, ¿y en cuanto me doy la vuelta avisas al Ministerio?!"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Me ha avisado a mí. Nadie más sabe nada. Por ahora. ¿Qué te ha contado?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Como sospechábamos, planeaban algo contra Hitchcock. Pero no quieren matarle: quieren secuestrarle. Durante el estreno de su película, Vértigo."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"¿Sabéis lo que supondría algo así?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Fría? Hace bastante buen tiempo."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Después de la Segunda Guerra Mundial, los rusos y los americanos no se llevaban precisamente a partir un piñón, pero todo se quedó en amenazas. Ninguno se atrevió a pasar a mayores."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Pero eso puede cambiar si secuestran a Hitchcock. Las consecuencias son imprevisibles. Por eso tenemos que ir al Ministerio. Sabes tan bien como yo que no hay otra manera de hacer esto."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"No se preocupe, Subsecretario. A partir de aquí seguimos nosotros. Y siento las molestias… Se los daré de su parte… Recuerdos de Azpilicueta desde su Ministerio de 1982. Aunque me temo que era ironía."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Digamos que nuestra relación no pasa por su mejor momento."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Cuando vuelva a su época lo arreglan que bastante tenemos ahora… Vayamos por partes…  Irene, ¿averiguó algo del obrero?"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"¿Con el caso que tenemos encima aún se preocupa por el pobre albañil?"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Me preocupo por lo que me da la gana."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Francisco Morales, albañil, nacido en Cantimpalo en 1964. Casado y sin hijos. Recientemente operado de próstata."
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"¿Y el walkman?"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Es un regalo de su difunta madre. Le gusta trabajar escuchando a Sabina. Bajaba al pozo para ir al lavabo sino el pobre se lo hacía encima."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¡Pues a mear al bar de enfrente! Nada de andar por el Ministerio como Pedro por su casa."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Quién es el tal Pedro?"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Es una frase hecha… derivación de Entrar como Pedro por Huesca. Pedro I de Aragón, combatió a los musulmanes y atravesaba fácilmente sus líneas."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¿Ah, que no lo sabían? Pues yo tampoco. Bueno… Vamos al otro asunto. Llévenme a la sala de interrogatorios. Quiero hablar con el ruso."
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"Pero con la silla de ruedas."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Tranquilo. Es plegable."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Pero… ¿usted?"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"No. Yo no soy plegable."
3	22	Con el tiempo en los talones	PETROV	"¿Dónde estoy?"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¿Tiene esposa? ¿Hijos? Pues si quiere volver a verles, no quiera saberlo. Así que quieren secuestrar a Hitchcock… ¿Pero para qué? Ahí fuera está el que le ha interrogado… Si quiere puedo volverle a llamar…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PETROV	"Queríamos llevarle a la Unión Soviética para convertirle… … en el nuevo Eisenstein."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Quién es ése?"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"El director soviético más importante de la historia."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Ah."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¿Para qué?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PETROV	"El Partido quiere que Hitchcock ruede una película propagandística para el régimen que haga reverdecer los laureles de su cine."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¿Pero cómo piensan convencerle de que haga películas para ellos? Que Don Alfredo tenía un carácter…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PETROV	"Y una mujer enferma. Hace unos meses le detectaron un cáncer de mama a su esposa, Alma. Le prometerán que tendrá a todos los médicos del país a su disposición. Por no hablar de que les tratarán como a reyes: bebida, comida…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Si hay mucha comida, le convencerán. Seguro."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Estoy asombrado de su fortaleza, Alonso… Bajarme y subirme a pulso por el pozo es de superhombres…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Gracias, señor…"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Todo esto me recuerda a cuando en 1978 los norcoreanos raptaron al mejor director de cine de Corea del Sur. Y también a su mujer, que era actriz… En los ocho años que duró su cautiverio rodaron siete películas para el padre del actual dictador."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"No entiendo nada. ¿Por qué debemos meternos en este embrollo? Ese tragaldabas nada tiene que ver con nuestra Historia…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"En 1958, tras la firma del tratado sobre las bases militares, España era un enclave estratégico para Estados Unidos. Y Franco se aprovechó de ello. En 1959, el presidente Eisenhower visitó España. Lo que supuso para la dictadura la salida del aislamiento que tuvo desde la Guerra Civil."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Cualquier percance relacionado con Hitchcock sería nefasto para la futura relación de España con Estados Unidos, ya que desde 1955, el director era ciudadano norteamericano."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"O sea, que debemos salvar a Hitchcock para ayudar a la dictadura de Franco."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"No. Debemos salvarle para que la Historia siga siendo la que es. Y le aseguro que odio las dictaduras… Además, Psicosis es mi película favorita… y quiero que lo siga siendo."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Hay algo más… Hitchcock debe olvidar su fascinación por Amelia o Antonio Banderas no será la estrella internacional que es hoy."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Cierto. Si Tippi Hedren no se convierte en la musa de Hitchcock, su hija, Melanie Griffith no será actriz ni su futura esposa. Se hace el silencio. Todos asumen la información."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"¿Entonces, cual es el plan?"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Por cortesía del señor Petrov, sabemos que intentarán secuestrar a Hitchcock al final de la película. Así que se adelantarán a ellos…"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"¿Pero cómo conseguiremos que salga del palco dónde estará sentado?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"Nosotros jugamos con una ventaja que no tiene la KGB… Sabemos que en el estreno de Vértigo en San Sebastián hubo un final diferente al que hoy conocemos…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"No tenía ni idea."
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"Una última secuencia que Hitchcock se negó a rodar él mismo pero que tuvo que incluir por mandato de los productores…"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Esa escena dura apenas dos minutos y sabemos que Hitchcock se levantó de su asiento para no verla… La odiaba. Para él su final era cuando tocaban las campanas tras la muerte de Kim Novak…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"En ese momento, Hitchcock saldrá del palco y Amelia le convencerá para que le acompañe a un lugar seguro. Esa será su señal… Las campanas… Recuerden… Tendrán sólo dos minutos…"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Mucha suerte, parece una misión sencilla, pero esas son las que suelen torcerse. Y ahora, si me disculpan, quiero hablar con el señor Pacino."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Si es para cantarme las cuarenta por lo de Azpilicueta, se lo puede ahorrar…"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Sólo quería saber cómo lleva lo… lo de su novia… lo de Marta…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"No muy bien, la verdad."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Sabe que no puede hacer lo de su padre. No puede cambiar el pasado… Por muy duro que sea, ella ha muerto. Además… según esto… no hay puertas al 21 de Julio de 1958 hasta dentro de mucho tiempo…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Usted también lo ha comprobado… ¿Por qué siempre es tan difícil volver al día anterior cuando la cagamos?"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Porque nuestra vida es lo que es por nuestros aciertos y por nuestras cagadas. Si no, no seríamos humanos."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"El chipirón está dentro. Repito. El chipirón está dentro."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Amelia, os toca."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Voy para allá. Cada uno que se dirija a sus puestos."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Entendido."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Vamos que nos vamos."
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"Good evening, Amelia."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Good evening, Mr. Hitchcock…"
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"You finally made it…"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"You don’t get a personal invitation from the master of suspense everyday."
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"I’m very sorry but we have to go. Enjoy my movie…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALMA	"Don’t get too excited, my dear. You’re not the first of my husband’s crushes. But at the end of the day, Hitch always returns to Alma. Always…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¿Qué te ha dicho la señora?"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"De todo menos guapa…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"No puede ser… Marta… Eres tú… Estás… Estás viva…"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Sí… Y no quiero morir… Aunque hay una voz que me dice que debo hacerlo… ¡No me dejes ir!"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Estoy aquí… Te tengo y no te dejaré ir…"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Tengo miedo… Mucho miedo… No me dejes… Quédate conmigo…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Pero… te vi morir entre mis brazos… ¡¡MARTA!!"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Los soviéticos me obligaron a fingir mi muerte…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¿Los rusos conocen la existencia del Ministerio?"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Contactaron conmigo en el 82. Me enviaron una foto de mi padre… Le han secuestrado…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Podemos acabar con ellos. No estamos solos… Mi antigua patrulla está aquí."
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Imposible… Son demasiado poderosos…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Azpilicueta…"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Nunca hubo misión… Todo era un montaje. Una excusa para viajar al 58."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Y cuando vieron que estaba contigo…"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Tuve que hacerme la muerta…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"La señal para empezar el engaño era la letra Pi…"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Ellos creían que de ese modo huirías…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Tranquila, conocemos sus planes. No podrán acceder a Hitchcock."
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Lo harán. Quieren que lo secuestres tú… O me matarán a mí y a mi padre…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Todo bien?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Todo bien."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"¿Alguna novedad? ¿Habéis detectado a los soviéticos?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Negativo. No hay eslavos en la costa."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"¿Pacino? ¿Estás ahí? ¡Contesta!"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Pacino?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Sí, perdón. Ni rastro de los rusos."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Mi turno."
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"Amelia… What are you doing here?"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"I want to talk to you… in private. I’m speechless about Vertigo but at the same time I have so many questions."
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"Now? I’m not sure…19 Amelia hace una pausa dramática, seductora."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"It’s now or never, Hitch…20 Y le guiña un ojo… Amelia muestra su brazo para que Hitchcock la acompañe. El director no puede negarse."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Sorry, Mr. Hitchcock come conmigo… Organization…"
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOK	"May be later, my dear friend…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"No… Ahora… Vamos… Now…"
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"Don’t insist… I’m busy."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Nosotros go to La Nicolasa, Mr. Hitchcock… Chipirones en su tinta…"
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"Chipirones?"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Go, Mr. Hitchcock. I’ll catch up with you later… You won’t get rid of me that easily…"
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"Is everything all right?"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Sabía que no me fallarías…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¿Y los rusos?"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"A punto de llegar… ¿Dónde está Hitchcock?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"No podemos traicionar al ministerio…"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"¿Estás loco? ¡Nos matarán a todos!"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Podemos irnos ahora mismo… Los dos…"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"No tienes ni idea… Dime,  ¿dónde está…?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Donde nunca le encontrarás. Todo ha sido un engaño, ¿verdad?"
3	22	Con el tiempo en los talones	TRABAJADOR HOTEL	"Te dije que no funcionaría. ¡¡¡Policía!!! ¡¡¡Policía!!! Puedes levantarte. Ya se ha ido."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Hombre, el que faltaba. ¿Qué tal llevas el pluriempleo? Trabajas en un hotel, también de espía…"
3	22	Con el tiempo en los talones	TRABAJADOR DE HOTEL	"Cállate, imbécil."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Lo de tu padre, ¿también es mentira?"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Murió hace años… Demasiados."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¿Además de a Hitchcock también querías vender el ministerio a los rusos?"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Es más complicado de lo que parece. Suelta el arma, Pacino… y dinos dónde está Hitchcock."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"No te lo voy a decir… Tendrás que matarme…"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Está bien… Mátalo. ¿Cómo sabías que te estaba engañando?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Tú estabas en el cementerio… Y me llevaste hasta el ruso. Pero no esperabas que estuviera una patrulla del Ministerio ayudándome. Y ahora que lo sabes y que el ruso está fuera de juego, la única manera de conseguir lo que quieres es recordándome lo mucho que me quieres, el miedo que tienes… Y decidí cubrirme las espaldas… No, no está bien. Necesito tu ayuda, Alonso…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¡Soltad el arma, traidora!"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Alonso, mira si todo sigue en orden fuera."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Todo bien?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Todo bien."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿Estáis seguro de que no me necesitáis? Amelia, vuelvo al corral de comedias… Aquí todo controlado. Corto."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¿Sabes de lo que serían capaces los soviéticos si controlan el ministerio?"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"¿Crees que iba a contarles que se puede viajar en el tiempo?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¿Entonces para qué los necesitabas?"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Sabes que nunca me han gustado las dictaduras… Y ellos eran la llave perfecta para acabar con esta…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Evitando que Eisenhower venga a España a ver a Franco."
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Exacto. Creía que lo entenderías."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Lo entiendo. Pero soy agente del Ministerio. Y tengo que proteger la Historia, me guste o no."
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"No pensaste lo mismo cuando salvaste a tu padre."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¿Quién está detrás de todo esto? ¿Azpilicueta?"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Ese chupatintas no tiene ni idea…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Entonces… ¿Quiénes sois?"
3	22	Con el tiempo en los talones	MARTA	"Al final tenía razón… vas a tener que darle el collar a otra… a alguien que se lo merezca. Además… en el penal del Ministerio no me va a hacer mucha falta."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Quédatelo. Marta ha escapado, repito… Marta ha escapado."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"I’m sorry. I can’t travel with you to the United States."
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"The first one to leave me was Ingrid Bergman. Then, Grace Kelly and now it’s you. I don’t have much luck with women."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"You’re a very lucky man… You found your soulmate many years ago… Your lovely wife, Alma.32 Hitchcock sonríe. Asiente. Sabe que tiene razón."
3	22	Con el tiempo en los talones	HITCHCOCK	"Goodbye, Amelia."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Goodbye, Mr. Hitchcock. And remember… Look for Tippi… Tippi Hedren…"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Don’t worry about your health problem, madam… Everything is going to be just fine… I know for sure."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALMA	"¿How do you know? Amelia se marcha y deja atrás a Hitchcock y Alma, que se quedan el uno junto al otro, mirando a Amelia."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"¿Cómo está el paciente?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ANGUSTIAS	"Ocupado. Tiene una visita."
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"¿Del Doctor Guillén?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ANGUSTIAS	"No. De alguien que no había visto en mi vida. Un churrero, creo. Según está el jefe, mejor no preguntar. Yo con que hayan arreglado la calefacción me conformo."
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"¿Está seguro de lo que va a hacer?"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Si tenemos como funcionario a Churriguera, ¿por qué no aprovecharlo?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"Al menos le habrá dicho que la reforma sea sobria… Nada de florituras…"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¿Por supuesto, por quién me toma?"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Adelante."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Enhorabuena, han hecho un excelente trabajo. Al final el señor Hitchcock ha vuelto a Estados Unidos sano y salvo."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Justo a tiempo para empezar a rodar Con la muerte en los tacones."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Talones…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Pardiez… Nunca os vi errar en algo."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¿Hemos descubierto algo del muerto?"
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"Negativo… Seguimos investigando."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"¿Y el tal Petrov?"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Créame, no sabe nada."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Pues habrá que devolverle a su tiempo… Ernesto, ocúpese mañana del asunto…"
3	22	Con el tiempo en los talones	IRENE	"Lo que no acabo de entender es la relación entre la KGB y un agente del Ministerio…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ERNESTO	"Lo sabríamos si Marta Sañudo no hubiera escapado…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Lo siento de veras… Fui un pardillo… No volveré a fallar. Lo prometo."
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"No se fustigue, Pacino. Ahora, si me disculpan, tengo cosas que hacer…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Jefe, ¿podemos hablar un momento?"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Al final siempre aparece alguien…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"¿Decía algo?"
3	22	Con el tiempo en los talones	SALVADOR	"Nada, cosas mías…"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Todavía no entiendo cómo pudo escapar…"
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Yo tampoco… Y mejor no saberlo."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Siempre hay que intentar saberlo todo, Alonso."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Otra ronda para los señores. Y a mí ponme un tercio."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"¿A qué se debe el convite?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Parece que vais a tener que aguantarme otra vez por aquí un tiempo…"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"¿Y tu padre…?"
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Todo bajo control."
3	22	Con el tiempo en los talones	ALONSO	"Bienvenido entonces."
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Me alegro mucho, Pacino."
3	22	Con el tiempo en los talones	PACINO	"Yo también…"
3	22	Con el tiempo en los talones	AMELIA	"Aunque siento todo lo que nos ha pasado para que estés de nuevo con nosotros…"
3	22	Con el tiempo en los talones	PETROV	"Menos mal… Creía no ibas a venir nunca. No, por favor… No…"
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"Merci, mais je suis en attente pour mon copain."
3	23	Tiempo de espías	TABERNERO	"Podría disimular un poco."
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"Es superior a mis fuerzas. ¿Tiene los billetes preparados?"
3	23	Tiempo de espías	TABERNERO	"¿Le he fallado alguna vez? Creo que ése es su hombre. Ist alles in Ordnung, Kameraden?"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Creía que no llegaba… Está cayendo una helá de cohones…"
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"Perdone, pero…"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Do you like meat?"
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"I love mincemeat. William Martin, supongo. Encantada. Soy Lola Mendieta."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"¿Qué hora es?"
3	23	Tiempo de espías	LUCÍA	"Las ocho."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"Se está retrasando."
3	23	Tiempo de espías	LUCÍA	"No entiendo por qué quieres verle."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"Porque no quiero morir, Lucía. Y no me queda mucho tiempo. Maquíllame un poco, anda… No quiero que me vea así."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Parece que no le gusta la música alemana…"
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"Yo soy más de pasodoble. ¿Y usted?"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"A mí me agarra más el cante jondo…"
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"¿Por qué me mira así?"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Nunca imaginé que fuera usted tan joven."
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"Ni yo que un inglés tuviera acento andaluz."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Mi madre es de Huelva… De Río Tinto…"
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"No me cuente nada de su vida. Así, si le matan, lo sentiré menos."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"No me matarán… La Virgen del Rosario me protege."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"No sé de qué me hablas."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Han asesinado a un hombre en la sala de interrogatorios del Ministerio, delante de nuestras narices. Y quien lo hizo se ha desvanecido."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"No tengo nada que ver, te lo juro."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Eres la única que conoce todos los secretos de las puertas y cómo entrar y salir del Ministerio."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"Desde que deserté, sólo he entrado en el Ministerio cuando me detuviste y cuando te ayudé a acabar con Darrow. Yanquis malnacidos. Por su culpa me estoy muriendo… Por eso te he llamado. Para que me salves."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"No soy Dios."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"Pero sí diriges el Ministerio. Puedes impedir que Darrow empiece a viajar por el tiempo."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Sabes que no podemos cambiar el pasado. Y que solo actuamos en territorio español. Son las reglas."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"Las reglas te las has saltado cuando te ha dado la gana. Ahora tendrías más razones que nunca para hacerlo. Si haces eso por mí, te daría el Libro de las Puertas completo."
3	23	Tiempo de espías	LUCÍA	"Te lo dije. No tenías que haberle llamado. No resolverlo."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"No puedo."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"Si cambias de opinión, ya sabes dónde estoy… Pero no tardes: no me queda mucho."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Me lo pensaré."
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"Hora de irse."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Se ha vuelto loco…"
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"No, nos está salvando… Aquí tiene toda la documentación. Huya. Los dos no podremos salir de aquí…"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Pero…"
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"¡¡¡Ahora!!!"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"¿Qué piensa hacer?"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"No puedo aceptar la oferta de Lola."
3	23	Tiempo de espías	IRENE	"Pero si ella no tiene nada que ver en el asesinato del ruso…"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Quien lo hizo trabaja en el Ministerio. En éste o en uno de los anteriores."
3	23	Tiempo de espías	IRENE	"En éste es imposible."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Nunca diga esa palabra en esta casa. Hasta ahora, quitando a Lola, siempre hemos luchado contra enemigos que utilizaban puertas del tiempo desconocidas por nosotros… Pero no entraban en este Ministerio… No lo conocían."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"¿Otra rebelión?"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"En efecto. Y no tenemos ni guardias suficientes para vigilar los pasillos de las puertas."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Y eso por no hablar del IVA, que pagamos el vestuario al 21%, como si fuéramos una compañía de teatro."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Mucho hablar de lo sagrada que es nuestra Historia, pero a los que la mantenemos intacta no nos dan ni un euro…"
3	23	Tiempo de espías	ANGUSTIAS	"Disculpen, pero es urgente. Es Lola Mendieta."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"¿Ha… muerto?"
3	23	Tiempo de espías	ANGUSTIAS	"No se trata la Lola Mendieta de ahora. Es una llamada del Ministerio de 1943 Salvador pone cara de preocupación."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Entiendo que no se pueda cambiar la Historia, pero coño… el café si se podría mejorar, digo yo… ¿Pasa algo?"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Háblame de Marta."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Mira, Amelia… La vida no es como una quiera… Es como es… Cuando volví a 1981 me sentía solo… Y al conocer a Marta…"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"No me importa lo tuyo con Marta como pareja. Que tú y yo hiciéramos…"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Eso."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Sí, eso… Pues que no significaba que nos prometiéramos en matrimonio."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"No quería decir eso."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Soy de finales del siglo XIX, pero no creo que la vida de una mujer se base en el matrimonio ni en ser madre."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Vale, vale… ¿Por qué me has preguntado por Marta?"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¿La dejaste escapar?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Sí. ¿Vas a decírselo al jefe?"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Nunca le fallaría a un compañero."
3	23	Tiempo de espías	ELENA	"¿Qué pasa? No me digas otra vez que voy demasiado ajustada…"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"No, no. Estás preciosa. Como siempre."
3	23	Tiempo de espías	ELENA	"¿Te pasa algo?"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"No… Estoy bien…"
3	23	Tiempo de espías	ELENA	"Pues nadie lo diría."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"No es nada… Sólo que… Me llaman del trabajo…"
3	23	Tiempo de espías	ELENA	"Sólo que, ¿qué?"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿De verdad, tenemos que salvar a esa traidora?"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Técnicamente, todavía no nos ha traicionado. Estamos hablando del año 1943, diez años antes de que reclutásemos a Lola Mendieta para el Ministerio. Apenas tiene 23 años."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Salvar de joven a quien está a punto de morir ahora. ¿No estamos jugando a ser Dios?"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"No. Estamos salvando la Historia y al propio Ministerio. Ernesto, por favor."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Lola ha sido detenida por el ejército nazi cuando estaba a punto de cruzar la frontera francesa con un oficial inglés. Él ha logrado escapar, pero Lola está siendo llevada a un campo de concentración."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Donde la torturarán hasta que les dé las claves de la Operación Mincemeat."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"El hombre que nunca existió."
3	23	Tiempo de espías	IRENE	"¿La conoces? Así se llamó la película en la que contaban la historia."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Era una de mis películas preferidas de crío. Fue una operación clave de la segunda guerra mundial."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Pero mincemeat es un pastelito de carne picada inglés…"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Sí… Carne picada, por el cadáver."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿Qué cadáver?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Lo contaré desde el principio, para que todo el mundo se entere… En el año 1943, en plena segunda guerra mundial… Habían ocupado casi toda Europa. España se declaró imparcial… Ya sabéis… La reunión de Hendaya de Hitler con Franco."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"La conocemos perfectamente, se lo aseguro."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Inglaterra, con Francia ocupada por Hitler, tenía que reaccionar. La clave era el desembarco por el Mediterráneo… Y aquí empezó la Operación Mincemeat… Se basaba en engañar a Hitler. Los ingleses enviaron un submarino que llegó hasta las costas de Huelva…"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"… y lanzaron al mar un cadáver. Las corrientes lo llevarían hasta Punta Umbría. El muerto era supuestamente un oficial inglés…"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¿Supuestamente?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"La historia oficial dice que era el de un mendigo… … que se había suicidado con matarratas… Un tal… Un tal… No me acuerdo del nombre."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Mejor. Qué deshonor pasar a la Historia así."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Un pescador lo encontré en el mar… El cadáver llevaba documentación falsa para engañar a los alemanes. En ella se decía que iba a haber un gran desembarco en Grecia cuando en realidad iba a ser en Sicilia…"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Pero, ¿por qué dejarlo en costas españolas? No éramos neutrales."
3	23	Tiempo de espías	IRENE	"Sí… pero digamos que los nazis se llevaban bien con quien mandaba en España entonces."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¿Y Hitler se lo creyó?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Como un niño."
3	23	Tiempo de espías	OFICIAL	"Sie sind authentisch, mein Führer."
3	23	Tiempo de espías	HITLER	"Nach Griechenland! Zu einem glorreichen Sieg!"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"La Operación Mincemeat aceleró el final de la segunda guerra mundial y ahorró miles de vidas. ¿Qué pasa? Para una vez que el que se sabe la lección soy yo…"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Todo eso no ocurrirá si Lola es interrogada y cuenta todo lo que sabe. Señores, en sus manos está que Hitler no tenga ninguna posibilidad de ganar la segunda guerra mundial. El señor Jiménez les acompañará en la misión."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¿Dónde vamos exactamente?"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"A Urdos, un pueblecito francés."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿Pero no la iban a encerrar en ese campo de concentración de…?"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Gurs. Tenemos que interceptar a Lola antes de que llegue allí. Para entrar en un campo de concentración necesitaríamos un ejército."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"No lo entiendo… ¿Vamos a invadir territorio extranjero? ¿No va contra las reglas del Ministerio?"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Sólo unos kilómetros. Además, es un tema que afecta nuestra seguridad nacional."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Alonso, que hemos ido a Nueva York, que está un poco más lejos que Cuenca… ¿O no te acuerdas ya?"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Ya hemos llegado. Puerta 222."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"La galleta que se pide por su número… Nada, recuerdos de mi infancia."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Cabeza de león al habla. Cambio. Son los códigos que me han dado, no los he elegido yo… ¿Puede repetir lo que me ha dicho? Corto. … Perfecto. Corto y cierro. Ahí vienen. Todos a sus puestos. El conejo va a entrar en la madriguera."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Leones, conejos… Sólo falta un halcón y nuestro amigo el cocodrilo para ser El hombre y la tierra. Tampoco conocéis a Félix Rodríguez de la Fuente. Me rindo."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Debí haberme quedado con Ernesto."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Hombre, mucha pinta de alemán no tienes. Ya llegan."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Halt! Die Beurkundung, bitte."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Todo va bien, todo va bien Amelia oye un ruido a los lejos. Mira en dirección contraria"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¡Allí!"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"¡Mierda!"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿Qué ocurre?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Viene un camión alemán."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¡Hay que avisarles!"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Ich bin dein Vorgesetzter! Du mußt mir gehorchen!"
3	23	Tiempo de espías	OFICIAL ALEMÁN	"Ich habe einen Auftrag, und ich muss es erfüllen."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"No coge el teléfono."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Está discutiendo. Si lo coge, el boche se dará cuenta de todo…"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Si no les sacamos de ahí, van a morir como chinches."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Wir transportiert uns von hier. Sie diesen Auftrag, ich bestellte."
3	23	Tiempo de espías	CONDUCTOR	"Dame un cigarro, camarada. Gib mir eine Zigarette an, Kamerad. Was ist die Hauptstadt von Deutschland?"
3	23	Tiempo de espías	AGENTE VESTIDO DE NAZI,Ja.	""
3	23	Tiempo de espías	CONDUCTOR	"Es ist eine Falle!!!!"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"¡Hay que salir de aquí!"
3	23	Tiempo de espías	SOLDADO	"Mierda."
3	23	Tiempo de espías	ERENSTO	"Lola, salga de aquí… No hay tiempo que perder… ¡¡¡Vamos!!!"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"¡Dios mío!"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¡No llegamos, no llegamos!"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"¡¡Siga!! ¡¡Corra hacia ese coche!!!"
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"¡No le dejaré aquí!"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"¡¡¡Huyan!! ¡¡¡Huyan!!!"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Da media vuelta, Pacino."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¡¡¡No!!! ¡Hay que salvarles!!!"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¡Es una locura enfrentarse a ellos!"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Retirada. Es una orden."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"No le den más vueltas. Han hecho lo que han podido."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Debemos volver a salvar a Ernesto."
3	23	Tiempo de espías	IRENE	"Sería un suicidio. Ahora están sobre aviso."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¿Vamos a dejar… que mueran?"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Eso, nunca… Por eso debemos darnos prisa. Deben viajar a Huelva, concretamente a Punta Umbría, en el año 1943 de inmediato y encontrar al inglés que escapó de los nazis. Recuerden: su nombre es William Martin."
3	23	Tiempo de espías	IRENE	"Memoricen esta cara. Es él."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿Y qué debemos hacer cuando le encontremos?"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Tienen que ayudarle a que la operación Mincemeat tenga éxito. Creo que usted se la sabe de memoria, así que no tengo que explicarles nada."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¿Por qué hemos vuelto entonces al Ministerio? ¿No habríamos llegado más rápido sin salir de 1943?"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Ni locos. No se imagina cómo era el transporte y las carreteras en aquella época."
3	23	Tiempo de espías	IRENE	"Adecentaros un poco. Luego os acompañaré a la puerta 657. Os llevará hasta Úbeda. Allí dispondrán de un coche para llegar a su destino."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Sólo una cosa… La chica… Lola Mendieta…"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Quiero una lista de todas las misiones que Lola Mendieta realizó como agente del Ministerio. Si muere, habrá que hacerlas de nuevo. Y no son pocas."
3	23	Tiempo de espías	IRENE	"Eso significa que da a Lola y a Ernesto por muertos."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Hay que estar prevenidos para todo."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"¿Angustias? Póngame con el Ministerio de 1943. Es urgente."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Qué extraño… Parece que vamos a compartir celda."
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"Lo hacen para escuchar lo que hablemos. Y no sólo por eso. Conozco bien sus tácticas. Si me ve hecha un trapo tras un interrogatorio, es posible que hables con tal de que no me hagan más daño. Y viceversa. Son crueles… Son la Santa Inquisición en moderno."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Bueno, de eso sé bastante… Que la he estudiado, vaya…"
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"¿Qué tal la pierna?"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Bien… Lo que me extraña es que me la hayan curado…"
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"No piense que es por bondad. Es que no les interesa muerto."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿No podéis ir más rápido? Noto segundo a segundo cómo me crece el pelo."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Si acelero, quemo este trasto. Te lo dije… Tanta prisa, tanta prisa…"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Me dicen que el coche de reemplazo está a punto de llegar."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Ahora sí que vamos a ir rápido, eh Alonso."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Madre del amor hermoso."
3	23	Tiempo de espías	ANGUSTIAS	"He recibido un mensaje del Ministerio de 1943. Dice que el canario va a entrar en la jaula."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Perfecto. Siéntese, por favor."
3	23	Tiempo de espías	ANGUSTIAS	"Si quiere redactar una carta, espere que voy a por mi cuaderno."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"No quiero ninguna carta. Necesito hablar con alguien para no explotar por dentro. Esta foto es de apenas un año después de que la reclutara en el 2007. Hace diez años."
3	23	Tiempo de espías	ANGUSTIAS	"Para nosotros. Para ella era…"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"El año 1953. Una mala época para este país. Estaba desesperada. A sus 33 años había vivido más que usted y yo juntos."
3	23	Tiempo de espías	ANGUSTIAS	"Es lo que tienen las guerras."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"A veces, las posguerras son aún peor. Alguien cercano al poder puso su ojo en las empresas del señor Mendieta. Le mandaron a un campo de reeducación…"
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"En realidad, era un campo de concentración, pero así quedaba más fino. Y se quedaron con sus casas, sus fábricas…"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Tu padre…"
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"Murió de tuberculosis, en prisión. Mi madre y yo nos exiliamos en México."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"¿Cuántos años tenía?"
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"Veinte. Y ya sabía francés e inglés. Y había empezado a estudiar alemán. Había sido educada como lo que era, una señorita bien."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"La espía perfecta."
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"Si lo fuera, no estaría aquí ahora."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"¿A cuántos ha salvado?"
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"A muchos. 83. Llevo la cuenta. Todos eran republicanos o judíos. que huían de la represión. A los primeros les llevaba a Francia. A los judíos, les traía a España para que no les cazaran los nazis."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Gracias. Tengo sangre judía."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Cuando acabó la guerra mundial, Lola esperaba que los aliados entraran en España. Que devolvieran el favor que ella y tantos otros españoles les habían hecho luchando con ellos. No movieron un dedo. Fue un golpe muy duro para ella… Cuando murió su madre no tenía nada por lo que luchar."
3	23	Tiempo de espías	ANGUSTIAS	"Y apareció usted."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Le di algo por lo que luchar… Pero en su cabeza siempre rondaba la misma idea: ¿por qué no cambiar la Historia y evitar todo el sufrimiento que había vivido?"
3	23	Tiempo de espías	ANGUSTIAS	"Habla con pena de ella. Con la de dolores de cabeza que le ha dado."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Ni ahora la puedo salvar de un cáncer ni, probablemente, pueda evitar que muera con apenas 23 años. Y todo por una pirueta de la Historia."
3	23	Tiempo de espías	ANGUSTIAS	"No le entiendo."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Aquí están todas las misiones que Lola realizó como espía para los aliados. No participó en la Operación Mincemeat, nunca la detuvieron los nazis. Y el inglés supervisó todo en Punta Umbría, pero llegando desde Portugal."
3	23	Tiempo de espías	ANGUSTIAS	"¿Nada es como está pasando ahora?"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Exacto. El simple aleteo de una mariposa puede cambiar el mundo. Puta mariposa."
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"¡¡¡Aaaaaah!!! ¡¡¡Aaaaaah!!!"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Déjame que la ayude."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"No he hablado… No he dicho nada… Nada…"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Tranquila…"
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"Júreme que tampoco dirá nada usted."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Lo juro."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Qué locura…"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"¿El qué?"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"La Operación Mincemeat. Tiene nombre de pastelito, utiliza un cadáver para engañar al enemigo… Hay que tener la imaginación de un escritor para que se te ocurra eso."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Es que lo era… Se le ocurrió a Ian Fleming, que trabajaba para el servicio secreto inglés… Luego fue novelista y creó a James Bond."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿Y quién es ése?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"¿No me digas que tampoco sabes quién es el agente 007?"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Ni idea."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"¿Y el Superagente 86?"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿Quién es ese?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Entonces, del Anacleto agente secreto ni os hablo."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿Por dónde empezamos a buscar?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Somos españoles: por el bareto."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Parece que no se aburren."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Quien canta, las penas espanta… Y por estos años, había muchas penas, te lo aseguro."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¿Pero no era inglés?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Pues si lo es, se ha adaptado de puta madre…"
3	23	Tiempo de espías	SARGENTO SOMMER	"Streichen Sie ihnen das Brot. Schauen wir mal ob sie dann sprechen."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Por lo menos nos dejan la sopa. Vaya…"
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"Tranquilo."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Gracias."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"Tenga: enjuáguese antes. O le va a saber a sangre…"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Espero que el pan no esté muy duro."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"Yo lo único que espero que estos hijos de puta no ganen la guerra."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Perderán. Estoy convencido."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Dejadme a mí."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"¿Qué desea, señorita?"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Hablar con usted. Soy amiga de Lola Mendieta."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"No la creo… ¿Quién me ha denunciado?"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Nadie. Venimos a ayudarle."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"¿En qué?"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Operación Mincemeat."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"¿Saben algo de Lola?"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Sigue presa."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Tan joven… Qué pena. ¿Qué pasa en España? ¿Sólo reclutan niñas para combatir al fascismo?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"No es tan joven como parece, no se crea."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Vayamos al asunto que nos ha traído aquí."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Me temo que no hay mucho que hacer. Si no hay novedad, tengo orden de ir a Gibraltar en una semana."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Pero si la operación no se realiza, Hitler ganará la guerra."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"La gane o no, ese cabrón ya nos ha cambiado la vida a todos."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Me niego a caer sin luchar."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Si nos rendimos, la muerte de Lola será en vano."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Volveré a llamar a Londres."
3	23	Tiempo de espías	MONTAGU	"Our contact in Spain says that it can resume the operation."
3	23	Tiempo de espías	OFICIAL	"No. La operación Mincemeat está abortada. No. Mincemeat is aborted."
3	23	Tiempo de espías	MONTAGU	"Yes, sir."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"¡¡¡Burócratas de mierda!!! ¡¡¡Cabrones!!! ¡¡¡Hijos de puta!!!"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Cálmese, por favor. Ahora es cuando hay que mantener la cabeza fría."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Para ser inglés dice los tacos en español de maravilla. Anda, vamos a dar un paseo a la playa."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"He estado a punto de morir dos veces en batalla."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Ése es el mayor honor de un soldado."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"No la líes ahora, Alonso…"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Su amigo habla como un soldado."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Lo soy. Y lo seré hasta que me muera."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Entonces, me entenderá perfectamente. Yo he luchado por la democracia y por la libertad. Para que mi esposa y mis dos hijos no vivieran en un mundo de mierda…"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Y lo conseguiremos."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Ya es demasiado tarde. Mi mujer murió con mi hijo de doce años, en un bombardeo en Londres. Mi otro hijo se alistó en el ejército. No duró una semana en el frente de África. Ya no tengo a nadie por quien luchar… Pero necesito vengarme de esos asesinos nazis… Y ahora… Ahora no puedo hacerlo…"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Comprendo vuestro dolor, por eso queremos ayudaros en vuestra venganza."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Sí… Podemos hacer la operación desde aquí. "
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"¿Cómo?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Necesitamos papeles falsos… Una deuda bancaria, la entrada de algún teatro londinense… Los documentos que indiquen que el desembarco será en Grecia… Y un muerto."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"¿Cómo sabe usted tanto de la misión?"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Nos contó todo Lola. Por si le pasaba algo."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Si Londres no quiere hacer la Operación Mincemeat, nosotros haremos la Operación Albondiguilla…"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Buen nombre… Vamos… Quiero presentarles a unos amigos. Les necesitaremos."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Son ustedes andaluces, pero parecen ingleses…"
3	23	Tiempo de espías	SEÑORA NAYLOR	"Es que somos una mezcla de las dos cosas, mi niña."
3	23	Tiempo de espías	AMALIA	"Es lo que me extraña… Son dos culturas tan distintas…"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Lo mismo les pasó conmigo. Me conocieron cantando por soleá…"
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Es el mejor cantante de flamenco pelirrojo del mundo…"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Damos fe de ello."
3	23	Tiempo de espías	SEÑORA NAYLOR	"Isabel, trae más pastelitos, por favor. Mi padre y mi abuelo, igual que los de mi esposo, trabajaron en las minas de Río Tinto."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Donde sigo trabajando yo… En la Río Tinto Company Limited. Ellos se casaron con onubenses. Y trajeron las costumbres inglesas, como la puntualidad…"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Necesaria."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"El té."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Delicioso."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Y el fútbol."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"El acabose. El mejor deporte del mundo."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿Os gusta ese juego absurdo?"
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"William jugó en el Recreativo… que también ayudaron a fundar ingleses…"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Y un alemán… Eran otros tiempos, sin duda."
3	23	Tiempo de espías	SEÑORA NAYLOR	"Aquí donde loe tienen, era un delantero muy goleador. Un ídolo."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Es usted una caja de sorpresas."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"No era tan bueno… No como para jugar en el Manchester United, que era mi sueño. ¿Por qué te parece absurdo el fútbol?"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO,Un juego donde no se puede usar las manos no tiene lógica alguna.	""
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Creo que tenemos que hablar de otros asuntos."
3	23	Tiempo de espías	SEÑORA NAYLOR	"Por supuesto. Vamos a dar un paseo cariño. Salen madre e hija."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Bueno, William… ¿Qué puedo hacer por ti?"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Otra vez no… ¿Un cura?"
3	23	Tiempo de espías	AZCÁRATE	"En efecto, soy el padre Azcárate."
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"No se fíe. Si le dejan pasar, es que trabaja para ellos."
3	23	Tiempo de espías	AZCÁRATE	"Entiendo su rabia, pero le aseguro que yo sólo trabajo para Dios. Siento por lo que están pasando. ¿Quieren confesarse?"
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"Para dar ánimos es usted único."
3	23	Tiempo de espías	AZCÁRATE	"Es mi misión. Dar paz espiritual en estos tiempos tan revueltos. El general Krauss, que dirige este campo, es católico… Aunque por lo que aquí pasa no lo demuestra por sus obras. Pero permite que un sacerdote vasco visite a los presos españoles cada viernes."
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"Muy amable. Pero no quiero confesión."
3	23	Tiempo de espías	AZCÁRATE	"El tiempo es el que es y no tenemos mucho. Creo que usted debería confesarse. Siéntese. Bastante penitencia está haciendo aquí."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Usted no es cura…"
3	23	Tiempo de espías	AZCÁRATE	"Lo soy, pero hay cosas con las que no comulgo. Tengo un mensaje de Salvador Martí para usted."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Le escucho, Azcárate."
3	23	Tiempo de espías	AZCÁRATE	"Sus compañeros están en Huelva, reorganizando la Operación con el inglés… Pero ella no debe hablar."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"No lo hará, es fuerte."
3	23	Tiempo de espías	AZCÁRATE	"¿Está usted seguro?"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"No."
3	23	Tiempo de espías	AZCÁRATE	"La orden es que cuando la vea flaquear… Ya sabe lo que tiene que hacer. Tenga…"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Dios mío."
3	23	Tiempo de espías	AZCÁRATE	"Son miles de vidas las que están en juego. Y la Historia."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Sí… la puta Historia."
3	23	Tiempo de espías	AZCÁRATE	"Yo te perdono hijo mío… Ya he terminado, hijo de puta. Es una ventaja que este zoquete no sepa castellano, ¿verdad?"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Veo que usted también trabaja hasta tarde."
3	23	Tiempo de espías	IRENE	"Es mi obligación."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"¿Quién es?"
3	23	Tiempo de espías	IRENE	"El que mató al ruso."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"¿Cómo lo ha averiguado?"
3	23	Tiempo de espías	IRENE	"Revisando las cámaras le pude ver media cara, no más. Pero pensé dos cosas. Una: si el método de esta gente era no dejar cabos sueltos, a este tipo no le quedaba mucho tiempo de vida. Como le pasó al ruso."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"¿Y la segunda?"
3	23	Tiempo de espías	IRENE	"Si se paseaba por el Ministerio tan pancho, es que era un agente nuestro, como usted dijo."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Y buscó en los últimos informes de agentes muertos o desaparecidos."
3	23	Tiempo de espías	IRENE	"Le presento a Jacinto Rodríguez Melquiades, agente del Ministerio de 1958. Desaparecido en una misión en el siglo XIII."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Ha estado usted brillante. Ahora tenemos un hilo que investigar…"
3	23	Tiempo de espías	IRENE	"Esperemos que nos lleve a algún sitio… Buscaré si hay más agentes en la misma situación. También quería hablarle de otro asunto. He pensado en Lola. Si yo no me hubiera aliado con Susana Torres, ella jamás habría entrado en Darrow… Ni estaría muriéndose ahora."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Sus palabras le honran."
3	23	Tiempo de espías	IRENE	"No tanto como mi pasado."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Lo que importa es el presente. Siempre. Perdone… Dígame…"
3	23	Tiempo de espías	AZCÁRATE	"Ya le he dado su mensaje a Ernesto Jiménez. … Mal, está mal. La joven es brava… pero no creo que puedan aguantar mucho."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Gracias, Azcárate. Siga en la zona. Informe de cualquier novedad… Aunque supongo que no serán muy positivas."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"De Paco me encargo yo…"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿Quién es Paco?"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"El mejor falsificador del mundo. Un artista. Él se encargará de todos los documentos."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Del recibo de deuda del Lloyd Bank, le puedo dar yo un modelo. La ficha de oficial…"
3	23	Tiempo de espías	WILLIAM	"Toma la mía…"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"La entrada de teatro…"
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Tengo de mi último viaje a Londres."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"¿Y las cartas del alto mando y el mapa de Grecia?"
3	23	Tiempo de espías	WILLIAM	"El mapa lo consigue él… Cartas tengo yo en mi cuchitril."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Pues sólo nos faltan las fotos."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Y un muerto, ¿no?"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Eso tendrá que esperar a que Paco tenga todo. Si no, el muerto va a estar más tieso que la mojama."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Lo importante de la misión es que Nauss se trague el anzuelo."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¿Quién es Nauss?"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"El cónsul alemán en Huelva. Luchó en la guerra civil contra la República… Estuvo en la Legión Cóndor… La que bombardeó Guernica."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Nunca he podido entender cómo un soldado puede matar civiles inocentes."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Quien hace eso no es un soldado: es un fanático. Afortunadamente no le conozco… No volvía aquí desde antes de la guerra civil…"
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Afortunadamente quien no te conoce es él a ti. Ni debe hacerlo. Déjame que yo haga todas las gestiones."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Se nos olvida algo importante… Este tipo que vamos a hacer pasar por oficial, tendría una mujer, una novia…"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¿Y cómo nos inventamos una novia?"
3	23	Tiempo de espías	SEÑORA NAYLOR	"Estás guapísima… ¿A que sí, Isabel?"
3	23	Tiempo de espías	ISABEL	"Parece un ángel."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Gracias, cariño."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Un par de fotos más y ya está."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"¿Sólo un par de fotos? ¿Y nosotros, qué?"
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"¿Pues a qué esperáis?"
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Y ahora, para acabar el día…"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"No. ¡¡Sííí!!"
3	23	Tiempo de espías	ISABEL	"¿Puedo jugar?"
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Claro, hija."
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"Siempre he soñado con el día que no quedara ningún fascista en el mundo. Ése ha sido siempre el motor de mi vida. Y me voy a morir sin conseguirlo."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"El mundo siempre ha sido complicado… Y cada vez lo será más. No puede arreglarlo una persona sola."
3	23	Tiempo de espías	LOLA JOVEN	"Pero una sola persona sí puede estropearlo."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Está helada… Venga aquí."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"¿No le importa?"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Claro que no."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"Tengo miedo, Ernesto."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Pues anda que yo… Si no tuviéramos miedo estaríamos locos."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"No es eso… No sé si podré aguantar un interrogatorio más."
3	23	Tiempo de espías	SUPERIOR	"Something new?"
3	23	Tiempo de espías	MONTAGU	"No movement of German troops into Sicily has been reported."
3	23	Tiempo de espías	SUPERIOR	"The Spanish spy has not spoken."
3	23	Tiempo de espías	MONTAGU	"With all due respect, I think we should move."
3	23	Tiempo de espías	SUPERIOR	"Knowing him, I suppose he will have everything prepared… The corpse, the submarine…"
3	23	Tiempo de espías	MONTAGU	"Yes, sir."
3	23	Tiempo de espías	SUPERIOR	"Let’s go ahead. Notify Martin."
3	23	Tiempo de espías	MONTAGU	"Thank you. Operation Mincemeat goeas ahead… Over. Do you read me? They do not answer. Are we moving forward?"
3	23	Tiempo de espías	SUPERIOR	"Yes."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Buenos días."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Buenos días… ¿Qué escribes?"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Una carta de amor. Si tiene novia, le escribirá una carta de amor."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Y tendrá cartas de amor de ella…"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Esas no sé si las sabré escribir… Y sabrán por la caligrafía que las ha escrito el mismo hombre… Iré donde los Naylor a que me la escriban…"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"No hace falta. La puedo escribir yo."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"¿Sabes inglés?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Al nivel de Winston Churchill."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Usted sí que es una caja de sorpresas…"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Un soldado no lleva cartas de amor. Pueden distraerle."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Mientras las escribís, me voy a dar un paseíto con Alonso por la playa… A ti te pasa algo… Alonsooo…"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Siento vergüenza de hablar de mis cuitas cuando estamos en plena misión."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"No te avergüences. La vida sigue y hay que lidiar con ella… Dime…"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Llevo mucho tiempo con Elena. Y juro por Dios que nunca he yacido tantas veces con una mujer… Y no he logrado preñarla."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Pues una de tres: o eres estéril, o lo es Susana… O está tomando la píldora…"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿Qué píldora?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Con el tiempo que llevas en este siglo,  ¿no sabes…? Bueno… Se llaman píldoras anticonceptivas. Si las tomas, evitas quedarte embarazada."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿Y las puede tomar una mujer sin saberlo su hombre?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Mejor que hables con ella… Pero creeme, debes respetar que una mujer decida qué hacer con su cuerpo. Es suyo, por mucho que la ames."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿Estáis pensando en Marta?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"No. Estoy pensando en William… William Martin. El nombre suena de algo y no sé de qué…"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Podéis buscar el nombre por la red de redes."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Ya lo he intentado… Pero nunca hay cobertura… Como ahora."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"My dearest William, It’s been a long time since I’ve recibed a letter from you. I know you’ll write as soon as you can but time seems so dull and I’m feeling a bit anxious, dear."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Please, my dear, remember that I love you more than anything in the world and I want to come back to you one day. I’m always thinking of you."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"I’m writing you while the radio is playing one old and beautiful song. … I would love to dance with you now, just how we did in Nathalie’s wedding. Do you remember? Chick to chick under the sky full of stars. I miss you everyday."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"¿Pasa algo?"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"No, no… "
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"I wish you were here with us… We need you, we love you."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿Está ya, por Dios? Las cartas de amor no tienen por qué ser tan largas."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Tranquilo. Yo ya he acabado."
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Y yo. Ahora sólo nos queda encontrar un muerto."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Tenemos diez minutos."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Éste nos puede valer."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"¿Cómo se van a creer que este pobre hombre es un oficial inglés, por Dios?"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Hay dos cadáveres más… Veamos."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Demasiado viejo."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Cojonudo. Como no la maquillemos…"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Un respeto por los muertos, Pacino."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Lo siento, lo siento… Pues estamos jodidos. Como no matemos a alguien va a ser difícil encontrar un cadáver que nos valga…"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Sería la única solución… Si no fuera porque jamás mataría a un inocente. Va a ser imposible… Si desde Londres nos hubieran ayudado…"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Como no matemos a alguien va a ser difícil encontrar un cadáver que nos valga…"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Un honor haberos conocido. Recordadme con cariño. Martin."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿Estáis loco?"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Nunca he estado más cuerdo."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"No podéis morir…"
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"¿Por qué no? No me espera nadie en casa…"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO,Vais a volver conmigo.	""
3	23	Tiempo de espías	MARTIN	"Tú dijiste que no hay mayor honor para un soldado que morir en batalla. Ésta es mi batalla. Puedo salvar miles de vidas. Puedo ayudar a ganar una guerra. Déjame ir, amigo. Toma. Ya no los necesito."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Tu mujer y tus hijos se alegrarán de volver a verte. Me los dio antes de partir."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"¡¡¡Soy Naylor!!!"
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"¿Y William?"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Ha decidido sacrificarse. Ser él el cadáver. "
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"¿Dónde… está?"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Flotando en el mar."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"¡Imbécil! ¡Se has sacrificado por nada!"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¿Qué queréis decir?"
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Londres ha estado intentando comunicarse con él… Como no podían, un contacto me ha hecho llegar un mensaje cifrado. La Operación Mincemeat vuelve a estar en marcha."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"No puede ser."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Lo es. Ya han enviado un submarino que soltará un cadáver en el mar con toda la documentación… Viene para acá con un cadáver…"
3	23	Tiempo de espías	OFICIAL	"Prepare the corpse."
3	23	Tiempo de espías	SOLDADO	"Yes, sir."
3	23	Tiempo de espías	SOLDADO 2	"Enemy submarine, sir."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Hay un cable suelto… Ha muerto por un puto cable…"
3	23	Tiempo de espías	NAYLOR	"Debemos recuperar el cadáver de William."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¡¿Queréis decir que su muerte ha sido en vano!? Ni hablar."
3	23	Tiempo de espías	NAYLOR	"Pero entonces se encontrarán dos cadáveres y la misión se vendrá abajo…"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Naylor tiene razón."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Calma, Alonso… Parece que la Historia ha vuelto a la normalidad… mejor no tocarla."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¿Qué dicen?"
3	23	Tiempo de espías	NAYLOR	"Han hundido el submarino. No hay cadáver."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"¡Decidle a esos gaznápiros que ya no nos hace falta!"
3	23	Tiempo de espías	OFICIAL	"Continue the mission."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"La misión sigue adelante."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Gracias a Dios."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Y a la Virgen del Rosario."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Voy a preparar la documentación. Nos vemos en una hora."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"De acuerdo."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"¡Espere! Si alguien del pueblo ve el cadáver, lo reconocerá… O el tal Nauss lo averiguará. Los nazis no dejan cabos sueltos."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¿Qué significa esto?"
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Que hay que desfigurar su rostro."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Y que el cadáver llegue a nosotros antes que a la morgue."
3	23	Tiempo de espías	NAYLOR	"Enviaré pescadores de confianza para pesquen el cadáver."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Yo me encargaré de lo otro."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Lo siento… Estoy contando como pasó…"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¿Algo más?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"El crucifijo… Debe llevarlo. Y la medallita de la Virgen."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¿Por qué?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Para que sea enterrado en un día y los nazis no se lo lleven a Alemania. Este es un pueblo muy católico… Y exigió ese respeto para el muerto."
3	23	Tiempo de espías	MÉDICO	"In Ordnung."
3	23	Tiempo de espías	NAUSS	"Perfekt.                 "
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"¿Necesitaba un médico alemán?"
3	23	Tiempo de espías	NAUSS	"Sí… La ciencia forense no está muy avanzada en España."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Pues no deben ser muy malos los forenses de aquí cuando han dictaminado lo mismo que Herr Doctor."
3	23	Tiempo de espías	NAUSS	"¿Sabe usted alemán?"
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Soy un hombre de negocios."
3	23	Tiempo de espías	NAUSS	"A pesar de todo, quiero llevarme el cadáver a Berlín."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"Ni pensarlo. Es inglés."
3	23	Tiempo de espías	NAUSS	"Estamos en guerra."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"España, no. Y este hombre es católico. Debe tener cristiana sepultura de inmediato. Si quiere llamo al alcalde y al obispo. Creo que opinarán lo mismo que yo. Y también tienen contactos. ¿Qué hace?"
3	23	Tiempo de espías	NAUSS	"Llevarme la documentación que traía el cadáver."
3	23	Tiempo de espías	SEÑOR NAYLOR	"¿Es un ataque a la intimidad del muerto! ¡No lo permitiré!"
3	23	Tiempo de espías	NAUSS	"Yo respeto sus asuntos espirituales. Los terrenales, son cosa mía."
3	23	Tiempo de espías	NAYLOR	"Misión cumplida. Lástima que William no pueda celebrarlo."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"Lo estará celebrando donde esté, seguro…"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¿Qué habrá sido de Ernesto?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Estaba pensando en él ahora mismo. No me lo quito de la cabeza… Ni a él, ni a William… Ni a la joven Lola Mendieta… Aunque, ¿sabéis en qué pienso para consolarme?"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"¿En qué?"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"En que hemos engañado a Hitler."
3	23	Tiempo de espías	OFICIAL	"Sie sind authentisch, mein Führer."
3	23	Tiempo de espías	HITLER	"Nach Griechenland! Zu einem glorreichen Sieg!"
3	23	Tiempo de espías	ANGUSTIAS	"Tiene una llamada de un tal Azcárate…"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Cuénteme, Azcárate…"
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"Deberíamos conseguir algo para desinfectar la herida."
3	23	Tiempo de espías	SARGENTO SOMMER	"Auf geht’s! Bewegung."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Creo que ya no hará falta."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"¿El qué?"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Curarme la herida."
3	23	Tiempo de espías	SACERDOTE	"… Requiem aeternam dona eis, Domine. Et lux perpetua luceat eis Requiescant in pace. Amen."
3	23	Tiempo de espías	TODOS	"Amén."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Escúchame preciosa, me tengo que ir. Pero tengo que pedirte un favor: que nunca falten flores en esta tumba. ¿Me lo prometes?"
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"¡No quiero la venda!"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Es mejor llevarla."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"No les voy a dar el gusto de que crean que tengo miedo."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"¿No lo tiene?"
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"Mucho. Me pueden quitar la vida, pero el miedo que tengo, jamás…  Pero no hace falta que lo sepan."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Entonces póngasela, por favor."
3	23	Tiempo de espías	SARGENTO SOMMER	"Achtung! Legt an! Feuer!"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"¿Está bien?"
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"Sí… ¿Hay vida después de la muerte?"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Justo a tiempo."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Calle, calle… Que hemos pinchado y casi no llegamos."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"¿Quién es usted?"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Alguien que valora mucho su trabajo, señorita Mendieta."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"¿Qué va a hacer con ella?"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"La voy a reclutar. Total, según dice la Historia la reclutaré dentro de diez años."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Ya que no puede salvar a una, salvará a la otra."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Así es. Hay que cuidar el karma. ¿Cree que cambiará?"
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"Siempre se puede cambiar…"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Ojalá tenga razón, Ernesto."
3	23	Tiempo de espías	ERNESTO	"¿Se lo va a contar a Lola? A la otra, quiero decir…"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"En cuanto regresemos."
3	23	Tiempo de espías	LUCÍA	"Pase… ¿Qué hace usted aquí?"
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"Dios mío… Lo siento…"
3	23	Tiempo de espías	LUCÍA	"No sea cínico. Si Lola le hubiera importado, la hubiera salvado."
3	23	Tiempo de espías	SALVADOR	"La he salvado, se lo aseguro. La he… De verdad, lo siento mucho."
3	23	Tiempo de espías	LUCÍA	"Todo lo que le pase al Ministerio será culpa suya, Salvador. Sólo suya. Se me olvidaba. Lola dejó una nota para usted."
3	23	Tiempo de espías	LOLA	"Pintada, no vacía. Pintada está mi casa. Del color de las grandes pasiones y desgracias."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Ya sé de qué me sonaba el nombre de William Martin."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"En la novela sigue diciendo lo que leí hace años. He revisado la película. Lo mismo. Un submarino dejó en el mar un cadáver de un mendigo que se había suicidado con matarratas al que hicieron pasar por un oficial inglés… Su nombre: William Martin."
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"Pero eso quiere decir…"
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Que lo que cuenta la Historia es falso… O que la hemos cambiado…"
3	23	Tiempo de espías	AMELIA	"O que la Historia nos estaba esperando para que pasara lo que tenía que pasar."
3	23	Tiempo de espías	ALONSO	"No sigáis… Llevo planteándome esos asuntos desde que trabajo en este Ministerio. Sólo sé una cosa. William Martin era un soldado y un hombre con honor. Con saberlo yo, me basta."
3	23	Tiempo de espías	PACINO	"Me gustaría saber si en su tumba aún hay flores frescas."
3	23	Tiempo de espías	NIÑA	"¡Ya está, yaya!"
3	24	Tiempo de hechizos	GENTE	"¡A por ella! ¡Qué no escape! ¡Muerte a la arpía!"
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¡Por piedad! ¡Ayuda!"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"¡Venga! ¡Agárrate fuerte! Sin lugar a dudas, la doncella de mis sueños era la misma que habíamos conocido en las ruinas de Trasmoz. Sólo nos dio su nombre: Mencía…"
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"…Mi hermano Valeriano había captado su intrigante belleza en un dibujo que conservo como oro en paño. Tengo que encontrar a Mencía."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Buscando a Mencía desesperadamente…"
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Algo así. Esta es la décima carta Desde mi celda de Gustavo Adolfo Bécquer."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"¿Décima? Pero solo escribió nueve."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Efectivamente y se publicaron en el periódico El Contemporáneo."
3	24	Tiempo de hechizos	ERNESTO	"Por suerte hemos interceptado la décima carta a tiempo."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Vamos a montar una misión porque Bécquer ha escrito una carta de más?"
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"No es por la carta. Es por esta señorita que ha aparecido de la nada. Y por ésta del grabado de 1687…"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"¿Es una bruja?"
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Y por esta tabla más antigua, pero sin datar. El parecido de las tres es más que razonable."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"La chati de Bécquer viaja por el tiempo…"
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Si no tuviera esa sospecha no les habría llamado."
3	24	Tiempo de hechizos	ERNESTO	"Bécquer estaba enfermo de tuberculosis y en el invierno de 1863 sufrió una recaída grave. Los dos hermanos y sus familias, se trasladaron a vivir a la hospedería del Monasterio de Veruela."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"El aire puro del Moncayo era conocido como tratamiento de la tuberculosis."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"¿Y se curó?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"El aire no te cura. Bécquer murió… joven ¿verdad?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"A los 34."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Después de vivir casi un año entero en el monasterio, Bécquer consiguió un trabajo de censor en Madrid. Sin embargo, sabemos que lo ha dejado y ha regresado a Veruela, persiguiendo su obsesión por Mencía."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Deben saber que los originales de las dos imágenes más antiguas se encuentran en los archivos de Trasmoz. Es un pueblo vecino al Monasterio con una historia muy particular. Es el único pueblo excomulgado del mundo."
3	24	Tiempo de hechizos	ERNESTO	"En el siglo XIII Trasmoz se negaba a rendir cuentas al Monasterio de Veruela e incluso acuñaban su propia moneda en secreto. Además, la actividad de las brujas estaba en pleno apogeo."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Por estos motivos el papa ordenó la excomunión del municipio y hoy en día aún no se ha revocado. Y eso no es todo. Irene, cuente lo de la maldición."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"En 1511, el abad de Veruela propagó una maldición a las gentes de Trasmoz y a sus descendientes en una ceremonia en la que participaron todos los monjes del Monasterio."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Qué ojeriza les tenían…"
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"No toleraban que Trasmoz viviera libre, al margen de la norma cristiana."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Herejes…"
3	24	Tiempo de hechizos	ERNESTO	"No se preocupe, Alonso. Al año que viajan,1864, Trasmoz ya lleva siglos muy cristianizado."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Su misión es localizar a la tal Mencía. Y si confirman que viaja por el tiempo, captúrenla y eviten que interfiera en la vida del poeta."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"¿Cuánto trecho de camino tenemos?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Ay…"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"¿Estás bien?"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Dos horas a buen paso."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"La madre…"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"¿Quieres volver al Ministerio?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Es que no llego…"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"¿Qué os ocurre?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¡Que me voy de vareta!"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"El problema es la escalera de caracol. Demasiados peldaños para llegar a las letrinas."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"¡Pensaba que ya estabais mejor del estómago! Espero que los remedios modernos le hagan efecto. El pasado no es buen lugar para tener la tripa floja…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Debes tener ganas de conocer a Bécquer."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Soy una gran admiradora de su obra. ¿Y tú?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Pues… también. Me aprendí unas Rimas para ligar en el colegió."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"¿Te funcionó?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Y tú me lo preguntas? Poesía eres tú"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Los del siglo XX tenéis mal entendido el Romanticismo."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Ya habló la experta."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"El otro día saqué un dvd de la biblioteca: una comedia romántica… Y no tenía nada de romántica."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿No había dos enamorados?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"El Romanticismo es la exaltación del yo y de lo subjetivo. De la insatisfacción por un mundo que nos limita."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Coooño… Y yo sin saberlo…"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Los románticos prefieren fusionar su alma con una naturaleza agreste y oscura, que es el espejo de sus emociones… Esa naturaleza misteriosa y tétrica nos acerca a las visiones de ultratumba… Se confunden los límites entre lo real y lo sobrenatural, entre la lógica y la magia, entre la razón y las pesadillas."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"En lugar de comedia romántica, tenías que buscar en cine de terror…"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Pues no leáis Las Leyendas de Bécquer, si no queréis que se os aflojen más las tripas."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿No me digas que te las has leído?"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Les eché un vistazo antes de salir…  Son inquietantes… La vida real ya es ardua y sombría… ¿Para qué inventarse historias escalofriantes?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"¡Porque eso es el Romanticismo!"
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"¿Quiere que instruya a Lola como agente del ministerio?"
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Exacto."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Sé que fui injusta con la otra Lola antes de morir… Pero no olvidemos que era una traidora."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Traicionó al Ministerio en otra época. Hemos cambiado."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Ella es la misma."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"No supe involucrar a Lola en el Ministerio. Usted debería entenderme mejor que nadie."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Le agradecería que no me compare con ella. Yo quería acabar con las injusticias y ella traficaba con arte. Nos robó el Libro de las Puertas."
3	24	Tiempo de hechizos	ERNESTO	"No robó el Libro, lo fotografió antes del incendio en la sinagoga."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"No te recordaba tan benevolente con los traidores."
3	24	Tiempo de hechizos	ERNESTO	"Hasta la oveja más descarriada puede regresar al rebaño."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Lola no es de los nuestros."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Para eso la necesito, Irene. Quiero que esa chica vea en usted a alguien capaz de trabajar a favor del sistema y, al mismo tiempo, ser crítico con él."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"¿Y cree que así será leal?"
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"¿Y qué hacemos si no? ¿La encarcelamos antes de que nos traicione?"
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Si acepto formarla, usted tiene que aceptar algo a cambio. Si al final del proceso considero que Lola no es apta para el trabajo, lo asumirá."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"De acuerdo."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"¡Buenas tardes le dé Dios, buen hombre!"
3	24	Tiempo de hechizos	FAUSTINO	"Buenas tardes, muchacha. ¿Qué les trae por Trasmoz?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Una promesa a la Virgen del Pilar. Vamos a pie desde Soria a Zaragoza."
3	24	Tiempo de hechizos	FAUSTINO	"Pues debéis estar sedientos. Tomad agua y llenad los pellejos."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Muchas gracias."
3	24	Tiempo de hechizos	FAUSTINO	"¡Aurelia! ¡Aurelia!"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"¡¿Qué sucede?!"
3	24	Tiempo de hechizos	FAUSTINO	"Ven a conocer a estos peregrinos. ¿Usted no bebe?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Tengo el estómago revuelto. Prefiero hervir el agua y hacerme manzanillas."
3	24	Tiempo de hechizos	FAUSTINO	"Pero si el agua del Moncayo lo cura todo. Beba, hombre."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Pasaremos la noche en el Monasterio de Veruela. ¿Está lejos?"
3	24	Tiempo de hechizos	FAUSTINO	"Es poco trecho. Menos de una hora y más de media."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"En el bosque nos hemos cruzado con una muchacha morena y de tez oscura."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"¿Es del pueblo?"
3	24	Tiempo de hechizos	FAUSTINO	"No."
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"Es forastera. No se acerquen a ella."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Parecía perdida…"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"Es una bruja."
3	24	Tiempo de hechizos	FAUSTINO	"Miren, allí llega nuestro Damián. Pronto nos hará abuelos."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Enhorabuena."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"¿Qué le parece el ministerio?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Desconcertante."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"No se preocupe: a todos les que llegan aquí les pasa lo mismo… Ya le habrá contado nuestra jefa de logística que estará al cargo de su instrucción. ¿Le interesa este trabajo, verdad?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Por supuesto."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Me alegro. ¿Tiene alguna pregunta?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"¿Qué hay fuera?"
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"¿Fuera, en el presente?"
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"No quieras ir tan deprisa."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Pues hay un país que vive en democracia y que conserva unos cuantos vicios del pasado. Nuestros vecinos del norte nos miran por encima del hombro y nosotros miramos por encima del hombro a los del sur… Tenemos el país que nos merecemos."
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"¿Y eso es bueno o malo?"
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Buena pregunta…"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Qué maravilla. Gótico cisterciense."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Ya te digo…"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Allí le tenemos."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Ya voy yo."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Le gustan más los poetas que a un tonto un lápiz."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"A los poetas también les gustan los lápices."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Era una forma de hablar…"
3	24	Tiempo de hechizos	HOSPEDERO	"Por aquí, por favor."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Amelia de Montejo."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Un placer. Gustavo Adolfo Bécquer."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"El gusto es mío… ¿Bécquer…? ¿No será usted… escritor?"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Nunca me habían reconocido."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Soy lectora del Contemporáneo. Me gustaron sus Cartas desde mi celda."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Un honor."
3	24	Tiempo de hechizos	AMALIA	"¿Qué le trae de vuelta al Monasterio?"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"La inspiración… ¿Y a usted?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Una promesa… pero es una larga historia."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Esas son mis favoritas."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Mis hermanos y yo nos vimos en un gran aprieto navegando por el norte. Nuestro barco naufragó."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Qué impresión."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Al ver nuestras vidas en peligro, nos encomendamos a la Virgen del Pilar y ella nos escuchó."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Cómo me alegro."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"¿Usted, lleva muchos días aquí?"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Una semana."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"El paisaje debe servirle de inspiración."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Sin duda. Salgo a pasear cada día por el bosque."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Precisamente en el bosque nos hemos cruzado con una muchacha solitaria. Morena, de tez oscura. ¿La conoce?"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"¿Por qué quiere saberlo?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"En Trasmoz nos dijeron que era peligrosa."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"No les haga caso. Son gente inculta y supersticiosa. Hace apenas quince años, mataron a una mujer entre todos los vecinos. Era la última bruja de Trasmoz… La tía Casca. Dicen que procedía de una estirpe de brujas maléficas… La acusaban de traer males a la cosecha y al ganado… Y la lincharon. Despeñaron a la pobre vieja."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Qué horror…"
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¡¿Qué queréis?!"
3	24	Tiempo de hechizos	JUANA	"¡Soy Juana! Quiero una respuesta. ¡¿La tienes?!"
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Sí."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Es un niño."
3	24	Tiempo de hechizos	ANGUSTIAS	"No, señor, no funcionará. No todo el mundo sirve para este trabajo… Y que nadie me acuse de tener prejuicios con Lola, porque no son prejucios. Son postjuicios, que la conozco de hace mucho…"
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"A mí no me tienes que convencer."
3	24	Tiempo de hechizos	ANGUSTIAS	"Me han dicho los de archivos que se pasa el día husmeando por allí."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"¿Con qué autorización?"
3	24	Tiempo de hechizos	ANGUSTIAS	"La de Ernesto. Dice la chica que así se prepara como futura agente. Lo que hay que oír…"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Hola. Ya he terminado el psicotécnico. ¿A qué hora empezamos mañana?"
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Aún no hemos terminado."
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Ah… ¿Qué tengo que hacer?"
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Enumera todo lo que recuerdes del despacho de Salvador."
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"¿Todo?"
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Todo. ¿Algún problema?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Quizás sería más eficiente si… Bueno, como quieras… Hay un casco romano… Es una reproducción. Un reloj rococó con un jinete en un caballo dorado. Va dos minutos adelantado. En la pared, a la derecha hay dos láminas enmarcadas…"
3	24	Tiempo de hechizos	ANGUSTIAS	"Vaya, le gusta el arte…"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Son dos grabados…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Veo que no soy el único que no puede pegar ojo. ¿Le importa si le hago compañía?"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Por favor…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Tengo mal cuerpo… pero le ahorraré los detalles."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Usted no puede dormir y yo no quiero."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Y eso?"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Tengo sueños inquietantes."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Demasiadas preocupaciones…"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Me pasa por escuchar tantas leyendas de gente supersticiosa. Se quedan encerradas en mi cabeza. Y la imaginación es un caballo desbocado."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"A veces uno confunde los límites entre la razón y las pesadillas y entre lo real y lo sobrenatural."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Así es. En la literatura puede ser un desahogo, pero en la vida real es un tormento peligroso."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Teme algún peligro?"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Yo… no… ¿No son muchas preguntas? Hábleme de usted."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Bueno, eh… Soy un tipo normal. Amigo de mis amigos…"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Explíqueme su naufragio. Amelia me habló de ello."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Ah… Fue muy duro… Traumático, incluso… El barco escoraba a babor y era imposible achicar tanta agua. Un… un… enorme témpano de hielo había reventado el casco de la nave. La orquesta seguía tocando por orden del capitán."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"¿Había una orquesta?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Era un crucero."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"¿Cómo el Britannia?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Más o menos…"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Sin duda son ustedes personas de posibles…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Le aseguro que el miedo y la muerte iguala a los ricos y a los pobres… Fue terrible… La tripulación gritaba: ¡Las mujeres y los niños primero! Pero no había suficientes botes salvavidas. Mi hermano y yo saltamos por la borda agarrados a una tabla. Cuando el agua está tan fría como la del Cantábrico, te mata del dolor antes de ahogarte."
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"…El parqué es de roble con acabado brillante. La alfombra de imitación persa y tiene polvo debajo."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"¿También tienes rayos X en la vista?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Hay un enchufe en la esquina de la librería. En ese rincón, a ras de suelo, la pared está un poco desconchada. Seguramente por humedades…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¡Amelia!"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"¿Qué sucede?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Aún no te has vestido…? ¿Sabes qué hora es?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"¡Adelante!"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Creo que ayer me gané la confianza de Bécquer, mientras vosotros dormíais como troncos."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Como benditos, diréis. Esto es el Cielo en la tierra."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Sí, la última vez que descansé tan bien era una niña sin preocupaciones."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Escuchad… Bécquer está agobiado por algo. Y sospecho que tiene que ver con Mencía."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Mencía…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Si le seguimos probablemente nos lleve hasta ella. Vaya, estoy convencido."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Pues síguele."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Si vamos juntos, será más fácil no perderle de vista y apresar a Mencía."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Nosotros iremos a investigar al pueblo."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Pero…"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Ya sabes quién manda aquí… Que paz se respira… Pacino dirá lo que quiera, pero el agua y el aire del Moncayo son curativos."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Sin duda."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Y pensar que esto estaba plagado de brujas… Solo un milagro devuelve a Dios lo que estaba infectado por el diablo."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Mira…"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"¿Necesitáis ayuda?"
3	24	Tiempo de hechizos	FAUSTINO	"No nos iría mal una mano."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Quédate con ellos. Nos vemos luego. ¡Que les mejore el día!"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"A la de tres: Una, dos, ¡tres! ¡¡Empujad!! ¡¡No aflojéis!!"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Ayer me quedé con ganas de charlar contigo."
3	24	Tiempo de hechizos	JUANA	"¿Conmigo? …Yo no soy nadie."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"No digas eso… Y alegra la cara, que vas a ser madre."
3	24	Tiempo de hechizos	JUANA	"¿Es madre usted?"
3	24	Tiempo de hechizos	INSERTO	"Flash de la foto en B/N de Amelia con la niña, borrando a Julián."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Lo seré… de una niña. Estoy segura. ¿Qué te sucede?"
3	24	Tiempo de hechizos	JUANA	"Ayer preguntaba por la chica del bosque. Todos creen que es mala, pero no lo es."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"No tienes que preocuparte por ella. Estoy aquí contigo y estás a salvo. Cógete a mí. ¿Puedes?"
3	24	Tiempo de hechizos	JUANA	"No se lo cuentes."
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"¿Qué sucede? ¿Estás bien?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Son los primeros dolores."
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"Todavía es pronto. Hoy no salgas al campo y espera a parir a que volvamos."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Pero…"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"Sé de qué hablo. Tiene la barriga muy alta. ¿Me acompaña a llevar la comida a los hombres?"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"No puedes quedarte aquí. Los del pueblo te tienen miedo."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Mejor si me temen. No te preocupes."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Creen que eres la reencarnación de una vieja bruja."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Quizás lo soy…"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"No digas sandeces."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"No tengo donde ir…"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Ven a Madrid. Encontraremos un lugar seguro para ti."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¿Un castillo?"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Una pensión para señoritas… Y luego ya veremos."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Sois muy bueno conmigo."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"No. Soy un egoísta y no quiero perderte."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¿Por qué?"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"No sé si el mundo de los sueños está dentro o fuera de mí, pero sé que te soñé por algún motivo y me debo a ti."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Entonces el brujo sois vos."
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Cómo ha cambiado la mezquita de Córdoba…"
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Pues esto solo es el aperitivo… Hola, Camilo."
3	24	Tiempo de hechizos	CENTURIÓN	"Hasta luego."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"¿Qué puedes contarme de Camilo?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Varón caucásico disfrazado de centurión romano. 1’80. Y principiante."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"¿Por?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Lleva el gladius en el lado equivocado."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Quizás es zurdo."
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Es novato. En el ejército les obligan a sujetar la espada con la mano derecha y llevar la funda a la izquierda. Espero que no se meta en un lío por eso."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"No está mal."
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"Pero qué jolgorio. Parece que haya traído vino en lugar de agua fresca."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Os aseguro que es agua."
3	24	Tiempo de hechizos	FAUSTINO	"Este hombre es un portento. Ha cortado más leña que nosotros tres juntos."
3	24	Tiempo de hechizos	DAMIÁN	"Tú hermano tiene la fuerza de un Sansón."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Yo heredé la fuerza, pero ella el conocimiento."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Me sonrojas. Aurelia es la más sabia."
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"Deberían quedarse los dos. Alonso de arriero y Amelia de maestra del pueblo."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"No tiene que decírmelo dos veces."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Tú por aquí…"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Sí. Estoy estudiando. Estas pinturas me llamaron la atención."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"¿Por qué? ¿Ya eres experta en arte?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Lo he estudiado desde niña. Como la Historia. Mi madre se empeñaba en ello. Estoy bastante segura de que es la misma mujer."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Ya habíamos llegado a esa conclusión."
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"En todas lleva el mismo cordón con nueve nudos alrededor del cuello. Es un símbolo común en brujería."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Si es una bruja, ¿por qué aparece rezando aquí?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"No reza. Esta arrodillada, pide perdón. Está maniatada. Además, podemos fechar la pintura gracias al mapa que hay en la biblioteca. Un mapa del reino de Nápoles de Fernando el Católico, con el Sacro Imperio Romano al norte. Por un lado, sabemos que la Santa sede concedió el reino de Nápoles a Fernando en 1510. Por el otro, que en 1512 se añadió el término de Germánico al Sacro Imperio Romano, y aquí todavía no aparece. Por lo tanto, esta pintura es de 1510 o 1511."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Ese dato es fundamental…"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Y no es todo… Entre estos tres retratos hay la misma diferencia de años: 177."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Es como si hubiese entrado por una puerta en 1510 para salir en 1687 y hubiese repetido el salto para llegar al 1864…"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"¡Pacino!"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Dónde estabais?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"En el pueblo."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Todo el día…? Pensaba que os había pasado algo."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"¿Qué podría pasarnos?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Al menos ha sido productivo?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Ha sido muy agradable."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Agradable? No estamos de vacaciones."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Nadie ha dicho eso."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"He descubierto el escondite de Mencía. Pero como no estabais, hemos perdido una oportunidad de oro. Vete a saber si mañana sigue allí. Hablando de mañana… ¿Cómo nos organizamos?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Primero toca descansar y mañana será otro día. Buenas noches."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Hasta mañana."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Flipo…"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"La forastera lleva demasiado tiempo merodeando por nuestros bosques. Hay que hacer algo con ella antes de que el obispo se entere y nos lo impida."
3	24	Tiempo de hechizos	MUJER 1	"¿Os parece tan peligrosa?"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"¿Le has visto la cara?"
3	24	Tiempo de hechizos	MUJER 2	"¿Y si nos envenena el agua?"
3	24	Tiempo de hechizos	AGUSTINA	"¿Y qué hacemos? ¿Cazarla?"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"Echarla. No es de aquí. Que se vaya lejos y no vuelva."
3	24	Tiempo de hechizos	MUJER 2	"A mí me ha robado gallinas…"
3	24	Tiempo de hechizos	FAUSTINO	"Podemos pedir ayuda a Alonso."
3	24	Tiempo de hechizos	AGUSTINA	"Esos tres también son forasteros."
3	24	Tiempo de hechizos	DAMIÁN	"Alonso y Amelia nos ayudaron. El otro…"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"El otro se esconde de nosotros."
3	24	Tiempo de hechizos	FAUSTINO	"Por algo será…"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"Y tú, hijo, vigila a Juana, que está muy enredona. Últimamente habla bajito para que no la oiga. ¿Te crees que no me doy cuenta?"
3	24	Tiempo de hechizos	DAMIÁN	"Yo ya me ocupo de mi esposa, pero tú… ¿cuántas veces has dicho que hay que hacer algo con la forastera? Y nunca haces nada."
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"Hay que encontrar el momento adecuado."
3	24	Tiempo de hechizos	CHICA	"Juana… Juana ya ha parido."
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"¿Por qué no me habéis avisado?"
3	24	Tiempo de hechizos	CHICA	"Es un niño."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Con la fecha de 1510, buscamos en los archivos de la Santa Inquisición y encontramos una Mencía Cabrera. Fue acusada de brujería ese año, pero escapó antes de ser ajusticiada."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Quizás llegó a sus oídos que en Trasmoz las brujas campaban a sus anchas y pies para qué os quiero."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Aún hay que confirmar cómo viaja por el tiempo y si conoce alguna puerta."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Buen trabajo."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Dígaselo a Lola."
3	24	Tiempo de hechizos	ERNESTO	"Me alegro de que Lola colabore."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"¿Por eso le has autorizado que consulte los archivos del Ministerio sin supervisión?"
3	24	Tiempo de hechizos	ERNESTO	"Ha resuelto el enigma."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Es verdad… Felicítela de mi parte. Habrá que informar a la patrulla de todo esto. ¿Sabemos algo de ellos?"
3	24	Tiempo de hechizos	ERNESTO	"No, pero siempre que pregunta por ellos, llaman."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"¿Irene? Llamemos nosotros."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Apagado o fuera de cobertura…"
3	24	Tiempo de hechizos	DAMIÁN	"¡Alguien se ha llevado al niño! ¡Ayuda, por favor! ¡¡Nos han robado el niño!!"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Lo que nos faltaba…"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Hay que recuperar al niño antes de que la bruja se lo lleve lejos."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Tan seguro estás de que ha sido ella?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"¿Entonces quién ha sido?"
3	24	Tiempo de hechizos	AGUSTINA	"Ha sido la forastera."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"De acuerdo… Encontraremos al niño esté donde esté. Y si hace falta pediremos ayuda a más gente."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"No hace falta. Tú sabes dónde se oculta la bruja."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"¿Dónde está su escondite?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"No… no lo sé."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Pero nos contaste…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Me equivoqué. Solo era un refugio de pastores."
3	24	Tiempo de hechizos	AGUSTINA	"Tengo que regresar a Trasmoz."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Acompañadla. "
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"¿Y tú?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Nos disculpa? Le voy a arrancar toda la verdad, aunque sea lo último que haga."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Puedo colaborar…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Alonso, te necesitan en el bosque."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"¡¿Qué buscáis?!"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Busco el teléfono."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"¿Por qué no se lo habéis pedido a Amelia?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Hay que avisar al Ministerio que la misión se ha complicado… Pediré refuerzos para encontrar al niño."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"No va a ser posible."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Por qué no?"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"El teléfono está roto."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Cómo que está roto?"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Se cayó… y lo pisé sin querer…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¡¿Me estás diciendo que estamos incomunicados?!"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"No os alteráis. Hemos salido de peores entuertos. Además, aquí nadie nos va a hacer daño."
3	24	Tiempo de hechizos	PACO	"¿Alguna vez ha cobrado dinero de un soborno?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"No."
3	24	Tiempo de hechizos	PACO	"¿Arriesgaría su vida para rescatar a un compañero que está en peligro?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Sí."
3	24	Tiempo de hechizos	PACO	"¿Ha conspirado alguna vez a espaldas de sus superiores?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"¿Cuánto va a durar esta prueba?"
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Lo que haga falta. ¿De verdad nunca has conspirado a espaldas de tus superiores?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Nunca. ¿Por qué me repites la pregunta?"
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Para darte una oportunidad. Una confesión a tiempo es mejor que una mentira. ¿Mentiste a Ernesto para poder acceder al archivo del Ministerio?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Solo quería ayudaros… Y… demostrar que valgo."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Claro… eso es muy bonito. ¿Buscaste algo más en los archivos del Ministerio?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"No."
3	24	Tiempo de hechizos	PACO	"Miente."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"¿Qué buscaste en los archivos? Lástima. Empezabas a caerme bien. Hemos terminado, gracias."
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Espera. Entré en el archivo para ver si teníais información sobre mí."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"No debiste hacerlo."
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Sabía que algo te pasaba conmigo…"
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"¿Y ahora te cuadra? La Lola Mendieta que conocí nos traicionó. ¿Por qué tendría que ser amable contigo?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Yo tampoco sería amable con un traidor…"
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"¿Lo serás? Esa es la pregunta del millón."
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"No."
3	24	Tiempo de hechizos	PACO	"Dice la verdad."
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"También miré tu hoja de servicio."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"¿Y? ¿Vas a darme una lección?"
3	24	Tiempo de hechizos	LOLA	"Al contrario, me avergoncé de mí misma. Bueno, de mi yo futuro… Las normas pueden ser injustas. Pero es mejor cometer un crimen luchando contra una injusticia que cometiéndola."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Su puta madre… ¡Ayuda! Y encima me está dando un apretón… ¿Hay alguien ahí…? ¡Necesito ayuda! Menos mal. ¿Puedes ayudarme a salir? Me hospedo en el monasterio. Salí a pasear y caí en tu trampa…"
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¿Mi trampa? Es vuestra. Ya he esquivado otras tres que había en el bosque…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Si fuese mi trampa no sería tan tonto de caer en ella. Mira, soy amigo de alguien que… que te quiere mucho."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¿Gustavo?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Me ha hablado mucho de ti."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Eso es mentira."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Vale, no me ha hablado de ti. Pero sé que te quiere. Y teme que te suceda algo malo. Si me dejas salir, te prome… ¿Tienes al niño…?"
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Es mío. ¡Es mi niño!"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Vale, es tuyo."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¡¡El niño es mío!!"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Espera… ¡No te vayas! ¡¡Mencía!! ¡¡Vienen a por ti!!"
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¿Cómo vais a ayudarme?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Puedo protegerte de ellos."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¿Vos solo?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Sí, yo… Sé que suena extraño, pero antes era mi trabajo: proteger a la gente. Y era bastante bueno."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¿Como un ángel de la guarda?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Algo así."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Pues abrid las alas y volad. Lástima… No sois un ángel…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Dios mío… Está como las maracas de machín."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Llevo tantos años huyendo de gentes que me quieren muerta, que ya no sé dónde estoy."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Estás perdida… Sé lo que quieres decir."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¿A vos también os persiguen?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Yo también vengo de un lugar muy distinto a este. Y conozco gente que habla como… como vos. ¿Te cojo al niño?"
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"No."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Era por ayudar…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO,Mierda…	""
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¿Lo habéis roto?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"No sé… Se ha roto un tarro."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Era la leche para el niño."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Conseguiremos más. No nos paremos."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¿Dónde? ¿Dónde encontramos una nodriza?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"En el bosque seguro que no. Sigamos."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¿Por dónde seguimos?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Por ahí."
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"No entiendo cómo se llevaron al niño y no te desvelaste…"
3	24	Tiempo de hechizos	JUANA	"Damián no oyó nada."
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"No hace falta que me lo recuerdes. Tan responsable es él como tú… Estás débil… No pretendía culparte…"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Habrá que ir a Tarazona a buscar al médico."
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"No vamos a molestarle solo por esto… ¿Puedes ir a buscar carbón?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Tengo a Mencía en mi celda."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"¿Qué?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Esta es la llave. No le permita que se vaya."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Eso es un rapto…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Su amiga ha tomado prestado un bebé del pueblo. Y dice que es suyo. Mencía no está bien… de…"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"¿Cómo se atreve?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Mencía es una chica especial, dejémoslo así. Tenemos que protegerla porque corre un grave peligro."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Los del pueblo…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"No le cuente a nadie que está aquí. Ni siquiera a mis hermanos."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Bécquer se queda desconcertado."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Usted tiene un don con las palabras y adora a Mencía. Intente convencerla de que el niño estará mejor con su madre. Y otra cosa: Consiga una nodriza cuanto antes. Es muy urgente. ¿Entendido? ¿Ahora trabajas para ellos?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Solo estoy ayudando. ¿Y tú?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Quería ver a la madre del niño."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Juana está descansando. Está mal, la pobre."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Tengo que hablar con ella."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"¿Qué le quieres contar? ¿Sabes algo de la bruja? ¿Entonces…?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Solo quiero ayudar. Como vosotros."
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Me alegro. Vive en la tercera casa."
3	24	Tiempo de hechizos	FAUSTINO	"¿Qué quería?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Sabe dónde están la bruja y el niño."
3	24	Tiempo de hechizos	FAUSTINO	"¿Te lo ha dicho?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"No, pero lo sabe. Si no, no habría venido hasta aquí."
3	24	Tiempo de hechizos	FAUSTINO	"¿Y dónde los tiene?"
3	24	Tiempo de hechizos	AMELIA	"Sabe que la estaremos buscando por el bosque… Seguro que la ha llevado al Monasterio… Conozco su forma de actuar."
3	24	Tiempo de hechizos	VALERO	"Tenemos que regresar."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"¿Al pueblo?"
3	24	Tiempo de hechizos	VALERO	"Sí, hay novedades."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Tiene el pulso muy débil."
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"¿Es usted doctor?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"No, pero sé lo que digo. ¿Han llamado al médico?"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"Por supuesto… ¿Usted quería hablar con Juana, verdad?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Sí…"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"¿Y por qué no le habla?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Podría traerme el vaso de agua que me ha ofrecido hace un rato?"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"Ahora se lo traigo."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Juana, tu hijo está a salvo."
3	24	Tiempo de hechizos	JUANA	"No… Que no venga…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Juana… Juana… Joder…"
3	24	Tiempo de hechizos	HOSPEDERO	"¡Alto! ¡No pueden entrar de esta manera! ¡Paren!"
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"¿Dónde está la bruja?"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Fuera de aquí."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"No está en ninguna celda. ¿Dónde la habéis metido?"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"No sé de qué me habla."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Si no habláis por las buenas, hablaréis…"
3	24	Tiempo de hechizos	VALERO	"¡Alonso! Han encontrado el rastro donde comienza el bosque."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Mencía me ha reconocido que el crío no era suyo. Que la madre le había suplicado que lo pusiese a salvo lejos del pueblo."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Y usted se lo ha creído? ¿Y ahora dónde está?"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Ha ido a buscar a la nodriza. Sabía dónde encontrarla."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Claro, y todavía no ha vuelto. ¡Por favor…!"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Yo no soy ningún héroe, pero sé que sigue viva gracias a mí. Los vecinos venían a lincharla. Y sabe qué: su hermano Alonso estaba con ellos y parecía el más sanguinario. Pensaba que ustedes eran una familia civilizada…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Yo también lo pensaba. Este lugar está sacando lo peor de mis hermanos."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Una hoguera…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Vamos antes de que alguien de Trasmoz lo vea."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Los dos aceleran. Pacino se pone una mano en el vientre…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Estoy yo para correr…"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Son los del pueblo… Los que decían que ella era una bruja…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"… Y los que juegan a brujos son ellos."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Se me están removiendo las tripas…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Bienvenido al club."
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"Dé comienzo la liturgia."
3	24	Tiempo de hechizos	ALONSO	"Señor, en tu nombre me unto. De aquí en adelante yo he de ser una misma cosa contigo. Yo he de ser demonio…"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"¡Salve Satanás!"
3	24	Tiempo de hechizos	TODOS	"¡Salve Satanás!"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"Salve Satanás, Señor de los infiernos, apodérate de los cuerpos y las mentes que te rinden a ti y ante tu presencia se arrodillan. Satanás el lucero de la mañana del Altísimo, rey de reyes, arranca de nosotros todo maleficio de quien te desterró. Llévanos ante la iluminación, ante la verdad y no dejes que el rebaño se apodere de nosotros. Danos fuerzas para aniquilar al ejército del hipnotizador y sus serviles siervos. ¡Lo que nace del fuego debe regresar al fuego!"
3	24	Tiempo de hechizos	TODOS	"¡Ave Satanás!"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Se ha fijado en lo que hay allí…? A las dos en punto…"
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"¿Cómo? ¿Tan tarde se ha hecho ya?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"No, joder, unos cincuenta metros de frente, a su derecha, tras los arbustos, fíjese… Sígame… Sin hacer ruido."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Mencía…"
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Van a matarme. Y al niño, también."
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"¡Señor, te ofrecemos esta carne de sacrificio… ¡Que no escapen! ¡Dadle caza! ¡A por ella! ¡Y vosotras! ¡¿A qué esperáis?! ¿Es que vais a ser menos? ¡¡Demostradles quien manda aquí! ¡¡Cazad a la intrusa!!"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Lo mejor es que nos separemos. Conozco un lugar seguro para Mencía."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Llevad el crío al Monasterio. Si decís que sois el padre, os creerán."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"¿Pero y su madre?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Esos locos la mataron de una paliza."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"No voy a separarme de ti."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Si voy con el niño, nos acabarán matando a los dos."
3	24	Tiempo de hechizos	BÉCQUER	"Esto es de locos."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Matan a los niños que nacen."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Por eso solo hay niñas…"
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"Los pocos hombres que quedan solo sirven para procrear más niñas."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"No tenemos tiempo que perder. Vamos. Salí con vida de un naufragio y he salvado muchas vidas. Confía en mí."
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¡Por aquí!"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¡Vamos!"
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¡Eh, hijos de Satanás, ¿Eso es todo lo rápido que podéis correr?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¡Mencía! ¡Mencía! ¡Joder!"
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¡Me odiáis y no me conocéis! ¡Tenéis miedo porque soy distinta!"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"¡No tenemos miedo!"
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¡Si la primera mujer de la Creación trastornó el mundo ella sola! ¡¿por qué no podemos recomponerlo ahora entre todas?!"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"¿Y cómo vas a hacer eso? ¡Nada puedes contra la fe de nuestro Señor!"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¡Cogedme a mí si tenéis huevos! ¿Cuántos sois…? ¿Dos docenas? ¿Contra una sola mujer!"
3	24	Tiempo de hechizos	MENCÍA	"¡Poco importa escapar, la persecución nunca termina! ¡En todas partes encuentro la misma Inquisición y en todas ellas, soy culpable!"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¡¡¡Noooo!!!"
3	24	Tiempo de hechizos	AURELIA	"¡Ofrezcamos ese forastero a nuestro señor!"
3	24	Tiempo de hechizos	DAMIÁN	"¡Todos a por él!"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Aquello es una secta. Les han lavado el cerebro."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"¿Cómo?"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"El agua… Yo estoy mal del estómago… Y hervía la que tomaba… O eso o son brujos de verdad. La he cagado… Nunca mejor dicho."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"No se culpe… Ha hecho todo lo que podía hacer y más."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Pero no ha sido suficiente."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Bécquer ha salido indemne y ha salvado a un bebé que se convertirá en su hijo."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Y como cuenta la Historia, las malas lenguas dirán, con razón, que no es suyo… Ernesto, ¿tiene el resultado del análisis?"
3	24	Tiempo de hechizos	ERNESTO	"El resultado es positivo. La hoja pertenece al Libro de las Puertas. Las inscripciones indican la existencia cercana a Trasmoz de dos puertas interconectadas y separadas por 177 años."
3	24	Tiempo de hechizos	IRENE	"Lola tenía razón… Mencía utilizó las puertas para huir de la Inquisición de 1510, pasar al 1687 y llegar al 1864. Pero no fue bien recibida por los vecinos de Trasmoz."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Pobrecilla… No tenía dónde ir. Y su ángel de la guarda le falló."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"No me extraña que se sintiera bruja… No podía entender que estaba viajando por el tiempo. Creía que tenía poderes…"
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Y ahora qué? ¿Cómo traemos a Alonso y Amelia? Por lo civil o por lo criminal."
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"¿Alguna novedad? Acabo de hablar con el médico… Los análisis reflejan una importante cantidad de mandrágora en sangre."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Mandrágora?"
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"La planta, no el grupo. En altas dosis anula la voluntad y provoca amnesia. Tenía usted razón. Debieron diluir la droga en el agua del pozo… Y su dolencia intestinal le salvó."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"¿Sabe cuando les despertarán?"
3	24	Tiempo de hechizos	SALVADOR	"Cuando hayan eliminado la sustancia tóxica del organismo. Tranquilo. Se pondrán bien."
3	24	Tiempo de hechizos	PACINO	"Estaba pensando en alguien que nunca se despertará. Espero que haya encontrado por fin la paz que tanto buscaba."
3	25	Tiempo de ilustrados	GUÍA	"La maja desnuda no es una venus, no es una figura mitológica, es de carne y hueso. De hecho, se dice que es la primera obra de arte que representa el vello púbico femenino. Esto le trajo problemas a Goya, que sufrió un juicio por parte de la Inquisición… Se me ha echado el tiempo encima."
3	25	Tiempo de ilustrados	VISITANTE	"プッシー!"
3	25	Tiempo de ilustrados	MARTA	"¿Te importa si me siento?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¿Cómo… cómo has entrado?"
3	25	Tiempo de ilustrados	MARTA	"Te echaba de menos."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¡NOOO! ¡¡¡NOOOOO!"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¡Pacino, despertad, por Dios! Vaya susto me habéis dado."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Puta pesadilla… Oye… ¿Tú no dormías en casa de Elena? ¿Ha pasado algo?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"No. Ése es el problema. Aún no os he pedido excusas… Lo ocurrido en nuestra anterior misión…"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Estabais drogados. No erais conscientes de lo que hacíais. Ni Amelia, ni tú."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Por qué debería conocer a esta meretriz?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Porque tienes el Prado a tiro de piedra, hombre de dios."
3	25	Tiempo de ilustrados	ANGUSTIAS	"Las tiene operadas, fijo."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Eso he pensado siempre… Esos pechos no son suyos…"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Las mujeres se operan los…?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Hoy en día te puedes operar de todo."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿De verdad?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ANGUSTIAS	"Silicona total."
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Angustias, ¿no tiene nada que hacer? Ernesto, por favor…"
3	25	Tiempo de ilustrados	ERNESTO	"El famoso cuadro de Goya, La Maja desnuda ha sido destruido."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¿Cómo han podido saltarse la seguridad del museo?"
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"No ha sido en el museo. Ni tampoco en el presente. Nos han informado de que Francisco de Goya sufrió un atentado en su taller en el año 1799. Le dejaron inconsciente, y acuchillaron el cuadro, que de pronto apareció así en El Prado."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿Sospechan de alguien?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ERNESTO	"La Inquisición. Pero son sólo eso, sospechas. El cuadro generó polémica y la inquisición lo secuestró por obsceno, pero no hasta 1814."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¿La Inquisición aún existía entonces?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Las Cortes de Cádiz aprobaron su abolición en 1812… Pero hasta 1834, con Isabel II, no desapareció."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"… Sí… Aunque algunos hoy en día estarían encantados de que volviera."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Y el ministerio de la época? ¿No han descubierto nada?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ERNESTO	"En aquel momento, Manuel Godoy era el hombre de confianza del rey… Pero su lealtad con España era dudosa. El Ministerio temía que, si se le confiaba el secreto de los viajes, pudiera vendérselo a los franceses."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"No pueden ayudarnos. Por eso deberán ser más discretos que nunca."
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Su misión es viajar a 1799, averiguar quién lo ha hecho y conseguir que Goya vuelva a pintar la maja."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Pero ese cuadro era un secreto. No se supo de su existencia hasta varios años más tarde de ser pintado. ¿Cómo vamos a…?"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Les he dicho cuál es su misión, no que fuera sencilla."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¿Qué tal con la joven Lola Mendieta?"
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Es lista y aprende rápido."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Yo no me fiaría de ella."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"¿Cuál es el problema, Amelia?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿A quién tendremos que convencer para posar? Porque hay dudas sobre quién fue la modelo…"
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"¿No fue la duquesa de Alba?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Es una de las teorías. La otra dice que fue Pepita Tudó, la amante de Godoy…"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Engañaba al valido del rey con un pintor?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"No. Fue el mismo Godoy quien encargó a Goya el cuadro de su amante."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Picarón. A lomejor no le gustó como quedó y lo destrozó él."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Es una posibilidad…"
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Aquí tienen toda la información necesaria. Mantendrán sus nombres, pero les hemos añadido unos cuantos apellidos. A veces son más importantes que el dinero."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Lo dudo."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Alonso y Pacino se harán pasar por miembros de la famosa expedición naval Malaspina, una expedición de carácter científico y político que recorrió todos los dominios de la monarquía española de 1790 a 1794."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Mala espina. No me gusta el nombre."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Les dará crédito para mezclarse con los ilustrados y los nobles, y al mismo tiempo su presencia no llamará la atención en lugares más… populares."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿Y yo? Porque deduzco que en la Malaspina no viajaron mujeres."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"¿Científicas en la España del XVIII? No seas ilusa, cariño. En el siglo XXI aún cuesta que lo seamos."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"En definitiva, que me toca ir de esposa de…"
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"De Pacino. Se harán pasar por una pareja amante del arte…  Irán a ver a Goya con la excusa de adquirir uno de sus Caprichos. Los puso a la venta ese mismo año en su casa de la calle Desengaño. Aquí tienen su dirección… Pero ahora no vayáis allí…"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¿Y dónde vamos?"
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Tras el accidente, la Duquesa de Osuna está pendiente de él… Y hoy estará con Goya en la Inclusa de Madrid, el orfanato… Quiere encargarle un fresco…"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¿Se puede?"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Deme cinco minutos. Tengo un día muy complicado."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"He oído que la patrulla de la señorita Folch va a conocer a Goya."
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"¿Qué parte de cinco minutos no ha entendido? Al grano, don Diego."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"Déjeme ir con ellos."
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"No."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡Necesito conocer al maestro! ¿Sabe el tiempo que llevo esperando algo así?"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"¿Pero su maestro no era Picasso?"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"Picasso y Goya son los dos artistas más grandes que ha dado la piel de toro…"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Y usted es Dios Padre, por supuesto."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"Por edad, me toca serlo. Goya es pintor de la Corte, seguro que conoce bien mi obra y mi persona…"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Pues razón de más para no ir. Lo último que nos hace falta es que Goya le reconozca y le dé un infarto."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"Qué tiempos aquéllos en los que el arte era estimado por reyes y estadistas… ¿No entiende que nadie mejor que un gran pintor se puede entender con otro gran pintor?"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¿Por qué me mira de esa manera?"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"A lo tonto, a lo tonto, me ha dado una idea."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Dios me bendijo con un cabello fuerte,  ¿qué necesidad hay de llevar este espantajo?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Los ilustrados van a la moda, y la moda nunca es cuestión de necesidad, sino de clase social… De imagen…"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Decís palabras muy bonitas, pero no os entiendo nada… Como no entiendo qué interés tiene un cuadro de una mujer en pelotas…"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Veo que ya está pillando el argot del siglo XXI."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"No. Ya se hablaba así en tiempos del Arcipreste de Hita, en el Libro del Buen Amor… Cervantes también usaba ese vulgarismo … Los galeotes le quitaron el gabán a Sancho y dejaronle en pelota… Viene de en pellote, una especia de ropa interior antigua…"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Pues yo creía que viene de… Bueno, ya sabes. Las pelotillas."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Si te refieres a los testículos, eso ya fue en mi siglo, en el XIX."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Ah."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Mirad… La pradera de San Isidro, tal como Goya la pintó. Nadie miraba Madrid como él."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Quién puede abandonar a su hijo en un lugar como éste?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"El que sabe que, por imposible que parezca, esto es mejor de lo que puede darle en casa… España acaba de salir de la Guerra del Rosellón y estamos en pleno conflicto con Gran Bretaña. No es el mejor momento para la Hacienda Real."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Bendita sanidad pública."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Sigamos buscando… Aquí no está el pintamonas…"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"¡Una escena de campo, alegre, positiva… que haga sonreír a los niños!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Hace tiempo que no hago sonreír a nadie."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"Pues no debe resultarle tan difícil cuando acaba de conseguirlo conmigo."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Disculpe, ¿don Francisco de Goya?"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"Alce la voz o no le oirá. Una enfermedad le provocó sordera hace unos años, y no se ha recuperado."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¡¡Don Francisco de Goya!! ¡¡Disculpe, pero nos gustaría hablar con usted!!"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Esto va a ser así todo el tiempo?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Ella es mi esposa Amelia Folch i Domenech… Y él, mi compañero Alonso de Entrerríos Torres Carrasco… Mi nombre es Jesús Méndez de Somavía y Pacino. ¡Pero con que me llame Pacino, me vale!"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"¿Es usted de origen italiano?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Más o menos."
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Encantado. Francisco de Goya y Lucientes. ¿Qué les trae por aquí?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¡Alonso y yo viajamos en la expedición Malaspina! Y al pasar por Madrid… ¡Y al pasar por Madrid, mi esposa quería comprar alguno de sus caprichos!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Ahora estoy ocupado… La duquesa me ha pedido que pinte un fresco para la inclusa. Es lo menos que puedo hacer con quien tan generosa ha sido siempre conmigo."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"Con los genios sería un error no serlo."
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¿Qué me ha dicho, señora?"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"Si han estado en la Malaspina, debieron ver prodigios sin fin."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"No os quepa duda."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"No me he presentado… María Josefa Pimentel y Téllez Girón, duquesa de Osuna. Ellas son la Condesa de Montijo, María Isidra Quintana y María Teresa del Toro Alayza."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Cuántos apellidos, y qué bonitos todos."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"Las tres formamos parte de la Junta de Damas de Honor y Mérito. Recogemos unos mil quinientos niños al año, así que hacemos lo que podemos."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿Del Toro Alayza? ¿No la conozco de algo?."
3	25	Tiempo de ilustrados	MARÍA TERESA DEL TORO	"Debe confundirse con otra persona."
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Ya tengo todo lo que necesito, duquesa."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"Pues no haga esperar a estos señores."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Una pena que no podamos conversar más."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"Eso tiene fácil arreglo. ¿Por qué no vienen esta tarde a mi palacio del Capricho? Doy un pequeño ágape, y sería un privilegio que asistieran. Les presentaré al resto de la Junta."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Será un honor para nosotros."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"Tomaremos un chocolate riquísimo… Me lo traen de París. Vendrá la Duquesa de Alba… Cada vez tengo más claro que oye usted lo que quiere, don Francisco."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Ésta es la Duquesa de Alba."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Vamos, que le dio calabazas y se vengó."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Al fin y al cabo, el arte lo mueven las pasiones."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Mal asunto. Si se llevan a mal traer, complicado será que la pinte de nuevo."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Suponiendo que la mujer del cuadro es ella."
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Tómense el tiempo que necesiten."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Disculpe, Don Francisco… ¡Don Francisco! ¡¿Qué le ha ocurrido?!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Nada importante, un accidente. Mis reflejos ya no son lo que eran."
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"Está caro de ver estos días, don Francisco."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Es Manuel Godoy…"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿El valido del rey?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"El rey hablaba por su boca."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"O sea, como Maricarmen y Doña Rogelia."
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¿Qué le trae por aquí, don Manuel?"
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"¡Lo sabe perfectamente! Necesito hablar a solas con don Francisco. Vuelvan en otro momento."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Supongo que es una orden, porque si no lo pediría por favor…"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"No hay problema. Podemos esperar en otra sala mientras ustedes hablan. Aún nos quedan grabados por ver…"
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"Los verán otro día. Ahora márchense."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Será el hombre más poderoso de España, pero tiene la educación de un porquero."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Las buenas maneras y el poder son como el agua y el aceite."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"No debimos marcharnos… ¿Y si nos estamos perdiendo información importante?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"No lo haremos. He colocado un micrófono… Vamos donde no nos vea nadie…"
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"¡¿Destrozado?! ¡¿Cómo que destrozado?!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"A cuchilladas. Y con ahínco."
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"¡¿Quién haría algo así?! Nadie sabía que le había encargado la pintura."
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"El Santo Oficio tiene ojos y oídos en todas partes. Y más si se trata de la amante de Manuel Godoy."
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"¿La inquisición? ¡Imposible! ¡Le habrían detenido! ¿No será cosa del pueblo?"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"El pueblo tiene bastante con intentar llevarse comida a la boca. Ve fantasmas donde no los hay, Manuel."
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"Pero… ¡Ésta no es Pepita! Es su cara, sí, pero… ¡No es su cuerpo!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"El rostro es el suyo, pero tuve que corregir el cuerpo y utilicé otra modelo. No quería molestar más."
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"¿Quién es esta hermosura?"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¿Por qué habría de importar eso?"
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"Porque va a pedirle que pose de nuevo. ¡Qué belleza!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"No lo haré. Aquí tiene su dinero."
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"¡No quiero mi dinero! ¡Quiero mi cuadro!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Encárgueselo a otro, entonces. ¡Jamás volveré a pintarlo!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"¡No me desafíe, Francisco! ¡Por mucho pintor de cámara que sea, no lo haga!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"¡Pintará ese cuadro o se atendrá a las consecuencias!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Choricero de mierda, cabrón… … hijo de mil putas, miserable venido a más…"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿Os dais cuenta?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Sí… Le está diciendo de todo menos bonito…"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"No hablo de eso…  ¡Las dos versiones son ciertas! La otra modelo tiene que ser la Duquesa de Alba. Se cree que tenía algo con Goya…"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Joder con la ilustración. Era un no parar."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Y que lo digas… Godoy no sólo era amante de Pepita. También se dice que lo era de la reina."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Pero es que la inmoralidad no tiene límite en esta época? ¿Por qué le ha llamado choricero a Godoy?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Así se llamaba a los extremeños, y él lo era. De hecho, se cree que de aquí viene la expresión chorizo para referirse a los ladrones."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Mira, algo sí dejó para la posteridad."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Dejó muchas cosas más… Creó el Cuerpo de Ingenieros Cosmógrafos y el de Caminos, la Escuela de Sordomudos, La de Medicina, el Observatorio Astronómico… Era un hombre de ciencia y cultura, e intentó que España también lo fuera."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"O sea, un iluso."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Hay que convencer a la Duquesa de Alba de que vuelva a posar… Y a Goya de que la pinte de nuevo."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Pues ya diréis cómo… No parecen llevarse a las mil maravillas. Vayamos al grano, os lo suplico."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Cuando la duquesa quedó viuda en 1798, Goya y ella pasaron el verano en Sanlúcar de Barrameda. Allí la retrató en todo tipo de poses eróticas… Pero algo ocurrió, porque ambos volvieron peleados de aquel viaje."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Bien… Cuando te tiras los platos a la cabeza, es que todavía hay pasión."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Pacino, esto no es el siglo veintiuno."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Pues deben parecerse cuando no entiendo ni las de este siglo ni las del XXI."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Hay cosas que nunca cambian…"
3	25	Tiempo de ilustrados	ANGUSTIAS	"Holaaaaa… ¿Cómo lleva usted el retrato?"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡¡¡No pase!!!"
3	25	Tiempo de ilustrados	ANGUSTIAS	"Muy avanzado no está. ¿Tan difícil es hacer una copia?"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡Esto no es cuestión de copiar, se trata de arte!"
3	25	Tiempo de ilustrados	ANGUSTIAS	"Usted tampoco es un pintamonas."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"Imitar a un cualquiera es sencillo, pero replicar a alguien así… Es imposible."
3	25	Tiempo de ilustrados	ANGUSTIAS	"Pues no va a tener más remedio. El Museo del Prado no puede tener la sala cerrada mucho tiempo sin dar explicaciones…"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"El arte es el impulso original que lleva a crear la obra. Si no sé qué sentía Goya, no podré pintarlo nunca. Y menos sin una modelo."
3	25	Tiempo de ilustrados	ANGUSTIAS	"Pues a mí no me mire, que yo soy más modelo de Rubens que de Goya."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"Tengo que saber qué hay detrás de la pintura… En la cabeza del que lo pintó…"
3	25	Tiempo de ilustrados	ANGUSTIAS	"Hombre, no hace falta ir a la universidad para saber eso de que mueven más dos tetas que dos carretas."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"No seáis grosera. Estamos hablando de una obra de arte pintada por un genio."
3	25	Tiempo de ilustrados	ANGUSTIAS	"Los genios y los que no lo son tiene algo en común: sienten, se enamoran… ¿Usted nunca ha estado nunca…?"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"Lo estuve, y mucho, durante mi viaje a Italia. Fue el momento más feliz de mi vida… Hasta que aquella emoción desapareció para no volver jamás."
3	25	Tiempo de ilustrados	ANGUSTIAS	"El amor duele… Pero duele más olvidarlo."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"Yo lo he olvidado por completo… ¡Por eso necesito hablar con Goya! ¡Entenderle! Sólo sería un viajecito insignificante, ir y volver… Bastaría con eso."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Y ésta es sólo su residencia de verano."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Y decís que la hacienda pública pasaba por un mal momento?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Cuanto peor va la hacienda pública, mejor va la hacienda de los que mandan."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Al menos ella intenta darles una vida mejor a esos niños. Otros tenían más y hacían menos."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Mirad. Allí está el dichoso Godoy."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Ella es su esposa, su amante o la reina?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Es su amante, Pepita Tudó. La acogió en casa junto a su madre y sus hermanas cuando era una niña. Con el tiempo se enamoró de ella."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Vaya, que le gustan jovencitas."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Va de la mano en público con su amante? Un hombre que lleva así su matrimonio, ¿cómo va a gobernar un país?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Le presentaré mis respetos a la duquesa de Osuna. Vosotros encontrad a la de Alba."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿De verdad tengo que hacerlo yo?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"La Duquesa es una ilustrada, pero su gusto por las tabernas y los hombres rudos es bien conocido."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Perfecto. Porque yo soy más fino que tú, Alonso, te pongas como te pongas."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Pues ya me explicaréis qué es eso de una cita a ciegas…"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"¡No puede hacernos esto!"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Vamos."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Supongamos que tengo éxito… ¿Y Goya? ¿Cómo se va a encontrar con la de Alba?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"De ahí lo de la cita a ciegas… Te citarás con Goya en el mismo lugar y a la misma hora para comprarle uno de sus Caprichos, pero será la Duquesa la que aparezca."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Más nos vale."
3	25	Tiempo de ilustrados	MARÍA TERESA DEL TORO,Disculpe… Nos conocimos esta mañana, en la inclusa. Permítanme que les presente a María Teresa de Silva Álvarez de Toledo, la Duquesa de Alba. Ellos son…	""
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Pacino y Alonso. El resto de podemos dejarlos para después, cuando no tengamos de qué hablar."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE ALBA	"Encantada."
3	25	Tiempo de ilustrados	MARÍA TERESA DEL TORO	"Ambos son miembros de la expedición Malaspina. Seguro que tienen cientos de aventuras maravillosas que contar."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Miles. Mi compañero Alonso seguro que podrá deleitarlas al respecto."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE ALBA	"La noche es larga… Ya habrá tiempo para ello… Ahora, juguemos a la gallina ciega…"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"Le recuerdo que teníamos la palabra del rey para hacernos cargo de la inclusa…"
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"Si alguien puede cambiar su palabra en este país, sin duda ése es el rey."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"Y supongo que usted no ha tenido nada que ver en ese cambio."
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"El rey escucha lo que le digo, claro."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"¡Esos niños seguirán muriendo a decenas si la Junta de Damas no se encarga de la inclusa!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"No se preocupe, el asunto tiene fácil solución. Hable con Goya. Si él hace lo que le pido, usted tendrá su inclusa."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿Qué ha ocurrido?"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"Manuel Godoy. Eso ha ocurrido."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Esto también forma parte de la cita a ciegas?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"No. Lo otro era una metáfora. Esto es literal."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Pues no creo que esto sea una buena idea. Me pone frenético estar a oscuras."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Pues procura tomártelo con calma…"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Con tanto remilgo, no me extraña que el imperio se fuera a pique. Vendad, pues."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE ALBA	"Todos conocemos las reglas, ¿verdad?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Yo no. Y me temo que debería."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE ALBA	"Más que nadie. Formaremos un corro y nuestro nuevo invitado se colocará en el centro con los ojos vendados y esta cuchara de madera. Le hacemos girar sobre sí mismo… Y tendrá que intentar tocar a alguien con la cuchara. Si lo consigue, cambiarán lugares. ¿Entendido? ¡¡Y ahora, a girar!!"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¡Menos risas, maldita sea!"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE ALBA	"¡Parece que nuestro marino se marea más en tierra que sobre el agua!"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¡¡NO OS RIÁIS!! ¡Ya no os reís tanto, ¿eh?!"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"La madre que lo parió… ¿Te has vuelto loco? ¡¡Te dije que te lo tomaras con calma!!"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¡¡¡Y yo os dije que no soporto estar a ciegas como si me fueran a ejecutar!!! ¡Me dejé la piel librando a este país de los franceses que lo van a invadir dentro de veinte años! ¿Y para qué? Para que un puñado de gazmoños se rían a mi costa. Esperad… ¿Habéis oído eso?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Alonso, otra vez no… Pero, ¿dónde vas, loco?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¡¿Y vos qué pretendéis, gaznápiro?!"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Pero, ¿qué haces? ¿Quién es éste?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¡Un niñato que intentaba colarse!"
3	25	Tiempo de ilustrados	BOLÍVAR	"¡Nadie! ¡Lo juro!"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¡Mientes!"
3	25	Tiempo de ilustrados	MARÍA TERESA DEL TORO	"¡Deténgase, por favor! Le conozco. Es Simón Bolívar."
3	25	Tiempo de ilustrados	BOLÍVAR	"¡Teresa! Me dijeron que te estarías aquí. No me dejaron pasar, pero necesitaba verte."
3	25	Tiempo de ilustrados	MARÍA TERESA DEL TORO	"Levántate, por favor. ¿No te has humillado bastante?"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE ALBA	"¿Este mequetrefe es quien te pretende?"
3	25	Tiempo de ilustrados	BOLÍVAR	"Seré un mequetrefe… pero un mequetrefe enamorado… Cada día que pasa sin estar a tu lado es una tortura…"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE ALBA	"Mequetrefe y poeta. Una mezcla propia de los que aún no llegan a hombres…"
3	25	Tiempo de ilustrados	BOLÍVAR	"¡Sin faltar, señora!"
3	25	Tiempo de ilustrados	MARÍA TERESA DEL TORO	"Quién falta a las buenas reglas eres tú colándote donde no te han invitado… ¡Y no tengo ganas de verte! ¿No te lo he dejado claro ya mil veces?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Venga ya… ¿Este mindundi es el libertador de América?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Libertador? ¿De América?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Sí… O de las Indias, como las llamas tú."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Eso me lo tenéis que explicar más tarde."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE ALBA	"Vaya. ¿Quién iba a suponer que tras un hombre de ciencia se escondía semejante rudeza? ¿Os apetece un buen vino? Me muero de ganas de oír sus aventuras en alta mar."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Misión cumplida. Hay cita con la de Alba. Pero ha surgido un asuntillo que…"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"No creo que sea más grande el problema que tenemos con Godoy. Le ha retirado la concesión de la inclusa a la Junta de Damas. Y no se la devolverá hasta que Goya no vuelva a pintar La maja."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"No puede ser… Cada día que pase sin que se encarguen de la inclusa, decenas de niños que deberían salvarse morirán."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Sí… tenemos dos misiones… Recuperar el cuadro y salvar la vida de esos niños. ¿Cuál era ese asuntillo del que querías hablarme?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"No, nada… Que Alonso ha estado a punto de partirle la cara a Simón Bolívar…"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿Habéis conocido a Bolívar?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Alonso le ha pillado colándose para intentar ligarse a la chica ésa de la Junta de Damas."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¡Teresa del Toro! ¿Cómo no me he dado cuenta antes?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Qué ocurre?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Que no tenemos dos misiones. Tenemos tres. Teresa del Toro es la futura esposa de Simón Bolívar. O lo era, hasta que la habéis espantado humillándole."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Qué pasa con ese tal Bolívar? ¿Por qué es tan importante?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Fue el libertador de América. Ayudó a muchos países americanos a deshacerse del yugo del gobierno español."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Yugo? Castilla llevó a América la fe en Cristo y la educación y la industria…"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Y las enfermedades y la esclavitud… No todo fue color de rosa, Alonso."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¡No consiento que faltéis a la gloria de España! Si ese niñato socavó el poder del Imperio, ¿por qué habríamos de ayudarle?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Porque, la Historia es la que es. Si no se casa con Teresa del Toro, su vida será distinta. Y la América que conocemos, también."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¡Será aún mejor!"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Alonso, ya sabes cómo funciona esto."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¿Y qué vamos a hacer?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Vosotros no sé, pero yo tengo mucho en lo que pensar, así que me retiro. No os acostéis tarde."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¿Otro vino?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Sí. Tal vez me ayude a soportar tantas cosas que no entiendo."
3	25	Tiempo de ilustrados	HOMBRE	"Quieta, o no volverás a moverte jamás. Pretendéis que Goya pinte ese espanto una vez más, pero eso no es posible. Deteneos y marchaos de aquí. No habrá un segundo aviso. ¿Está claro?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ERNESTO	"¿Está segura de que éste era el dibujo?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Lo tuve lo bastante cerca como para no olvidarlo."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"No teníamos que haberte dejado sola. Lo siento."
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Sin duda, podemos descartar a la Inquisición. Todo parece apuntar a algún tipo de sociedad secreta, o logia. Irene y Ernesto se encargarán de investigarlo. Ustedes volverán a 1799."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Tenemos demasiados frentes abiertos. ¿Cómo vamos a dividirnos?"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"No lo harán. Dada la gravedad del asunto, he hablado con presidencia: quieren que nos centremos en Goya y Bolívar. Ésa es la orden…"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Y mientras tanto, los niños de la inclusa morirán a decenas. ¡Esa Junta de la Duquesa de Osuna salvó miles de vidas!"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Puede ahorrarse el alegato moral. Sé muy bien de la importancia de un lugar como esa inclusa, créame. No se confundan conmigo. Una cosa es lo que diga Presidencia y otra la que diga yo."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"No, si cuando el jefazo tiene una idea…"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"Gracias. No se me habría ocurrido."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"El mérito es suyo, señora duquesa. Y de la Junta de Damas. Nosotros sólo hemos encontrado un atajo."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Pero no será por mucho tiempo, ¿no?"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"Hasta que Godoy nos devuelva la gestión de la Inclusa. Vengan conmigo: quiero que vean lo que estamos haciendo. Lo primero que hemos hecho es separar los niños sanos de los enfermos. En la Inclusa estaban todos juntos. Cada mañana se cambian las sábanas y se friega todo con vinagre."
3	25	Tiempo de ilustrados	CURADORA	"No hay manera, señora duquesa. No quiere comer."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"Tenemos un problema con las amas de cría: sólo hay una para cada tres bebés. A los niños les falta alimento, y como muchos nacen enfermos de sífilis, al compartir el pecho se multiplican los contagios."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿No pueden contratar más?"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"¿Mujeres sanas y bien alimentadas? No es fácil con los medios que tenemos. Por eso estamos probando a darles papillas. Disculpénme. No damos abasto. La Duquesa de Osuna se aleja con la curadora."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Mirad, ahí tenéis al gran libertador."
3	25	Tiempo de ilustrados	BOLÍVAR	"Te he traído unos dulces."
3	25	Tiempo de ilustrados	MARÍA TERESA DEL TORO	"Estoy muy ocupada. Déjame en paz."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Liberará América, pero este tío es un pringao."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Hay que hacer algo. María Teresa tiene que enamorarse otra vez."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Primero Goya y ahora Bolívar. Somos los supercelestinos."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Conmigo no contéis. Y pensar que con un buen puñetazo a tiempo se salvaría el Imperio…"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¡Alonso! ¡Eso es! Lope hizo eso conmigo para intentar conquistarme…"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Ese miserable os pegó un puñetazo?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Ningún hombre que me hiciera eso merecería mi atención. Lo que hizo fue pagar a dos actores que simulaban atacarme y él me salvó… Podemos hacer lo mismo con Bolívar y su amada…"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO,¿Lope de Vega hizo eso? Pues yo lo vi en una peli que vi en la tele el otro día…  Regreso al futuro se llamaba. Está claro que ninguna idea es original. Bueno, alguna lo son más que otras.	""
3	25	Tiempo de ilustrados	BOLÍVAR	"¡Pero yo nunca me he pegado con nadie!"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¡No importa! Los atacantes serán dos actores. Tú les das un par de puñetazos, ellos se tiran al suelo, y ¡zas! María Teresa a salvo y muerta de amor por ti."
3	25	Tiempo de ilustrados	BOLÍVAR	"¿Así, tan fácil?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Yo lo veo muy peligroso. Es mejor que le sigas llevando bombones."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Es la única solución. María Teresa perdió el interés cuando Alonso te humilló en público. Bolívar esconde la mirada, avergonzado. Tiene que ver que eres un hombre hecho y derecho. Un héroe."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Esa niña es una caprichosa. Yo tengo una sobrina mucho más simpática."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¡Alonso! ¿Te quieres callar de una vez?"
3	25	Tiempo de ilustrados	BOLÍVAR	"No, señor de Entrerríos. Temo el rechazo de María Teresa más que la muerte misma, pero desde el día en que la vi supe que le iba a entregar mi vida. Eso lo tengo bien claro: será María Teresa o no será ninguna. Lo que no entiendo es por qué quieren ayudarme."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Porque sabemos lo que es estar así de enamorado."
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Qué paciencia hay que tener. ¡¡No ha hecho usted nada!!"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"Porque lo más difícil es dar con el tema. Saber qué quiero mostrar. Qué quiso mostrar Goya."
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Una mujer en pelotas."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡Claro! Pero detrás, ¿qué es lo que hay detrás?"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Un diván."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"No me entiende. Eso es lo racional, lo evidente. ¿Pero cuál es el sentimiento? ¿Cuál es la pasión?"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Mire, no me canse, por favor. El sentimiento se lo guarda para pintar puestas de sol en su tiempo libre."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"Usted sabrá mucho de informes y reglamentos, pero de arte… ¡nada de nada!"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Lo que sé es, que si la misión falla, todo depende de ese maldito cuadro."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡Pero yo no soy una fotocopiadora!"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Claro que no, ¡usted es un dolor de muelas!"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡Y usted es un cabestro! Perdón, perdón, perdón…"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Se acabó. O termina el cuadro o le suspendo de empleo y sueldo."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿Vendrán?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¿Acaso dudas del encanto de Alonso?"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Le traigo su grabado, señora. El sueño de la razón produce monstruos."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¡Muchas gracias, don Francisco! Es impresionante. ¡Y tan cierto!"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Me alegro de verla, señora duquesa."
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¿Qué hace ella aquí?"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE ALBA	"¡Qué sorpresa verle por aquí, don Francisco! ¿Ahora te dedicas a hacerte el encontradizo?"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¿De noche y en una taberna? Me temo que es inevitable. Lo raro sería encontrarte en tu casa guardando el luto. La patrulla se mira angustiada. La cosa va fatal."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿Quieren que nos sentemos?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Sí, voy a pedir unos vinos."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE ALBA	"¡Cuida tus comentarios, señor pintor!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Tú, en cambio, puedes hablar con tranquilidad. Ya sabe todo Madrid que cambias de hombre más de lo que cambia de vestido."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE ALBA	"¡En eso tienes razón! Y te diré por qué: es dificil encontrar un hombre que valga la pena. Uno, en particular, que no se pase el día con quejas y lloros."
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¡Claro que sí! Mucho mejor entregarse a los majos y a los toreros. Cuanto más alta la dama, más bajas sus pasiones."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE ALBA	"¿Bajas pasiones? No entiendes nada. Yo aspiro a vivir cada día como si fuera el último. Jugármelo todo a una carta, como esos toreros que tú desprecias."
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"No los desprecio. Si no, no los pintaría."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE ALBA	"Pero tienes celos de ellos. ¿Sabes por qué voy con ellos? Porque prefiero revolotear alrededor de la luz. Aunque me queme. Eres un hombre atormentado, Paco. Y no quiero que me alcance tu sombra."
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Entiendo. Manténganme informado."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"¿Noticias de la patrulla?"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"El plan de la Duquesa de Alba ha fracasado. Necesitamos más ideas."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Me temo que eso no es lo peor."
3	25	Tiempo de ilustrados	ERNESTO	"¿Por qué?"
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Por el sello que vio Amelia cuando la atacaron. Ya hemos averiguado a quién pertenece, y se confirman nuestros temores. Es una sociedad secreta. Se hacían llamar El Ángel Exterminador. La leyenda se mezcla con la realidad, pero sabemos con certeza que fue un grupúsculo violento, de corte integrista y ultramontano. Pretendían acabar con todos los avances ilustrados. Restaurar la Inquisición, uniendo trono y altar. Y se valían de cualquier método: extorsión, robo, asesinato."
3	25	Tiempo de ilustrados	ERNESTO	"Eso explicaría la destrucción de La Maja desnuda."
3	25	Tiempo de ilustrados	SACERDOTE	"…porque la causa de Dios os llama. ¡Aplastad la perfidia liberal!¡Que muera su libertad de pensar, ruina de nuestra patria! ¡Viva Dios inmortal!"
3	25	Tiempo de ilustrados	TODOS	"¡Viva!"
3	25	Tiempo de ilustrados	SACERDOTE	"¡Vivan los viejos fueros!"
3	25	Tiempo de ilustrados	TODOS	"¡Vivan!"
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Sí, pero no es lo más grave del asunto. El Ángel Exterminador no existía en aquella época. Fue fundada veinte años después, en 1821."
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Puede que ya se estuviera gestando."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"No lo creo. La sociedad se fundó para derrocar a Fernando VII. ¡Les parecía un blando! Querían entronizar a su hermano, Carlos María Isidro, que era más reaccionario aún."
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Son viajeros del tiempo… Necesito que se incorpore a la misión. Ayúdeles a recuperar La maja desnuda y avíseles de este nuevo peligro."
3	25	Tiempo de ilustrados	ANGUSTIAS	"No hay prisa… Que nos va a ver…"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"Perdón… es que estoy un poco nervioso…"
3	25	Tiempo de ilustrados	ANGUSTIAS	"Ahora… Y no le diga a nadie que le ha ayudado…"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"Antes me torturarán como a San Lorenzo…"
3	25	Tiempo de ilustrados	ANGUSTIAS	"Mejor que no le pillen, no nos pongamos dramáticos."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿El Ángel Exterminador?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Creo que eso lo usaba mi madre para matar cucarachas."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"No estamos para bromas. Y menos si esos hombres están viajando por el tiempo."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Qué podemos hacer?"
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"De momento, andarnos con cuidado. Pero lo primero es concluir nuestra misión aquí cuanto antes. ¿Qué vamos a hacer con el cuadro?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Es imposible que Goya vuelva a pintar a la Duquesa de Alba. Se odian."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Necesitamos otra modelo entonces."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Sólo nos queda recurrir a Pepita Tudó."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"¿La amante de Godoy?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Sí. Ese, en realidad, fue el retrato que encargó Godoy. Una vez que tenga el cuadro, devolverá la Inclusa a las Damas."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Bien. Yo te ayudaré con eso. ¿Qué pasa con Bolívar?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Que es un blando insoportable."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Alonso y yo tenemos un plan en marcha."
3	25	Tiempo de ilustrados	PEPITA TUDÓ	"¿Quién les ha hablado de ese cuadro? Se supone que era un secreto."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"No debe preocuparse: el secreto está a salvo con nosotras."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Y no queremos perjudicar a su… protector. Lo que queremos es que Godoy…"
3	25	Tiempo de ilustrados	PEPITA TUDÓ	"Supongo que se refiere usted al Príncipe de la Paz."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Claro, perdóneme. El Príncipe de la Paz quiere ese cuadro. Nosotras queremos que devuelva la gestión de la Inclusa a la Junta de Damas."
3	25	Tiempo de ilustrados	PEPITA TUDÓ	"Sí, ya sé lo de la inclusa… Me lo ha contado Manuel."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Goya estaría dispuesto a pintar el cuadro. Pero necesitamos que usted pose otra vez para él."
3	25	Tiempo de ilustrados	PEPITA TUDÓ	"¿Goya dispuesto? Mucho me extraña."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿Por qué?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PEPITA TUDÓ	"Apenas miraba mi cuerpo. Pasó peor rato él que yo, de tan pudoroso… O eso o no le gustaba lo que veía. Por eso pintó otro cuerpo… Con esos pechos tan… tan… No son los míos, desde luego. No cuenten conmigo. Me niego a someterme a otra humillación como esa."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Usted más que nadie debería compadecerse de ellos… ¿No es usted también huérfana?"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¡Acabáramos! Tanto prolegómeno para llegar a esto. Son ustedes muy amables, pero pueden irse a su casa."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"¡Pero escúchenos primero, por favor! ¡Sólo pedimos…!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¡No pienso ceder!"
3	25	Tiempo de ilustrados	PEPITA TUDÓ	"Para mí sería un honor, don Francisco. Ser la musa de un genio, el objeto de admiración de…"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¡Chantaje, señorita Tudó! Lo de su amigo Godoy es un chantaje."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿Qué más da, don Francisco? ¡El destino de esos pobres niños lo justifica todo! ¡No se rebaje usted a su altura!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Parecen ustedes más sordas que yo. ¿Es que no lo entienden? ¡No puedo pintar ese cuadro! ¡¡No puedo!!"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Es lo de siempre, don Francisco. Usted vende grabados en defensa de la Razón, pero cuando hay que dar la batalla mira hacia otro lado."
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¿Tiene algo más que decirme?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Así ha pasado siempre y así seguirá pasando en este país tan injusto. Los inteligentes acaban divididos en mil luchas intestinas. Los audaces, frente al pelotón de fusilamiento. Los íntegros, en el exilio. Y los inocentes, en la miseria."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"Don Francisco, disculpe. Don Francisco… Perdone que le moleste. Es un honor…"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¿Cómo? No oigo bien, ¿sabe?"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡Es un grandísimo honor conocerle! ¡No sabe cómo le admiro! ¡Yo también…! ¡Yo también soy pintor!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Lo celebro."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡Necesito su ayuda! ¡Será sólo un momento, por favor!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¿Qué es lo que quiere?"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"Necesito retratar a una mujer…"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¿Cómo?"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡¡Pintar!! ¡¡Mujer!! ¡¡Desnuda!!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¿Qué broma es esta? Váyase a la mierda."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡No me entiende! ¡Me quiero presentar a un concurso en la Academia de Bellas Artes de San Fernando!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¿No sabe que soy académico de honor? ¡No puedo recomendar a nadie!"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡Sólo necesito que me dé algún consejo! ¿Qué es lo que le empuja al lienzo? ¿La belleza del cuerpo desnudo? ¿La nostalgia de la juventud? ¿El miedo a la soledad?"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Todo eso no son más que bobadas, ¿no lo entiende? ¡Bah, qué va a entender usted! Sólo se puede pintar una mujer que te obsesione. Que te tenga vencido y a su merced. No basta con quererla… Tiene que romperte el alma. Y uno debe tener la nobleza de reconocerlo. Porque si sólo hay lujuria, el retrato será una violación. Y si sólo hay desapego, ¿cuál es la diferencia con el cirujano que le clava un bisturí? Para pintar a una mujer primero hay que haberse entregado a ella. Porque pintar es otra forma de hacer el amor. Fíjese, por ejemplo, en el grandísimo Velázquez. En la Venus del espejo hay una intención…"
3	25	Tiempo de ilustrados	ATACANTE 1	"¡Cállate! ¡Que te calles, perra!"
3	25	Tiempo de ilustrados	BOLÍVAR	"¡Dejadla en paz, cobardes! ¡Esa dama es lo mejor que me ha pasado en la vida! ¡Os juro que os mataré si no la soltáis!"
3	25	Tiempo de ilustrados	ATACANTE 2	"¡Te vas a enterar!"
3	25	Tiempo de ilustrados	BOLÍVAR	"¡Ven aquí, hijo de Satanás! ¡Pídele perdón a la señorita! No tengas miedo, María Teresa. Conmigo siempre estarás a salvo."
3	25	Tiempo de ilustrados	ATACANTE 2	"A mí no me pagan por romperme la cara."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Pero qué habéis hecho, desgraciado?"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡Temblando! ¡Los otros dos se han ido temblando!"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¡Le has reventado la cabeza a Bolívar!"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¿A quién?"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"…porque Velázquez es un maestro inalcanzable. ¿Qué podemos hacer los que hemos venido detrás? Admirar su genio, lamentar nuestra mediocridad…"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Perdona, no podíamos imaginar que apareciera un… un loco de repente…"
3	25	Tiempo de ilustrados	BOLÍVAR	"¡Qué gran idea la vuestra! Casi muero del golpe de ese salvaje… ¿Quién era? Tenía la locura en su mirada…"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Vengo a pedirles disculpas."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"¿Por qué, don Francisco? ¿Va a volver a pintar el cuadro?"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"No. Y lo siento en el alma, porque admiro su obra con los niños. Pero no soy capaz de pintarlo."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿Pero por qué? ¡No puedo entenderlo!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Yo no soy más que un viejo amargado y descreído. Ya no aspiro a que me comprendan."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"¿Eso es lo que ha venido a buscar aquí? ¿Nuestra compasión?"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Me piden que retrate la belleza de la mujer, pero sólo me salen monstruos, brujas y demonios…  Eso es lo único que veo a mi alrededor: una España miserable, atrapada en su pesadilla."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"¿Y entonces escoge rendirse? ¡No sabe cuánto me decepciona, don Francisco!"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Yo también quiero pedirle perdón. Ayer fui muy injusta con usted."
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"No se disculpe. Muchos pedantes que van de ilustrados deberían tener su inteligencia y su capacidad de palabra. Usted es la verdadera ilustrada, no ellos. Si tuviera veinte años menos, estaría perdidamente enamorado de usted."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿No dicen que el amor no tiene edad?"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Esa frase se le tuvo que ocurrir a algún viejo mentiroso."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"No puedes colarte en la misión sin avisar, Velázquez. ¡No puedes!"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡Pero es que tenía que hablar con Goya!"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¿Y si te llegas a cargar a Bolívar, qué?"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"No digáis nada, ¿eh? ¡Como se entere Salvador me mata!"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿Has hablado con Goya?"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡Sí! Y ya tengo lo que quería."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿Pero qué te ha dicho?"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"Que él sólo puede pintar a una mujer a la que admire. ¡Una mujer que le obsesione! ¡Que le tenga a su merced!"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¿Y has tenido que hacer este viaje para entenderlo? Pero si eso es la vida misma, seas pintor, futbolista o fontanero…"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"¿Quiénes son ustedes? ¡¡¡No pueden hacer esto!!! ¡Esto es un atropello! ¡No se lo consiento, Godoy!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"Llévense a todos a la inclusa…"
3	25	Tiempo de ilustrados	MARÍA TERESA DEL TORO	"¡Pare, por favor! ¡Deténganse! ¡¿Es que no se le parte el alma?!"
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"¡Le ordeno que suelte a los niños!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"Esto es un rescate. Es usted la que los tiene secuestrados."
3	25	Tiempo de ilustrados	SOLDADO	"Es la última… Esta miserable se quería escapar."
3	25	Tiempo de ilustrados	BOLÍVAR	"No consiento que llame a esa niña miserable. Suéltela ahora mismo… No se va a llevar a esos niños…"
3	25	Tiempo de ilustrados	SOLDADO	"¿Tú nos lo vas a impedir?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Sí. Y yo también."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"¡No, por favor! Déjenles pasar. No quiero sangre."
3	25	Tiempo de ilustrados	BOLÍVAR	"¡Le juro que pagará por esto!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"¿Y quién eres tú? ¿Otro mediocre que quiere la fama por enfrentarse a mí?"
3	25	Tiempo de ilustrados	BOLÍVAR	"No. Yo soy Simón Bolívar, acuérdese de mi nombre cada vez que cometa una injusticia."
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"Lo siento, pero ya me he olvidado de tu nombre. ¿Y ahora qué te pasa?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PEPITA TUDÓ	"Nada."
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"Los Reyes quieren que les acompañe a La Granja. Salimos mañana. Pero no serán muchos días. Te voy a echar tanto de menos… Yo querría ir contigo, mi amor, pero la Reina se molesta si te llevo al lado de mi mujer."
3	25	Tiempo de ilustrados	PEPITA TUDÓ	"¿Y tu mujer no se molesta de que te acuestes con la reina? ¿Por qué has llevado los niños de vuelta a la Inclusa?"
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"¿No lo entiendes? Estos nobles se creen los dueños del reino… No puedo dejar que una duquesa se ponga por encima de mí."
3	25	Tiempo de ilustrados	PEPITA TUDÓ	"Pero esos niños son el pueblo… Ése por el que tanto has luchado."
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"Ese pueblo me llama ahora choricero, y se pasa el día entre chistes y corridas de toros mientras me desprecia. Con todo lo que he hecho por ellos…"
3	25	Tiempo de ilustrados	PEPITA TUDÓ́	"¡Has devuelto a la miseria a unos huérfanos!  ¡Yo era como ellos!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GODOY	"Hablas de lo que no sabes, Pepita. Yo soy político, y tengo que considerar razones de Estado que tú no puedes entender."
3	25	Tiempo de ilustrados	PEPITA TUDÓ	"Pues a ver si tú entiendes esto: no volveré a ser tuya hasta que esos niños sean tratados como se merecen."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Parece que Godoy ha dado su brazo a torcer…"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Con ganas se lo hubiera retorcido yo."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Pronto, la inclusa quedará perfecta…"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"No hay mejor misión que la de salvar la vida a un niño… Si son miles, imagínate."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Es la mejor batalla de mi vida. Tenemos un asunto pendiente."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Sólo falta un empujoncito."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¿Ahora ya no te importa que el chaval se vaya a cargar el Imperio?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Mucho. Pero se ha jugado la vida por defender al débil. Eso merece un respeto."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¡Qué peligro tiene Irene!"
3	25	Tiempo de ilustrados	MARÍA TERESA DEL TORO	"¡Simón! ¿Me ayudas a traer los pañales?"
3	25	Tiempo de ilustrados	BOLÍVAR	"Claro, claro."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Podemos irnos tranquilos."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Ahora os alcanzo."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Vengo a despedirme, señora duquesa."
3	25	Tiempo de ilustrados	DUQUESA DE OSUNA	"No sé cómo agradecerles su ayuda."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Me parece que estaban buscando algo así. Esto les será útil."
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¿Qué hace usted aquí?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿No necesitaba una modelo a la que pintar?"
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡Y dígame, maestro! ¡¿Le gusta Velázquez?!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¿Que si me gusta? Es el más grande."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"¡¿Y le habría gustado conocerle?!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"¡En absoluto! Tenía fama de ser un hombre insoportable. Un Cariñena estupendo, señores, pero debo marcharme. Esto es para usted."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¡Gracias, don Francisco!"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¿Qué es?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"El Capricho número 81… pero Goya sólo pintó ochenta."
3	25	Tiempo de ilustrados	VELÁZQUEZ	"La técnica. ¡Lo que yo decía! Le falla la técnica… Pero es genial… En fin, menos mal que ya no tengo que pintar la Maja…"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Goya está en peligro."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿Qué dices?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Esos tres parroquianos le estaban mirando mal. Y han salido tras él. Vamos."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¡Está vivo!"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¡¿Se encuentra bien, don Francisco?!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Se abalanzaron contra mí… No sé qué ha pasado."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"¡¿No ha visto a nadie?!"
3	25	Tiempo de ilustrados	GOYA	"Dos sombras… Huían calle arriba."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Están muertos."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Son los tres que estaban en la Fontana."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Y también llevan el anillo. ¿Ernesto?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Les hemos perdido. Volvamos con los nuestros… ¿Habéis encontrado algo?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"No, nada."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"No te agobies, Pacino. Ha salido todo bien. Tenemos el cuadro de Goya. La Inclusa está en manos de la Junta de Damas. Y Bolívar y María Teresa se casarán… O se casaron, mejor dicho, en La Coruña en 1802."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Espero que fueran felices."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"¿No sabes lo que pasó? Pacino niega. Se fueron a vivir a Venezuela, pero María Teresa enfermó de unas fiebres y murió a los pocos meses."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¿Hemos enviado a ese chaval a sufrir la peor desgracia de su vida?"
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"¿Pasa algo?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"No… Id por delante, por favor. Nos vemos en el despacho de Salvador. Es la Historia. Tenía que ser así."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"¡Nada tiene por qué ser así, joder!"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Se equivoca, Pacino. Las cosas son como son. Después de su muerte, Bolívar se fue a París y encontró nuevos ideales. Juró que no volvería a casarse, que su única esposa sería la Independencia de América."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Y qué fue de Godoy?"
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"El pueblo de Aranjuez se amotinó contra él y tuvo que huir con Pepita a Italia. Se pasó el resto de su vida escribiendo unas memorias para limpiar su nombre y defender todo lo que había hecho."
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"¿Hay algo que acabe bien en España?"
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"No."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"Se equivoca. La Junta de Damas continuó su labor con la Inclusa durante medio siglo. Redujeron la tasa de mortalidad del 96% al 20%, reformaron la institución e introdujeron muchos avances médicos."
3	25	Tiempo de ilustrados	AMELIA	"Y hemos conseguido que Goya esté a salvo…"
3	25	Tiempo de ilustrados	ALONSO	"Tampoco es que le quede mucha salud."
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"No se crea. La Duquesa de Alba murió a los dos años y Goya, en cambio, vivió veintitrés más. Muy duros, eso sí: la Guerra de la Independencia, el regreso de Fernando VII… Hizo lo mejor de su obra, pero tuvo que morir en el exilio."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"¿Se sabe algo de los muertos?"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"Ernesto está en la autopsia. Pues sí que ha ido rápida la cosa."
3	25	Tiempo de ilustrados	ERNESTO	"Hay noticias. Uno de los cadáveres había ido al dentista a menudo… Y por las piezas implantadas, no precisamente de 1817, fecha en la que nace la sociedad de El Ángel Exterminador."
3	25	Tiempo de ilustrados	IRENE	"¿De qué año estamos hablando?"
3	25	Tiempo de ilustrados	ERNESTO	"1990."
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"No es posible."
3	25	Tiempo de ilustrados	PACINO	"Sí. Lo es. Es el mismo collar que regalé a Marta. Iba a dártelo mañana, pero estás tan guapa…"
3	25	Tiempo de ilustrados	SALVADOR	"¿Está usted seguro?"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"¿Qué sucede?"
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Os habréis dormido en los laureles…"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Si yo os contase…"
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"¿Qué?… Si vos me contaseis… ¿qué?"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Si mis sueños se convirtieran en realidad, moriríais de envidia."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Seguro…"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"No me quejo. Su majestad me ha encargado un trabajo de gran importancia."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"La crónica, ya."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"¿Y vos, qué hacéis aquí?"
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Estoy preparando la función en honor a los ingleses. Venía a invitaros personalmente."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"¿Vais ha representar para ellos?"
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Por supuesto. ¿Y sabéis quién forma parte de la comitiva anglosajona? El gran Guillermo Shakespeare… Supongo que os sonará. ¿Vendréis? Quiero que seáis testigo de mi encumbramiento más allá de las fronteras."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Será un placer."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Uno… dos… tres."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Mgggrrrrr… ¡Hideputa!"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Buenos días, madre. Ha madrugado más que yo."
3	26	Tiempo de esplendor	MADRE AMELIA	"Ya no podía dormir."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"¿Se encuentra bien?"
3	26	Tiempo de esplendor	MADRE AMELIA	"Sólo un poco congestionada."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Me leíais estos cuentos de pequeña."
3	26	Tiempo de esplendor	MADRE AMELIA	"¿Te acuerdas de la hormiguita que buscaba un pretendiente? Quería casarse cuanto antes. Guardaba este libro para leérselo a tus hijos… Los nietos son la alegría de la vejez. Pero se lo regalaré a la Núria Vidal, ella pronto será abuela."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Pero madre… todavía soy muy joven. En tres años habré acabado los estudios y… podré pensar en el matrimonio."
3	26	Tiempo de esplendor	MADRE AMELIA	"¿Quién te va a querer con 27 años? Algún viudo quizás… Estás obsesionada con los libros. No ves más allá. Que si Lope, que si Cervantes… Pero las mujeres no podemos obsesionarnos en una sola cosa."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"¿Y los hombres sí?"
3	26	Tiempo de esplendor	MADRE AMELIA	"Los hombres pueden permitírselo. Por eso todos los escritores son hombres."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Fernán Caballero era una mujer. ¿Lo ve?"
3	26	Tiempo de esplendor	MADRE AMELIA	"¿Y cuántos hijos tuvo?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Ninguno."
3	26	Tiempo de esplendor	MADRE AMELIA	"¿Lo ves?"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Cada mañana es lo mismo… Ahora saldrá de la habitación y me dará los buenos días…"
3	26	Tiempo de esplendor	ELENA	"Buenos días."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Vaya, has hecho café…"
3	26	Tiempo de esplendor	ELENA	"Vaya, has hecho café…"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Sí, cariño… Ahora dirá, ¿qué tal tienes el día?"
3	26	Tiempo de esplendor	ELENA	"Y si lo dejamos, Alonso."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¿Qué?"
3	26	Tiempo de esplendor	ELENA	"Que a lo mejor deberíamos darnos un tiempo el uno al otro. Llevas tiempo enfurruñado a todas horas… Pero no te atreves a decirme por qué… Estás molesto porque no me quedo embarazada, ¿verdad?"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¿Por qué lo sabes?"
3	26	Tiempo de esplendor	ELENA	"No es muy difícil: pillo cada dos por tres mirándome la tripa…"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Es que… llevamos mucho tiempo juntos para que no estés preñada. Y no sé por qué…"
3	26	Tiempo de esplendor	ELENA	"Porque hay medios para evitarlo."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"O sea, que usas esas píldoras malditas… ¿Y por qué no me lo dices?"
3	26	Tiempo de esplendor	ELENA	"¡Porque es mi cuerpo y yo decido!"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¡Eres mi mujer!"
3	26	Tiempo de esplendor	ELENA	"Mira, Alonso, te quiero mucho. Pero yo no soy de nadie. Ni quiero tener hijos. Piensa en lo que te he dicho. Por cierto… ¿Nunca te han dicho que estás demasiado chapado a la antigua?"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"No es mi culpa. Nací en el siglo XVI, joder…"
3	26	Tiempo de esplendor	LOLA	"¿Para qué me reclutó Salvador si no me asigna a ninguna patrulla? Le he dicho a mi madre que me iba a vivir con mi tía a México… ¿Y para qué? Para nada."
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Todo llega a su debido tiempo…"
3	26	Tiempo de esplendor	LOLA	"Necesito una misión, ya."
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Lo que necesitas es paciencia, Lola."
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"Hora de irnos…"
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Sí… Lo siento tengo que irme. ¿Qué número era?"
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"¿No te acuerdas? Yo tampoco. Qué mala letra tiene Angustias, por favor… Mira, la puerta al 82 da a Torrelodones. Así nos damos un paseo. Hoy no estás muy hablador…"
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Nunca estoy muy hablador."
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"Touché… ¿Te preocupa que no le asignen misiones a Lola?"
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Me preocupa más Pacino. No entiendo cómo dejó escapar a Marta."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Ya lo sabe, baje la guardia. ¿Cuántas veces tengo que repetirlo?"
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"Las que haga falta hasta que entienda lo que pasó. ¿No le atacó?"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Me golpeó la mano y la pistola cayó al suelo. Déjeme volver a 1982. Yo he metido la pata, yo debo arreglar el asunto."
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"No. He encargado a Irene y Ernesto que vayan al Ministerio del 82 a ver si encuentran algo que nos sirva de ayuda."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Pero…"
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"Ni peros ni peras. Y dé gracias a Dios de que no le suspendo de empleo y sueldo. Perdone. ¿Si? … Dígame, Spínola."
3	26	Tiempo de esplendor	SPÍNOLA	"Mándeme a la patrulla de Amelia … Al 1605, a Valladolid."
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"¿Qué ocurre?"
3	26	Tiempo de esplendor	SPÍNOLA	"¿No se sabe la Historia? El año de la firma del tratado de paz entre España e Inglaterra… Y han intentado envenenar al enviado inglés. Anoche, el cocinero real les guisó unos platos especiales…"
3	26	Tiempo de esplendor	MOTIÑO	"¡¡Alto ahí!! ¡Insensato, no veis que falta la decoración! Debería echaros de una patada en el trasero. Dejad la fuente cerca del almirante inglés y romped la costra con el mango del cuchillo, con un golpe seco. ¿Entendido? El aroma de los higadillos y las mollejas tiene que embriagar a los comensales."
3	26	Tiempo de esplendor	SPÍNOLA	"Al poco rato, volvieron los platos sin ser ni probados siquiera… …Y decidió echarle la comida a los perros. ¡Malditos ingleses! ¡Mis perros tienen mejor paladar que ellos! Y mire lo que me he encontrado esta mañana. Le envío una foto."
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"Creo que se ha equivocado de foto, Spínola."
3	26	Tiempo de esplendor	SPÍNOLA	"Perdone… Esa foto es de… de… de los carnavales venecianos…"
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"De lo que sea, Spínola. No me explique nada… Que todos tenemos pelitos en el culo. Mándeme la foto buena, ande… Ahora la veo… ¿Hay testigos?"
3	26	Tiempo de esplendor	SPÍNOLA	"He tapado lo sucedido para no provocar alarma en la corte."
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"Entiendo. Le envío la patrulla de inmediato. Localice a Amelia y Alonso. Y no la cague otra vez."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"No, señor. Parece que vamos a un entierro… Amelia, a ver si sabes quién vive en Valladolid en esta época."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Claro que lo sabe."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Cervantes, Lope, Quevedo, Góngora, entre otros."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Yo pensaba que estos vivían en el barrio de Las Letras de Madrid…"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"A la gente le gusta cambiar de aires."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Más bien le gustaba al Duque de Lerma."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"¿Y ese qué tiene que ver?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Era el valido del Rey. Convenció a Felipe III para que trasladase la Corte de Valladolid, donde tenía muchos terrenos y los vendió a precio de oro."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Pegó un pelotazo inmobiliario, vaya."
3	26	Tiempo de esplendor	AMALIA	"Luego repitió la operación: compró terrenos a precio de saldo en Madrid y se forró vendiéndolos cuando la Corte regresó cinco años después. Con eso y la venta de cargos y el tráfico de influencias se convirtió en el más rico del Imperio."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Si es que nos creemos que somos modernos y que nos inventamos todo y no: en este país hay chorizos desde hace siglos."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"No hay pan para tanto chorizo… era la frase de Elena."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"¿Cómo va la crónica, don Miguel?"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Bien, pero ha llegado a mis oídos que van a representar una comedia en honor a los ingleses."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Hay que celebrar el tratado de paz…"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"De Lope de Vega, ¿verdad?"
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Es deseo expreso de la reina."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Me mudé a Valladolid siguiendo a la realeza y sólo hallé un río pestilente y un frío de pelotas. ¿Qué más tengo que hacer para estrenar mis obras? ¿Convertirme en un asaltacunas como Lope? Siempre representan a los mismos… Mejor dicho, al mismo. No ha habido concurso alguno para escoger la obra."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Vos estáis por encima de cualquier concurso. Sois el autor del magnífico Don Quijote de la Mancha."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Sabéis, han bastado tres meses para agotar la primera edición."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Enhorabuena. Y estoy convencido de que vuestra crónica no tendrá parangón."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"No estoy seguro de eso. Creo que Lope la escribiría más al gusto de la reina y yo podría representar mi obra a los ingleses."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"¡Y dale Perico al torno! Vuestro cometido es escribir la crónica ¡y punto!"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Está bien. Escribiré la crónica sin rechistar, pero quiero algo a cambio."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"¿Queréis que yo os haga un favor?"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Entre los ingleses que asistirán a la función se encuentra un escritor que reíros vos del Fénix de los ingenios, el más grande de Inglaterra Guillermo Shakespeare. Necesito conocerle."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"De acuerdo. Si ese Guillermo de apellido impronunciable acompaña al almirante, os lo presentaré."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Así que alguien quiere romper el tratado de paz entre España e Inglaterra."
3	26	Tiempo de esplendor	SPÍNOLA	"Si lo consiguen, será el hundimiento de nuestro país."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"¿Por qué?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Ese tratado puso fin a una guerra de veinte años y permitió que España fuese una potencia marina un siglo más de su Historia."
3	26	Tiempo de esplendor	SPÍNOLA	"Exacto, porque Inglaterra se compromete a atajar las incursiones piratas. A cambio, España se compromete a no matar protestantes por el hecho de serlo. Y a abrir el paso del comercio inglés a las Indias españolas."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Mal. Eso es bajarse los calzones."
3	26	Tiempo de esplendor	SPÍNOLA	"Puestos a competir con Inglaterra, mejor con sus comerciantes que con sus piratas."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¿Y no son lo mismo?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Centrémonos en lo nuestro… ¿Quién puede preferir seguir en guerra que la paz?"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Pues cualquiera que fabrique armas."
3	26	Tiempo de esplendor	SPÍNOLA	"O los holandeses. En el tratado, Inglaterra renuncia a ayudar a Flandes en su lucha contra España... O muchos nobles españoles, incluido Lerma, que no olvidan las afrentas inglesas en el mar…"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Como no las olvido yo."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"He traído la crónica de los hechos, para poder anticipar lo que suceda. Los ingleses desembarcaron en la Coruña hace una semana, ¿es así?"
3	26	Tiempo de esplendor	SPÍNOLA	"Y llegaron a la capital hace cuatro días. El que les quiere matar no sé quién es ni desde cuándo está aquí."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Si ha intentado matar, lo volverá a hacer."
3	26	Tiempo de esplendor	SPÍNOLA	"Amelia investigará desde dentro. Seréis dama de la reina. Vosotros acompañaréis a la comitiva inglesa."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¿Y vos?"
3	26	Tiempo de esplendor	SPÍNOLA	"Parto al norte, a guerrear. ¿Por qué creéis que os he llamado?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Pero…"
3	26	Tiempo de esplendor	SPÍNOLA	"Son órdenes del rey… Bueno, más bien de Lerma que no me quiere ni ver. No puedo ayudaros, lo siento… Tengo que cumplir con mi parte de la Historia."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Pero mi inglés es muy básico. Beer, more beer, toilette, cocktail, dancing, kiss me, nice butt."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Tenéis que enseñarme."
3	26	Tiempo de esplendor	SPÍNOLA	"No os hará mucha falta. El almirante Howard se defiende en castellano… de tanto atacar españoles, lo aprendió."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¿De verdad tenemos que proteger a ese hideputa?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Sí. Y sin que se percate del peligro."
3	26	Tiempo de esplendor	SPÍNOLA	"Vaya, por fin se han despertado… Os los presentaré… Id a la taberna, acompañadles hasta a las letrinas. Y mañana abrigaos bien: saldréis de caza con ellos. Y en esta tierra hace un frío que se te hiela el alma."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Estimado don Juan de la Cuesta, estos días me encuentro muy ocupado como cronista de la corte en Valladolid. Os escribo para que traigáis, sin falta, un ejemplar nuevo de la segunda edición de mi Quijote, sin los errores tipográficos de la primera. La ocasión lo merece. Os compensaré generosamente."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Así que sois la sobrina del general Ambrosio Spínola…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Así es."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Beatrice Spínola… Es curioso, nunca había oído hablar de vos."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Es natural. Acabo de llegar de Génova."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Vuestro castellano es excelente. Mi chiedo se il vostro italiano sarà troppo…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"E’, obviamente, ma ho molta accento genovese. Hai un bel figlio, Maestá."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Y sospecho que quiere mamar… Lleváoslo. Disculpad que os haya puesto a prueba. Debo estar ojo avizor, pues el duque de Lerma aprovecha cualquier ocasión para traerme damas que me vigilan."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Pero vos sois la reina."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"A veces pienso que el rey es el de Lerma y nosotros sus servidores. El duque me tiene apartada y hace creer a todos que soy una celosa enajenada. Y mientras tanto, el Rey, de cacería… Pero un día demostraré sus abusos."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Cuánto lamento oír eso. ¿Puedo ayudaros en algo?"
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Me conformaría con que me trajerais una manzanilla."
3	26	Tiempo de esplendor	LOS 2 INGLESES	"¡¡Cheers!!"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¡Cheers!"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Un momento. Abajo."
3	26	Tiempo de esplendor	TODOS	"Arriba… Abajo…"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Al centro. Y pa’ dentro."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¡¡Es que no tenéis ojos en…!!"
3	26	Tiempo de esplendor	PEEL	"This beer is cold! How disgusting!"
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"Mis hombres no tienen mundo. Pero yo aprendí a amar cerveza fría en Cádiz."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Y el pescaíto frito, eh. Ni punto de comparación con el fish and chips."
3	26	Tiempo de esplendor	PEEL	"You are so funny."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"More beer?"
3	26	Tiempo de esplendor	MOTIÑO	"Aquí no podéis entrar."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Soy la nueva dama de la reina y desea tomar una manzanilla."
3	26	Tiempo de esplendor	MOTIÑO	"Perdonad… Acabo esta receta y os sirvo."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"¿Qué estáis escribiendo?"
3	26	Tiempo de esplendor	MOTIÑO	"Un libro de recetas. Ahora está de moda el teatro, la novela, la poesía… Esas tonterías… ¡Pero tengo una visión! En el futuro, lo que estará de moda serán los libros de cocineros… Vamos por la manzanilla… Estos días no gano para disgustos."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"¿Qué sucede?"
3	26	Tiempo de esplendor	MOTIÑO	"Con los ingleses en la corte no damos abasto. Son más de doscientos. Y los sirvientes de refuerzo son una calamidad."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"¿Habéis tenido problemas con alguno? ¿Sabéis su nombre?"
3	26	Tiempo de esplendor	MOTIÑO	"Apuesto que Lerdo de nombre y Zopenco de apellido."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Vaya… ¿Y qué semblante tenía?"
3	26	Tiempo de esplendor	FRANCISCO	"Moreno. Con nariz aguileña, ojos juntos… y orejas de soplillo. ¿Os suena?"
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"¿Alguna noticia de Amelia…?"
3	26	Tiempo de esplendor	ANGUSTIAS	"Me acaba de enviar los rasgos de un sospechoso."
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"Páseselos a Velázquez, que haga un retrato robot. ¿Se sabe algo de Ernesto e Irene?"
3	26	Tiempo de esplendor	ANGUSTIAS	"De momento no, jefe…"
3	26	Tiempo de esplendor	AZPILICUETA	"Reclutamos a Marta Sañudo hace… tres años, sí, tres años."
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"¿Puedo?"
3	26	Tiempo de esplendor	AZPILICUETA	"Claro."
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Nació en el 45. Tiene 38 años en el 82."
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"Continúe."
3	26	Tiempo de esplendor	AZPILCUETA	"Necesitábamos a alguien experto en Al_Andalus y ella era la primera de su promoción de Geografía e Historia y doctora cum laude en ese periodo."
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"¿No detectaron nada sospechoso?"
3	26	Tiempo de esplendor	AZPILICUETA	"No. Si quiere que le diga la verdad, el que me ponía de los nervios era Pacino. Si se lo quedan en el 2017, mejor para nosotros. ¿Algo más?"
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Necesitamos los expedientes de los casos asignados a Marta, sus informes médicos y todas sus pertenencias."
3	26	Tiempo de esplendor	AZPILICUETA	"Por favor, Encarna, pase al despacho. ¿Puedes acompañar a estos señores al vestuario y abrirles la taquilla de Marta Sañudo? Están autorizados a llevarse el material que encuentren."
3	26	Tiempo de esplendor	ENCARNA	"Acompáñenme, por favor."
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"Con mucho gusto. ¿Dónde hemos venido? ¿A los 80 o al Pleistoceno?"
3	26	Tiempo de esplendor	ENCARNA	"Toda suya."
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"¿Reconoce a alguien en estas fotos?"
3	26	Tiempo de esplendor	ENCARNA	"Qué pena que se haya ido, es tan guapo. Ahora os toca disfrutarlo a vosotras, que por fin está libre. El soltero de oro."
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Y en esta otra foto… ¿Reconoce a alguien?"
3	26	Tiempo de esplendor	ENCARNA	"Sólo a Marta. Deben ser fotos personales."
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Gracias. En el 82 nadie sabe gran cosa de Marta. Parece mentira…"
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"Si pregunta por aquí tampoco saben gran cosa de usted…"
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Por suerte tenemos bastante material."
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"Y poco tiempo."
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Para ganar en eficacia, Lola podría ayudarnos. Así se sentirá útil."
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"Todavía, no. Cuando llegue el momento yo mismo le asignaré una misión. De momento sólo les quiero a usted e Irene en el caso."
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"¿Qué tal?"
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Eso debería preguntarlo yo."
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"Nada relevante. ¿Y tú, tienes algo?"
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"La partida de nacimiento de Marta es falsa. No nació en 1945. Y fíjate en las dos fotografías cuando las amplío."
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"Es la misma cara en las dos… Es un fotomontaje."
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"No es una experta en photoshop, aunque no está mal para la época."
3	26	Tiempo de esplendor	LOS 2 INGLESES	"¡¡Cheers!!"
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Gracias, Beatrice. ¿Por qué sonreís?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"A causa de vuestra bondad. No ha habido muchas reinas en la Historia que den las gracias a sus criadas."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Antes que reina, soy una persona."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Y yo antes que una dama, soy alguien agradecido y halagado, os lo juro."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"No juréis. Eso es sólo asunto de hombres que no cumplen sus promesas. ¿Puedo pediros un favor?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Será una orden para mí. ¿Qué deseáis?"
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Dicen que la reina Isabel la Católica ordenaba a sus damas que durmieran con ella."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Eso he oído. Al parecer lo hacía para que jamás la pudieran acusar de infidelidad para con el rey Fernando."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"¿Podéis pasar la noche conmigo? No penséis ninguna maldad. Tampoco os lo pido para demostrar que soy fiel a mi marido. Dios sabe que lo soy y con eso me basta… Sólo quiero dormirme sabiendo que me acompaña alguien. Solo quiero que me contéis historias, que me contéis un cuento, como si fuera una niña…"
3	26	Tiempo de esplendor	MADRE AMELIA	"Hormiguita, ¿te quieres casar conmigo? ¿Y cómo vas a enamorarme? respondió ella. Y el toro se puso a mugir con todas sus fuerzas.Muuuu… Y la hormiga asustada se tapó los oídos con ambas patas…"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Los guiris hacen igual en todas las épocas. Vienen a España a emborracharse. Y mañana más… Hay que mantener a Howard alejado de palacio, para tenerle a salvo. Tío, a ti te pasa algo Alonso niega. Pacino se le acerca y le coge del hombro. Que sepas que a mí me lo puedes contar. ¿Es esta época, verdad? Te trae recuerdos de tu pasado."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Yo soy de un siglo antes."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"¿Entonces? Tío, conmigo no hace falta que disimules. Quítate la coraza y exprésate."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Vamos a dormir…"
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Mirad, ése es Lope de Vega. Tengo un asunto que hablar con él."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Entonces mejor os dejaré a solas."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Vayamos a saludarle. Avisadle."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Majestad."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Permitidme que os presente a…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"No es necesario, majestad."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Nos conocimos tiempo ha."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Que pequeño es el mundo. ¿De qué conocéis a Beatrice?"
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"¿A Beatrice? Tan honesta parece y tan hermosa / mi casta Beatriz cuando saluda, / que la lengua temblando queda muda / y la vista mirarla apenas osa…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Que oportunos los versos de Dante."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Yo mismo los traduje."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Acercaos, tenemos que hablar. ¿Cómo lleváis mi encargo?"
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Ultimando la escena final."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"¿Y los ensayos?"
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Estamos en ello, majestad."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Amiga mía, mañana en el jardín4 habrá una representación ante el Rey, los ingleses y el pueblo que mostrará la cara más vil y podrida del duque de Lerma."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Bueno, más o menos…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Buena estrategia… dejarle en evidencia."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Observad bien la reacción del duque cuando se vea como El valido corrompido."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Tendríamos que hablar de ese título."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"¿No os gusta?"
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Yo le daría una vuelta."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Si vais a cazar una rata como Lerma, llamadlo: La Ratonera."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Alegórico… me gusta."
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"Su vida personal es una mentira."
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Absolutamente… pero no nos queda más remedio que encontrar la verdad entre las miles de mentiras que tenemos aquí… Y no tenemos tiempo… Es como la lotería, que juegas un número entre miles con la esperanza absurda de que te toque el gordo."
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"¿Dónde está la agenda? ¡Aquí! Si el tipo de la foto no es su padre. ¿Quién hay detrás de este número? Las primeras tres cifras son el número de una puerta. La 456."
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"¿Y el dieciocho veintiuno?"
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"En realidad, es 1821, el año al que da la puerta 456, en el Ministerio del 82."
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Quizás el 1821 está relacionado con su padre o quizás tiene su escondite allí."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Nuestro magnánimo Rey Felipe III honró a la comitiva inglesa con una cacería a la manera castellana para estrechar los lazos de afecto y simpatía entre ambas coronas, algo que los ingleses celebraron alabando nuestras costumbres ancestrales."
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"¿Cazar pájaros? ¡Ridiculous! ¿Dónde están los zorros?"
3	26	Tiempo de esplendor	PEEL	"This is boring…"
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"Let’s make it more interesting. Última batalla antes de la paz…"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Nada me gustaría más, si vuestra majestad lo aprueba."
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"Mientras no apostéis el oro de la corona, haced lo que os plazca."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¿Y qué pretendéis apostar, mi señor?"
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"Me gusta vuestra espada…"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"A mí, vuestro arcabuz."
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"My arquebus… Arcabuz… Mató a muchos de los tuyos en Plymouth…"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Sea."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"¿Qué cojones haces?"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Lo que llevan siglos pidiendo estos necios, que alguien les dé una lección…"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Alonso, que tenemos que protegerles, no que cabrearles."
3	26	Tiempo de esplendor	ANGUSTIAS	"Perdone que interrumpa."
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"Es el que mató al ruso que perseguía a Hitchcock…"
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR"	"Mándelo a Amelia inmediatamente."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Llevo tres aves."
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"¡Yo cinco!"
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"Six!"
3	26	Tiempo de esplendor	PEEL	"Seven!"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Cuatro."
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"Y cinco."
3	26	Tiempo de esplendor	PEEL	"¡Eight!"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¡Seis!"
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"Nine!"
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"¡Siete!"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"¿Pero qué haces aquí?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"¿Le reconoces? Fue el que intentó envenenar a Howard."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Joder… el escudero…"
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"¡Ocho!"
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"Ten…!"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Se ha esfumado… Me cago en todo. Se habrá escondido entre los árboles."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"¡Allí!"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¡Nueve! ¡Cabrón! ¡Ni se te ocurra!"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Y diez."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Y así fue como transcurrió una felicísima jornada de montería entre arcabuces, perdices y camaradería… …junto a la Ribera del Pisuerga, que pasa por Valladolid. Una fecha recordada por ambas naciones que sellaron su amistad antes de la ratificación del juramento de las paces establecidas con la corona inglesa…"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"¿Os suena de algo?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Es el anillo del Ángel Exterminador…"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Se lo he quitado al muerto. Y en el zurrón llevaba el kit del buen agente del Ministerio. Su teléfono, unas hojas con descripciones de puertas del tiempo…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Hay que enviar todo el material al Ministerio."
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"¿Sabemos algo más del tal Pulido? ¿Era un hijo de… Padilla o un ángel exterminador? Cualquiera que nos oiga…"
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Es pronto para saberlo… Sabremos más cuando los ingenieros analicen el móvil…"
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"¿Y los papeles con puertas no catalogadas que encontraron?"
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"Están avisados los funcionarios de las épocas correspondientes… Toca esperar."
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"Es contradictorio. El tal Pulido primero colabora con una facción progresista del Ministerio para hundir la reputación internacional de Franco secuestrando a Hitchcock."
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"Y salvando a Goya."
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"Y, a la vez, pertenece a una sociedad secreta ultraconservadora y clerical que pretende que católicos y protestantes sigan en guerra."
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Quizás el anillo es un botín de guerra."
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"Quizás era un agente doble…"
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Lo importante es que Howard sigue vivo y los ingleses no se han enterado de nada. El tratado de paz con Inglaterra sigue en pie…"
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"Si no hay más asesinos en 1605."
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"Por si acaso, he dado orden a la patrulla que sigan en Valladolid hasta que se firme el tratado."
3	26	Tiempo de esplendor	ERNESTO	"Tal vez Lola nos podría echar una mano…"
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"No insista, Ernesto. Aún tenemos que confirmar si Lola puede cambiar o es la misma que conocimos."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Deliciosas. Haré que su libro de recetas se imprima… ¿Cómo vais a titularlo?"
3	26	Tiempo de esplendor	MOTIÑO	"Había pensado que Magister Cicero… Maestro cocinero, en latín."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Ese título no tiene futuro… ¿Por qué no lo llamáis…? No sé… Arte de Cocina, Pastelería, Bizcochería y Conservería"
3	26	Tiempo de esplendor	MOTIÑO	"¿No es un poco largo y explicativo?"
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"La gente no entiende nada si no se lo explicas mil veces. Y menos en latín."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"¿Me habéis llamado excelencia?"
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Sí…"
3	26	Tiempo de esplendor	MOTIÑO	"¡Don Félix Lope de Vega! ¿Queréis probar mis perdices? Pronto publicaré la receta…"
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Ahora no. Dejadnos solos. Motiño sale con el rabo entre las piernas. ¿Podéis explicarme qué mierda de obra estáis ensayando?"
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Fue un mandato real, mi señor… Decidme,  ¿qué podía hacer?"
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Querréis decir un mandato de la Reina… No es lo mismo."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Conocéis mi devoción por vos… El año pasado glorifiqué vuestros orígenes y hazañas en los autos sacramentales de El peregrino en su patria…"
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Vuestra comparación de mi humilde persona con San Juan Bautista me agradó. No os voy a engañar…"
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Por eso debéis confiar en mi buen juicio… Ganaréis popularidad demostrando que sabéis encajar las burlas, así se hace en Francia e Inglaterra."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Mi querido Lope… Esto son las Españas… El pueblo no está preparado para según qué obras…"
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"La sátira alivia al pueblo para seguir digiriendo el pesado ágape de su existencia."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"No quiero que nadie se ría de mí."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Reírse del poderoso es el desquite del pobre. Y así permanece el orden Lerma guarda silencio. Duda unos instantes."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Me habéis convencido, mi buen Lope. Seguid así… Mañana, tras la representación, vendréis a mi despacho… para que os revoque sine die vuestra licencia teatral."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Pero…"
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Tenemos escritores de sobra en la corte. Le dais una patada a una piedra y salen veinte."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Mi señor…"
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"El mismo Cervantes, por ejemplo. Le daré una doble alegría. Le presentaré al tipo inglés ese y le invitaré a representar algo para sus Majestades."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Acordamos que solo yo conocería a Shakespeare."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Claro… El problema de los escritores es que os creéis más importantes que los que os pagan."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Os pido mil disculpas…"
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"No me valen las disculpas. Representad tal como quedamos El caballero de Illescas y yo mantendré mi palabra. Entretened al público. Divertidle y que no piensen demasiado en… en lo que NO tienen que pensar."
3	26	Tiempo de esplendor	ACTOR	"¡Ay!, mi querida esposa, clara y divina luz de mis sentidos, ya estamos en España."
3	26	Tiempo de esplendor	ACTRIZ	"Sí… ya estamos, ¿de qué teméis? A vuestra casa vamos."
3	26	Tiempo de esplendor	ACTOR	"Hay un gran mal."
3	26	Tiempo de esplendor	ACTRIZ	"¿Qué mal, teniendo vida?"
3	26	Tiempo de esplendor	ACTOR	"No lo puedo decir."
3	26	Tiempo de esplendor	ACTRIZ	"Decidlo, os ruego."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Descansad… Seguiremos los ensayos tras el almuerzo. ¡Beatrice! ¡Amelia! ¡Como os llaméis, esperad! Tenéis que entenderme, la espada de Damocles pendía sobre mi cabeza… ¿Qué podía hacer?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Ser leal a vuestra Reina… y al pueblo."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Dichosos los ojos… ¿Dónde estabas?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Cumpliendo la misión… ¿Y vosotros? ¿No tendríais que estar con los ingleses?"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Precisamente allí nos dirigíamos…"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"El rey ha invitado a una timba a los guiris y al cronista. Mejor estar presentes… para evitar males mayores, ¿verdad, Alonso?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Estad atentos… El Rey y Cervantes eran ludópatas. La cosa se podría complicar. Hasta luego…"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"¿Pero qué le pasa?"
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"Creía que jugábamos a naipes en palacio…"
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Aquí, los autos de fe se hacen en la plaza mayor y a las cartas se juega en las tabernas."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Y se ve el fútbol en los bares Cervantes mira a Alonso y Pacino."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Yo os conozco de algo…"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¿A mí? No…"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Yo por lo menos no os conozco a vos."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Estoy peor que Quijano… Vivo en un infierno en el que se me confunden caras y se mezclan sueños y realidad…"
3	26	Tiempo de esplendor	TABERNERO	"Ya nadie os molestará, majestad."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Gracias…"
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"Considérenlo la revancha española. Mi querido Duque, haga los honores."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Jugaremos a la veintiuna."
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"Twenty_one."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"El Blackjack."
3	26	Tiempo de esplendor	PEEL	"What?"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"El Blackjack de toda la vida."
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"No entendemos."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"O sea, que nosotros inventamos el juego y ellos lo copiaron después…"
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Como decimos en Castilla… El movimiento se demuestra andando… El juego es bien sencillo… Vence el que consiga veintiún puntos sin pasarse… Cada carta tiene su valor numérico salvo la sota, el caballo y el Rey, que valen diez puntos… Y el as, es el que más juego da, pues tiene valor de uno u once, según convenga…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Sir! Are you William Shakespeare?"
3	26	Tiempo de esplendor	SHAKESPEARE	"That is right… And thou?"
3	26	Tiempo de esplendor	LOS 2 INGLESES	"Cheers!!!"
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"De momento nuestros invitados han tenido fortuna…"
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"La suerte del principiante, dicen…"
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"Me gusta veintiuna, Majestad… Creo que lo importaremos a Inglaterra."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Te lo dije…"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"No es normal que estos ingleses ganen siempre. Aquí hay gato encerrado."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Tengamos la fiesta en paz."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¡Levantaos, inglés! ¡Estáis haciendo trampas, tunante!"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"¡Alonso! Peel no entiende nada."
3	26	Tiempo de esplendor	PEEL	"Are you talking to me?"
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"Españoles, no sabéis perder…"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Su amigo todavía no se ha levantado… Guarda algo en su manga."
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"No hemos venido a que nos insulten."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¡Lo sabía! ¡Granujas!"
3	26	Tiempo de esplendor	PEEL	"Fuck you, Spaniards!"
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"You embarrassed me. Let’s go. Buenas noches."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Fui una ilusa, Amelia… Pensar que podría con Lerma…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"El Duque ha ganado esta batalla, pero vos ganaréis la guerra. Solo tenéis que encontrar un cómplice mejor que Lope."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"No le culpo. Tiene tantas bocas que alimentar… Gracias por permanecer a mi lado. Poder confiar en alguien dentro de esta jaula dorada… consuela mi alma."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Majestad, me tomé la libertad de hablar con ese autor inglés… William Shakespeare."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"He oído que apunta maneras… ¿Con qué propósito hablaste con él?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"El de contarle vuestra historia…"
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"¿Y qué os dijo?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"La ambición política de Lerma y su deseo de mandar más que el rey le pareció tan turbador que escribirá una tragedia."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Bueno, puede que el tema ya le rondase por la cabeza."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"¿Denunciará a Lerma?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Le llamará Macbeth."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Al menos que los ingleses aprendan de nuestros errores… Creo que podemos fastidiar a Lerma en algo más. Y de paso a Lope… Ha llegado a mis oídos que Lope quería conocer al tal Shakespeare… Y Cervantes, también. Y que Lerma va a hacer que solo hable con Lope…"
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"¿Qué anulemos la firma del tratado? No estáis en vuestros cabales."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Siempre os aconsejé que la paz con los ingleses no era lo más adecuado para nuestros intereses."
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"Solo es un juego de cartas…"
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Si hacen trampas en los naipes, qué no harán en un tratado… Bien sabéis que los ingleses siempre fueron nuestros enemigos…"
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"Pero esta guerra debe acabar… Ya son veinte años… El pueblo merece vivir en paz."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Recordad a vuestro padre, que en gloria esté… Acordaos de lo mucho que luchó contra ellos. Lo que padeció cuando vivió en aquellas islas infames… Todo lo que os contó de María Tudor… ¿Recordáis esa coplilla que os cantaba?"
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"Que yo no quiero amores en Inglaterra, pues otros mejores tengo en mi tierra. ¡Ay, Dios de mi tierra, llévame de aquí! ¡Ay, que Inglaterra no es para mí!"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"¿Qué hacéis aquí? ¡Y ya sé de que conocía al espigado! ¡Estaba con vos!"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Dejad que os explique…"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Creía que era un sueño…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"William Shakespeare."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"¿Es… es él?"
3	26	Tiempo de esplendor	SHAKESPEARE	"Yes."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"¿Es él de verdad?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Lo es. Y quiere hablar con vos…"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Menos mal que algo sale bien en Valladolid…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"¿A qué os referís con que por fin algo sale bien?"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"¿No os habéis enterado? No se firma el tratado de paz con los ingleses. Y no me extraña, con el follón que se montó anoche jugando a las cartas…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"¡¿Cómo que España no firma el tratado?! ¡Eso va a cambiar la Historia!"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"¿No firma el tratado?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"¿No os habéis enterado?"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"No. Y los ingleses tampoco lo sabrán."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Y no deben enterarse."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¿Y vos cómo lo sabéis?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Por Cervantes. Se lo ha dicho Lerma. ¿Se puede saber qué pasó en la partida?"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¿Cómo sabéis que los naipes tienen algo que ver en todo esto?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Porque los dos tenéis grabada la palabra culpable en la frente."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Bueno, hubo un pequeño rifirrafe con el Howard ese, pero vamos, que la sangre no llegó al río."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"¡Pues menos mal! Entonces los ingleses nos habrían invadido por tierra, mar y aire. ¡La crónica está desapareciendo! Y fue entonces, en aquel glorioso día del Corpus…"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Eso es hoy…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Cuando el pérfido Almirante Howard, insultó a nuestro Rey, el dadivoso Felipe III, y al glorioso Duque de Lerma… anulándose así la firma del tratado… Las Españas no podían permitir semejante afrenta del enemigo protestante… ¡Si guerra quieren, esos infames ingleses, guerra tendrán!"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Y yo me quejaba del NODO cuando iba al cine de chaval…"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¿Y ahora qué hacemos?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Buena pregunta, Alonso… Si no hubieras metido la pata…"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"No te pases, Amelia, que el Lerma ese estuvo pinchando todo el rato… Alonso no tuvo toda la culpa…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Mira, en eso estamos de acuerdo… Si no hubieras dejado escapar a Marta, no habría pasado nada de eso."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"En eso tiene razón, Pacino."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Hablaron los flipaos que casi me queman vivo en Trasmoz."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Insisto, ¿ahora que hacemos? Porque la leche derramada no se puede recoger."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Pacino, tú sigue entreteniendo a los ingleses. Que no se enteren de nada."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"¿En qué estás pensando?"
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"¿Estáis segura de lo que decís?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Completamente, Majestad… El Rey se niega a firmar el tratado."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Ha sido Lerma, ¿verdad?"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Majestad, sois la única que podéis hacer cambiar de opinión al Rey."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Si lo intento, el malnacido de Lerma nunca me lo perdonará…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"¿Necesitáis mejor motivo que ese para intentarlo? Majestad, estamos jugando una partida de ajedrez. Y sólo la reina nos puede salvar."
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"Gracias por invitación pero debemos irnos. No es bueno hacer esperar a un Rey…"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Hay tiempo, Almirante. En España estas ceremonias siempre se retrasan… La puntualidad no es nuestro fuerte…"
3	26	Tiempo de esplendor	PEEL	"I’m thirsty, my Lord."
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"Nos quedamos un momento más…"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"¡Posadero, más vino! Hombre, ya estamos tardando."
3	26	Tiempo de esplendor	PEEL	"Let’s play darts."
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"Margarita, si son asuntos del servicio, hablad con el Mayordomo Mayor… Tengo demasiadas cosas en la cabeza."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Como revocar el tratado con los ingleses… Creía que ansiabais la paz para vuestro Imperio… para vuestro pueblo…"
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"Margarita, sabéis que os respeto, pero vos no entendéis de asuntos de Estado…"
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Os equivocáis, mi señor."
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"¡Estáis obsesionada! El Duque es un buen hombre, y un gran patriota…"
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Guardaros de los que presumen de patriotismo…"
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"Lerma siempre ha sido bueno conmigo."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Yo también confío en vos… No le necesitáis a vuestro lado."
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"Me pedís un imposible. Todo lo que soy es gracias a él. Debo irme… Me espera el Almirante Howard. Tengo que darle la mala nueva…"
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Despediros antes de vuestro hijo…"
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"Será un gran Rey… El mejor de todos."
3	26	Tiempo de esplendor	MARGARITA	"Y heredará un imperio en ruinas… Una sombra de lo que es ahora. ¿Queréis eso para vuestro sucesor? Mi señor, España tiene suficientes frentes abiertos. Ya va siendo hora de cerrar alguno."
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"El que pierde paga las bebidas."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Qué obsesión tenéis con las apuestas."
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"¿Por qué pensáis eso?"
3	26	Tiempo de esplendor	PEEL	"In your face!!!"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Aprovecháis cualquier ocasión para demostrar vuestra superioridad."
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"Eso mismo pienso yo de los españoles: el rey, Spínola, vuestro amigo Alonso… son locos por ganar."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Visto así…"
3	26	Tiempo de esplendor	HOWARD	"No es malo ser superior. Además, amigou, competir en el juego ahorra competir en la guerra."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"No podréis entrar. Está cerrada."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"¿Y vos quién sois para darme órdenes? ¡Exijo ver al rey!"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Soy la sobrina de Spínola."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Y yo soy el Duque de Lerma."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Pues yo soy el primo de Spínola y tendréis que esperar a que salgan."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"¡A mí la guardia!"
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"¿Qué es este alboroto?"
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Su Majestad, necesito hablar con vos."
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"Si es en relación a la firma del tratado, informad a nuestros invitados que en breve estaré allí para la rúbrica definitiva."
3	26	Tiempo de esplendor	LERMA	"Pero mi consejo…"
3	26	Tiempo de esplendor	FELIPE III	"Mi decisión es firme."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Y tras una semana en la que supimos de la trágica muerte del Papa León XI y la llegada del nuevo pontífice, Pablo V,… …el pueblo recibió con júbilo el bautismo del príncipe heredero en un Valladolid que se engalanó para recibir a los ingleses… Llegó el momento de la rúbrica del tratado de paz… Una paz duradera, próspera y necesaria."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Todo ha salido bien."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Creo que aún tengo un problema que arreglar."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"¡Vais a pagar caro vuestro atrevimiento, Cervantes! ¡Habéis hablado con Shakespeare!"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"¿Vuestro enfado es sólo por eso? Creía que mi gran atrevimiento era compartir con vos el aire que respiro."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"¡Solo sois el cronista de este evento! ¡No tenéis derecho a utilizarlo en vuestro beneficio!"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"LOPE mira encolerizado a CERVANTES: ¿Y vos sí?"
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"¡Soy el Fénix de las letras! ¡El elegido por la corona para homenajear a nuestros invitados!"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"¿Ave fénix? Más bien pollo refrito con ajo, de tanto como os repetís…"
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Mal no sabrá el pollo, cuando lleno todos los teatros."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Escribís lo que el público quiere oír, no lo que debe saber."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Cuando pasen los siglos, yo seré el símbolo de este tiempo. Y a vos ni os recordarán."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"¡Ja! ¡ja! Me río de eso. Y, de paso, me río de vos."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"¡Vais a tragaros esas palabras! ¡Os lo dice alguien que luchó en la Grande y Felicísima Armada!"
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Y yo luché en Lepanto. La más memorable y alta ocasión que vieron los pasados siglos, y esperan ver los venideros."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"¡Alto!"
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE,¿Qué hacéis aquí?,	""
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"Será mejor que os vayáis."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"No antes de que bajéis vuestras… armas."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"El empezó primero."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"No… Ha sido él, os lo juro…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Parecéis niños malcriados… Por suerte perdurará vuestra obra y no vuestros actos… De lo contrario, qué vergüenza… Los dos genios más grandes de nuestra literatura peleándose por entrar en la gloria. Como si en la gloria no hubiera sitio para los dos."
3	26	Tiempo de esplendor	CERVANTES	"La cima es un lugar estrecho."
3	26	Tiempo de esplendor	LOPE	"Lo dice alguien que nunca la pisó."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Si yo pudiese vivir con la misma libertad que un hombre y tuviese vuestro talento, no malgastaría mi tiempo en riñas y envidias ridículas. Pero allá se las compongan, vuesas mercedes. Sin novedad, señor… Misión cumplida."
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"¿Sin novedad? Pacino mato al asesino que pretendía acabar con el tratado de paz que casi fastidio… Y hemos tenido cuitas con Lerma, Lope, Cervantes y ese inglés de nombre impronunciable… ¿Os parece poco?"
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Pero por lo demás bien, vamos…"
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"Cómo se agradece la sinceridad…"
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"Sí… pero como se suele decir, lo que pasa en Pucela, se queda en Pucela."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"Alguien puede contarme qué será de Lerma."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Seguirá con sus corruptelas unos años más y evitará el presidio al ordenarse Cardenal…"
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"Vaya, que los cardenales estaban aforados…"
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"La Reina Margarita, con la ayuda del confesor Real, conseguirá abrir una investigación, pero la pobre morirá poco después, sin ver la caída de su enemigo… Dicen que el culpable fue el propio Lerma, que ordenó envenenarla…"
3	26	Tiempo de esplendor	ALONSO	"Siempre muere antes la gente buena que los cabrones."
3	26	Tiempo de esplendor	PACINO	"¿Se sabe algo del tipo que me cargué o de Marta?"
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"Le aseguro que cuando sepamos algo, serán los primeros en enterarse."
3	26	Tiempo de esplendor	ANGUSTIAS	"Jefe, una emergencia… Lola ha huido del Ministerio…"
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"¿Está usted segura?"
3	26	Tiempo de esplendor	ANGUSTIAS	"Sí… Y al parecer han desaparecido del almacén algunos de los cuadros que se recuperaron del Alcázar."
3	26	Tiempo de esplendor	IRENE	"Parece que ha empezado su carrera de traficante de arte antes de tiempo…"
3	26	Tiempo de esplendor	SALVADOR	"Me cagüen…"
3	26	Tiempo de esplendor	ELENA	"Hola, Alonso. Supongo que no tienes muchas ganas de hablar… …Me pasaré por el piso a las nueve para recoger mis cuatro cosas y devolverte las llaves. Si estás, genial. Si no, no pasa nada. Lo entiendo. Besos."
3	26	Tiempo de esplendor	AMELIA	"Ahora solo quedo yo… ¿Qué será de mí?"
3	27	Tiempo de esclavos	ALFONSO XII	"¡Qué navío más hermoso!"
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Es el vapor Alfonso XII. El orgullo de mi naviera y de toda la marina mercante española. El resto son el Santander, Coruña, Habana y Ciudad Condal."
3	27	Tiempo de esclavos	ALFONSO XII	"Veo que durante la República prefería usar usted nombres de ciudad."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Hay que vivir al ritmo que marcan los tiempos. No era época para poner nombre de santos ni de reyes. Bien lo sabe, majestad."
3	27	Tiempo de esclavos	ALFONSO XII	"Prometo mi mayor esfuerzo para no volver a tiempos pasados."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Lo sé, majestad."
3	27	Tiempo de esclavos	ALFONSO XII	"Nunca le agradeceré lo suficiente el habernos invitado a pasar aquí las vacaciones. Mi familia se lo está pasando en grande."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Si no fuera así, estaría cometiendo un pecado imperdonable."
3	27	Tiempo de esclavos	ALFONSO XII	"¡Seguro que tiene usted pecados más graves!"
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Sin duda. Espero que Dios me los perdone."
3	27	Tiempo de esclavos	ALFONSO XII	"Dios no sé, pero el rey sí. Se lo aseguro. La Corona le debe mucho, señor marqués de Comillas. Y no lo olvidaré nunca."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Gracias, Señor."
3	27	Tiempo de esclavos	CRIADO	"… ¡Justicia! ¡Justicia!"
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Dios mío… Aún vive… ¡¡¡Que venga el médico real!!!"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Dígale al general Martínez Campos. Gracias, señor presidente."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Era el presidente en persona?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Sí… Pero no Rajoy… Era Sagasta. El presidente de su época, señorita Folch. Llamaba desde 1881."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Don Práxedes Mateo Sagasta? ¿Qué ocurre?"
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"Un atentado. Alfonso XII está en coma. Al borde mismo de la muerte."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"¿Han atentado contra un rey?"
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"Por suerte, el médico real es un agente del Ministerio de la actualidad… Le asignamos junto al Rey después de dos atentados anarquistas de los que salió ileso."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"1881… Aún no había concebido a Alfonso XIII."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Y si muere tampoco nacerá Juan Carlos I, ni Felipe VI, ni esas niñas tan monas… Señores, deben salvar la vida del rey para que nuestra Historia no se convierta en un correcalles. Y averiguar quién está detrás del atentado."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Pero adónde vamos?"
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"A Comillas, un pueblo de Cantabria. Allí se iba a celebrar un consejo de ministros con el rey."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Y donde usted puede encontrarse a gente muy conocida, Amelia. Tal vez, demasiado. ¿Considera oportuno participar en esta misión?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Por supuesto. Conozco la época mejor que nadie: es la mía."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Y ese marqués de Comillas, ¿ha ganado muchas batallas?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"No, pero ayudó a ganarlas."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"¿Cómo se hace eso?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Es naviero. Gracias a su flota se pudieron enviar tropas a las revueltas en Cuba y Marruecos. Dicen que es el hombre más rico de esa época en España."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿A qué se refería Salvador cuando decía que puedes encontrarte gente conocida en Comillas?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Ese verano, en Comillas no sólo estuvieron los ministros, sino empresarios que acudían a conseguir favores. El marqués ha puesto de moda su pueblo y si no vas a tomar los baños de ola no eres nadie."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Y qué tiene que ver eso contigo?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"La mayor parte de esos empresarios que sostenían al rey son catalanes y son conocidos de mi padre… De mi familia… El propio marqués vive parte del año en Barcelona."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Qué pasa?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Creo que tendrías que pensar seriamente venir a esta misión."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"No hay tiempo: el rey se muere."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Amelia tiene razón. Debemos seguir. ¿Cómo os atrevéis a dudar de Amelia?"
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"¿Han traído lo que pedí?"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Aquí lo tenéis."
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"Pues acompáñeme. ¡Rápido!"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Nosotros vamos a investigar qué ha pasado. ¿Conoces a ese hombre?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Sí… ¿Qué tal se te da el catalán?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Molto bene, molto bene…"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"No trobarà màquines com les nostres, l’hi asseguro. És una patent anglesa i tenim l’exclusiva."
3	27	Tiempo de esclavos	GÜELL	"No tinc el cap per negocis, Folch. Amb el Rei, entre la vida i la mort, a casa nostra!"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Puc interrompre’ls?"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Amelia! Però què fas aquí?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Señor Méndez, le presento a mi tío Pere Folch."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Su tío?"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Oh, no habla usted catalán. Discúlpeme. Encantado de conocerle. La señorita Amelia Folch, mi sobrina. Don Eusebi Güell, un buen amigo."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Es un honor conocerle. No sabe cómo admiro su labor por las Artes…"
3	27	Tiempo de esclavos	GÜELL	"Muchas gracias, señorita."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"… Gracias hay que darle a usted por apoyar a un genio como el joven Gaudí. ¡Me fascinan sus motivos naturalistas! Jo li encarregaria un parc, senyor Güell."
3	27	Tiempo de esclavos	GÜELL	"Bona idea … Serà qüestió de pensar_ho."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Está muy afectado por lo que ha ocurrido."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Y usted no?"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Sin duda. Pero yo no soy yerno del marqués. ¿Y tú qué haces aquí? ¿No estabas en Madrid, trabajando para una viuda rica? La señora…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Larra. Irene Larra."
3	27	Tiempo de esclavos	MADRE AMELIA	"¿Y qué dice que haría Amelia para usted?"
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"Ordenar y clasificar mi biblioteca. Mi difunto marido era un santo, pero tenía un vicio incorregible: compraba más libros de los que podía leer."
3	27	Tiempo de esclavos	MADRE AMELIA	"Mudarse a Madrid, soltera y sin compromiso. ¡Me parece una barbaridad!"
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"Yo cuidaré de ella, no se preocupe…"
3	27	Tiempo de esclavos	MADRE AMELIA	"¿Qué no me preocupe? Con tanta dedicación a los libros y a los estudios, mi hija se va a quedar para vestir santos."
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"Estoy convencida, señora, que su hija va a hacer cosas mucho más importantes que ésa. Entonces… ¿qué me dice?"
3	27	Tiempo de esclavos	MADRE AMELIA	"¡Y qué más da lo que yo diga, si al final tu padre te lo consiente todo!"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Pero no me dedico sólo a eso… También estoy publicando artículos en El Imparcial. Con seudónimo masculino, claro. ¡Pero no se lo cuentes a nadie!"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"¿A estas alturas dudas de mí?…"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"¡Madre de Dios! ¡Se le va a escapar el alma por ese agujero!"
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"Si no se le ha ido ya… Deprisa, abra el maletín… ¿Me reciben?"
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"Perfectamente. Le escuchan también el neurocirujano."
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"Antes de seguir, quiero reiterar mi desacuerdo. Soy un médico de 2017, pero esto no es mi especialidad."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Ya lo he apuntado en su expediente, señor Orozco: Valor: se le suponía. Porque ésa es la diferencia: que usted es agente del Ministerio y nuestro invitado, no."
3	27	Tiempo de esclavos	NEUROCIRUJANO	"Enfoquen al paciente, por favor."
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"Nunca debí pedir excedencia en el IMSALUD…"
3	27	Tiempo de esclavos	NEUROCIRUJANO	"Pero es… ¡si es Alfonso XII de verdad!"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"¿Qué se creía? ¿Que era un chiste?"
3	27	Tiempo de esclavos	NEUROCIRUJANO	"Pero… Yo…"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Le recuerdo que ha firmado un acuerdo de confidencialidad. Así que adelante de una vez, por favor."
3	27	Tiempo de esclavos	NEUROCIRUJANO	"Proceda a lavar la herida."
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"Cierra los ojos si quieres."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Tranquilo… Yo he visto muchas carnicerías."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Es cierto que fue un criado del marqués quien le disparó al rey?"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Sí, pero al menos lo pagó con su muerte. Tu compañero es un buen periodista."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Gracias, pero ¿por qué lo dice?"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Porque sabe lo del criado… Y que el rey fue disparado. De hecho, se supone que la residencia estaba cerrada a cal y canto y habéis podido pasar."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Tenemos buenos contactos."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Siempre supe que tenías talento. Y que te dedicaras a lo que te dedicaras, ibas a triunfar. Se os ve muy compenetrados en lo profesional… E intuyo que también en lo personal."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"No, no… Sólo somos compañeros de trabajo."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Por supuesto… Ella decidió venir aquí. Y decidí acompañarla. No es bueno que una señorita viaje sola."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Cierto… Pero aquí no le pasaría nada… Somos gente de bien… La crema del mundo político y empresarial."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Me fío más de los carteristas y chirleros que de políticos y prebostes…"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Ya que tu compañero nos considera poco menos que unos ladrones, voy a presentarle al jefe de la banda."
3	27	Tiempo de esclavos	NEUROCIRUJANO	"Ahora extraiga el fragmento de cráneo hundido para observar su alcance. ¡Ni se le ocurra! Es inútil. Está destrozado. Ya puede parar. No hay remedio posible."
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"¿Por qué?"
3	27	Tiempo de esclavos	NEUROCIRUJANO	"¡El paciente está desahuciado! Lo único que conseguiría al extraer la bala es acelerar su muerte."
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"¡Mierda!"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Comparto vuestra rabia. Pero hay que saber cuándo se pierde la batalla."
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"¿Cuánto le queda?"
3	27	Tiempo de esclavos	NEUROCIRUJANO	"Horas. Un día como mucho. Tiene afectadas las funciones vitales."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Alonso, hable con sus compañeros y céntrense en la investigación del atentado. Hay que encontrar algo que nos pueda dar una solución. Es nuestra única opción."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Sí, señor."
3	27	Tiempo de esclavos	SAGASTA	"¡Una de las primeras mujeres universitarias! Le doy la enhorabuena en nombre del gobierno y en el mío propio. Esa es la España que quiere mi gobierno: ciudadanos cultos que trabajen sin descanso por la ilustración general."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Tal vez ayudaría a que facilitasen el acceso de las mujeres a la universidad."
3	27	Tiempo de esclavos	SAGASTA	"Tomaremos medidas, se lo aseguro. He ordenado una comisión al respecto. Pero paso a paso, señorita. España no está preparada para tantos cambios de golpe."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"¡Ha salido el médico!"
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"Tengo la satisfacción de anunciarles que la operación ha sido un éxito. Su Majestad el Rey está muy débil, pero da muestras de una pronta recuperación."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"¡Viva el Rey!"
3	27	Tiempo de esclavos	TODOS	"¡¡Viva!!"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Le queda un día de vida. Como mucho."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿El rey se muere?"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Salvador ha sido muy claro: tenemos que encontrar una pista. No queda otra."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Me alegro de oír esas palabras. Se acabó lo de hacer amigos. Ahora vamos a buscarnos unos cuantos enemigos."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"He estado al borde del infarto. No le exagero un ápice."
3	27	Tiempo de esclavos	SAGASTA	"Hemos tenido mucha suerte. Su Majestad es fuerte como un roble."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¡Hombre, por fin les encuentro! ¿Tiene un momento, señor presidente?"
3	27	Tiempo de esclavos	SAGASTA	"¿No ve que estamos hablando? ¿Quién es usted para…?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Me envía el subsecretario Martí."
3	27	Tiempo de esclavos	SAGASTA	"Discúlpeme, señor marqués. ¿Por qué no me lo dijo antes? ¡Tienen que averiguar quién ha hecho esto!"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Estamos en ello. Pero necesito que haga uso de su autoridad."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"¿Cómo iba a sospechar de mi criado? Tomasín era leal hasta el extremo."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Cómo llegó a su casa?"
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Era un pobre huérfano. Le recogí en Santiago de Cuba cuando tenía cinco años. Yo viví allí más de una década. Después me lo traje a la Península."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Nunca le vio en compañías extrañas?"
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Llevaba una vida sencilla. Estaba volcado en su trabajo. El trabajo le hacía feliz. Llevaba 30 años con nosotros."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"O sea, que usted le da treinta años de felicidad y él se lo paga atentando contra el Rey. ¿De verdad pretende que me lo crea?"
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Yo he sido como un padre para mis empleados. Y para Tomasín más que ninguno. ¡Yo mismo le enseñé a leer!"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Ya. Y también le iba a casar con una de sus hijas, ¿no?"
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Hacía muchos años que nadie me hablaba así. Y el último se llevó un navajazo en la tripa. Por eso tuve que embarcarme para Cuba sin una perra en el bolsillo. Yo no he nacido marqués,  ¿sabe?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Yo tampoco, pero le aseguro que de navajazos sé lo suficiente. Así que antes de que saque usted la navaja, me lleva a ver la habitación de Tomasín."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Ya la vieron los escoltas del Rey."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Pues ahora la voy a ver yo."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Está casi vacío."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Qué esperabas? ¿Que tuviera televisor y minicadena? A ver si estamos en lo que estamos."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Qué quieres decir?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Mira, Amelia… Me encanta que estés encontrándote con todo tu pasado…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Mi presente."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Pues eso, pero te recuerdo que hemos venido a investigar un atentado. Ya noto que tu tío era muy importante para ti…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Ni te lo imaginas. "
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA NIÑA	"Có_mo es_tá_is Ro_ro_ro_ro…"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH JOVEN	"Rocinante."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA NIÑA	"Cómo estáis Rocinante tan del_ga_do."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH JOVEN	"¿Sabes quién es Rocinante, Amelia?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA NIÑA	"¡Un burrito muy pequeño y flaco, flaco, flaco!"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Le debo mucho a mi padre… Pero sin mi tío, no sé si sería la que soy… Poder volver a verle, aquí, rodeado de la gente más importante… Ésa que una mujer de mi época tiene prohibido conocer…"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Ninguno de los que están aquí es más importante que tú. Todos ellos existen porque tú antes has salvado la Historia mil veces… Como la intentamos salvar ahora."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"El marqués les trata como una familia, no cabe duda."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Nunca te fíes de las apariencias."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Por qué sigues buscando? Seguro que la policía lo ha mirado todo ya…"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Pues se les ha pasado esta costura. Esta gente no ha visto Colombo en su puta vida."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Está fechado en Santiago de Cuba en 1851. El destino es Guantánamo y el buque el General Armero."
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"¿Antonio López y hermano? Ése es…"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"El marqués, antes de ser marqués."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Ven esta lista de números, sexo y edad? Son esclavos. Es un contrato de compraventa y transporte de esclavos."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"A ver, señores, que el marqués se hizo rico con el negocio de los esclavos lo sabemos todos…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Lo bueno viene ahora… Esto es una cédula de identificación de esclavos. Aparece un nombre de mujer, Rosario, y un tal Tomasín como uno de sus hijos."
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"El criado que disparó al rey."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Exacto. La pregunta es: ¿y si Tomasín no sabía que había nacido esclavo?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"No se ponga retórico, Pacino. ¿Qué quiere decirnos?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Imagínese que el pobre adoraba al marqués porque era huérfano y le había dado trabajo y comida."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Imaginado."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Y que de repente descubre, cotilleando en los papeles del marqués, que había sido comprado como esclavo… Junto a su madre… Y que había sido separado de ella."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Probablemente, me entrarán ganas de matar al tipo que me compró y que vendió a mi madre."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Es lo que intentó hacer Tomasín."
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"Entonces, el tal Tomasín, ¿al que quería disparar era al marqués y no al rey?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Sí… Y entre el pánico y que no era buen tirador, le dio al rey por error."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Pues joder con el error… Tenemos que actuar rápido… Alonso seguirá en Comillas vigilando al Rey. Ustedes dos viajarán de inmediato a la Cuba de 1851 para liberar a la madre de Tomasín."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Quiere decir que…?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Suprimiendo el motivo de la venganza en 1851, evitarán que ésta se ejecute treinta años después."
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"Pero eso supondría cambiar la Historia."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"A veces hay que cambiar algo para que todo siga igual."
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"Hombre… Igual, igual…"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Al Rey le quedan horas. Y si muere, las consecuencias son impredecibles."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Aquí te caes al suelo y te sirven a la plancha…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Tranquilo… Ya llegamos: es esa casa de allí… Recapitulemos."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Tu hermano, mi cuñado, tiene un negocio azucarero en Guantánamo… Y yo soy su nuevo administrador."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Muy bien."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Tranquila… Esta gentuza, si les pagas una pasta, no les importa tu árbol genealógico. Buenos días."
3	27	Tiempo de esclavos	CAPATAZ	"Buenos días… ¿Qué desean?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Soy el cuñado del señor Feliú… Venía a comprobar la calidad del material."
3	27	Tiempo de esclavos	CAPATAZ	"Yo no puedo ayudarles. Necesito el permiso del dueño. Yo soy sólo el capataz."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Pues busca al dueño y le pide permiso."
3	27	Tiempo de esclavos	CAPATAZ	"A estas horas estará comiendo… No va a querer, ya se lo digo yo."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Se lo tendrá que preguntar primero, figura."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS JOVEN	"¿Qué pasa, Neluco?"
3	27	Tiempo de esclavos	CAPATAZ	"Estos señores quieren ver a los negros."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS JOVEN	"Muy buenas tardes, señores. Menudo calor, ¿eh?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¡Y tanto! Buenas tardes."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Venimos de parte del señor Feliú."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS JOVEN	"Ah, sí. ¿Qué tal van las cosas por Guantánamo?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Muy bien, la verdad. Estamos ampliando el negocio y necesitamos mano de obra."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS JOVEN	"Se los iba a enviar la semana que viene. Compré el cargamento hace seis días, según llegó del golfo de Benín. Son negros lucumíes, ¡grandes trabajadores! Y están sanos y fuertes."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Nos gustaría verlos, de todas maneras."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS JOVEN	"¿No se fían de mí?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Siempre que compro un caballo le miro los dientes. Y ya que hemos venido desde Guantánamo…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Déjalo, Jesús. Buscaremos otra casa de comercio más atenta."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS JOVEN	"No se moleste, señora, pero es que no me parece lugar para usted."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Póngame a prueba."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS JOVEN	"Como desee. Lleva a los señores al barracón."
3	27	Tiempo de esclavos	CAPATAZ	"A estos los tenemos juntos porque son familia. No se querían separar."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Parecen sanos."
3	27	Tiempo de esclavos	CAPATAZ	"Aquí llegan los más fuertes. ¡Cállate! No aprendes, ¿eh, Tomasín?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Tomasín?"
3	27	Tiempo de esclavos	CAPATAZ	"Ellos le llaman Fopi. Pero ya le hemos puesto nombre cristiano. Es el más rebelde. Eso le gusta al señor López: se lo va a llevar a su ingenio. ¿Quieren algo más?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"No. Vámonos. Ya volveremos de noche…"
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"Todo se nos está yendo de las manos."
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"¿Qué habrías hecho tú en lugar de Salvador? Está en juego la vida de un rey y de su descendencia…"
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"En eso, probablemente, habría decidido lo mismo… Pero la pregunta no es ésa."
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"Dímelo."
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"Uno. Habría sancionado a Pacino. Dejó escapar a Marta. Lo sabemos todos."
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"Todos fallamos alguna vez."
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"Pacino es demasiado bueno policía para cometer ese fallo. Y habríamos atajado el problema de las sociedades secretas hace tiempo…"
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"¿Dos?"
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"Jamás habría reclutado a Lola Mendieta de nuevo. Pensar que iba a ser distinta que la Lola que conocíamos es una ingenuidad que un subsecretario de este Ministerio no se puede permitir."
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"Te equivocas. Tenía órdenes de Salvador de matarla si veía que iba a hundirse en los interrogatorios en el campo de concentración."
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"Ojalá lo hubieras hecho."
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"Sabes que eso hubiera supuesto eliminar todas las misiones que en el futuro iba a resolver."
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"Arreglar ese problema era más fácil que los que puedan surgir ahora."
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"La encontraremos."
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"¿Cómo? Es lista y sabe escabullirse. Lo lleva haciendo desde cría. Y sabes que ése no es el principal problema. Aunque todos tengamos miedo a hablar de ello. Salvador ha roto una regla sagrada: no reclutar dos veces a la misma persona. Viajar por el tiempo genera ya suficientes paradojas como para provocar aún más. ¿Qué pasará si se encuentran las dos Lolas en un viaje por el tiempo?"
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"Cuando lleguemos al río, cruzaremos el puente."
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"Y yo estaré ahí. Luchando por el Ministerio. Pero reconoce que al Salvador de toda la vida no le pasaban estas cosas, tenía intuición, olfato…"
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"¿Qué quieres decir?"
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"Que todos nos hacemos viejos, Ernesto. Y Salvador, también."
3	27	Tiempo de esclavos	ESCLAVO	"¡Nikan kikán! ¡Obo iyá tié! ¡Okuao!"
3	27	Tiempo de esclavos	CAPATAZ	"Los remilgos y las malas caras al negro, ¿eh? Que yo sólo vengo a divertirme un rato."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Por qué no te diviertes conmigo?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Se puede saber qué haces?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"No pienso dejarles aquí. Si se cambia la Historia por un rey, ¿por qué no por ellos?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Estoy de acuerdo."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¡Se acabó! ¡Se acabó! ¡Puerta!"
3	27	Tiempo de esclavos	ESCLAVOS	"¡Ipanlá! ¡Ipanlá! ¡Eyeniyé!"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Ahora les toca divertirse a ellos."
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"Si mi abuelo supiera que estoy velando al rey se levantaría de su tumba y me daría una colleja."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"¿No le gustaban los reyes?"
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"No. Era republicano. Decía que en un mundo moderno nadie debía heredar el poder sino ganarlo en las urnas."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Yo he dado mil veces la vida por mi rey. Y con mucho gusto."
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"Me lo imaginaba. Sois de los Tercios viejos. A veces hasta renunciabais a la soldada para que los mercenarios que luchaban a vuestro lado pudieran cobrarla."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"¿Cómo sabéis eso?"
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"Me gusta leer libros de Historia. Tal vez por eso, al contrario que a ti, no me gusten los reyes, como a mi abuelo."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"No os entiendo… Sin embargo, os habéis dejado el alma intentando salvar al rey."
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"Es mi misión y es mi paciente. Y no hay nada que duela más a un médico que ver morir a quien cuida. Para mí es tanto dolor como para un rey perder su reino. Tranquilo. Es el cambio de guardia."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"No me fío."
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"Deja, ya voy yo. Así, de paso voy a mear."
3	27	Tiempo de esclavos	ALABARDERO 4	"¡Trágala, perro!"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"¡¡¡Noooooooo!!!!"
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"¿Qué ha pasado…?"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Lo han conseguido… Mis compañeros han cambiado la Historia."
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"Pues la podían haber cambiado un poco antes y me hubiera ahorrado el chichón…"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"¿Pero dónde está el rey? Hay que comprobar que está sano…"
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Sin duda le ha gustado el barco, majestad…"
3	27	Tiempo de esclavos	ALFONSO XII	"Mucho… Y no sólo porque se llama como yo…"
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"¿Por qué sonríe, majestad?"
3	27	Tiempo de esclavos	ALFONSO XII	"Porque mañana será un gran día. Para España y para usted. ¿Ocurre algo?"
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"No, majestad… Sólo… Sólo quería comprobar si estaba bien."
3	27	Tiempo de esclavos	ALFONSO XII	"¿Y por qué no iba a estarlo? ¿Quién es este hombre?"
3	27	Tiempo de esclavos	MÉDICO	"Mi nuevo ayudante."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Mi nombre es Alonso de Entrerríos, majestad. Siempre a su servicio."
3	27	Tiempo de esclavos	ALFONSO XII	"Pues si quiere seguir sirviéndome, córtese el pelo. Parece usted un bandolero de Sierra Morena."
3	27	Tiempo de esclavos	ANGUSTIAS	"Ya lo decía mi madre: no hay nada más bonito que ver comer a alguien que tiene hambre. ¿Más? ¿Sí?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Tenga cuidado, Angustias. Que, conociéndola, se estarán poniendo como el Tenazas… A ver si les va a dar una indigestión… Lo que les decía… El rey está sano y salvo gracias a ustedes… Pero hay novedades."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"No sé por qué, creo que no van a ser buenas…"
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"No… Alonso nos ha informado que estaba luchando contra dos tipos que querían matar al rey justo cuando ustedes cambiaron el tiempo. Los tipos se volatilizaron…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Como cuando Pacino mató al asesino de aquellas mujeres."
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"Exacto. El tiempo se reinició como si el rey nunca hubiera sido herido."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Pero si esos dos tipos desaparecieron delante de las narices de Alonso cuando cambiamos el tiempo…"
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"Es que son de 1881… O aún antes…"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Entonces no hemos arreglado el problema. Porque seguirán allí y volverán a intentarlo… "
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Por eso tienen que volver allí… Alonso está protegiendo personalmente al rey."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Alguna pista de quién pueden ser?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Sí. Creemos que son los Hijos de Padilla."
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"Los compañeros de su amiga Marta."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Tan seguros están?"
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"Uno de los hombres con los que estaba peleando Alonso dijo Trágala, perro al intentar matar al rey."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Hombre, sería el calentón. Cosas peores se me han escapado a mí en interrogatorios chungos."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"El Trágala, perro fue una suerte de himno durante la revolución liberal de 1812. Se refería a Fernando VII, cuando se vio obligado a firmar la Constitución. Un absolutista jamás lo utilizaría."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"No piense en el pasado, Pacino. Nunca ayuda, se lo digo yo. Y usted no se lo recuerde tanto. "
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Ernesto tiene razón. Si yo no hubiera… fallado…"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Vuelvan y descubran quién está detrás de todo."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Pero recuerden… Actúen como si fuera la primera vez que van a Comillas."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Perdón?"
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"El tiempo se ha reconstruido con la liberación de los esclavos en Cuba. El atentado de Tomasín no se ha producido, así que nadie recordará que ya han estado allí."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Como si le diera al patrás en el vídeo, vaya."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Exacto."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Es que, con perdón, no vean para explicar algo las charlas que nos echan."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Al final tendremos que dar las gracias al destino."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"¿Por qué?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Si el criado no hubiera disparado al rey por error, jamás hubiéramos descubierto que otros quieren asesinarle… Y todo por el amor a una madre que nunca conoció."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Ya que el destino nos ha ayudado una maldita vez, tenemos que cazar a esos hideputas."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"He informado a Sagasta de todo. Es genial eso de pedir plenos poderes dos veces a todo un presidente… Y que te los dé. ¿Por dónde empezamos?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Repetiremos lo que ya hemos hecho antes. Alonso, vigila. Pacino, ven conmigo. Te voy a volver a presentar a mi tío."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¡Tiet! ¡Quina sorpresa!"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"¿Qué haces en Comillas?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Crónicas políticas. Colaboro con un diario nacional. Con seudónimo masculino, por supuesto."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Por supuesto. ¿Y usted no será…?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Soy un compañero del periódico. No está bien que una señorita viaje sola…"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Aquí está segura. No encontrará lugar en España con más guardias vigilando… Aunque no se note que lo sean. ¿Cómo están tus padres? Hace semanas que no hablo con ellos."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Yo tampoco les veo mucho ahora que estoy en Madrid, pero están bien de salud. Por cierto, no saben que estoy aquí, así que me gustaría…"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Tu secreto está a salvo conmigo."
3	27	Tiempo de esclavos	ALABARDERO 4	"¡Trágala, perro!"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Así que crónica política, ¿eh? Sabía que llegarías lejos."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Lo siento, ¿nos perdona un momento?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Pero qué…?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"El trabajo es el trabajo."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Sí… Será mejor que vayamos… ¿Nos disculpas?"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Por supuesto."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Acabo de ver al alabardero que quería matar al rey. Ahora va vestido de criado… Vamos…"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Hay algo que no me cuadra…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿El qué?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"No sé… Tonterías mías, seguro…"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Cuanto más os mováis, más voy a apretar. Vos sabréis si queréis volver a caminar."
3	27	Tiempo de esclavos	CRIADO ANTES ALABARDERO 4	"El que no va a volver a caminar eres tú."
3	27	Tiempo de esclavos	ENCAPUCHADO 1	"Atadles."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Qué es todo esto?"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Ya sabemos quién quiere matar al rey."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Y yo sé quién es su jefe… Tu tío, Amelia. Tu tío viene del futuro."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"No digas tonterías…"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Tiene razón, Amelia… Yo también bajo por el tiempo. Por cortesía de los nuevos Hijos de Padilla."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Pero cómo…?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"La primera vez habló en catalán contigo y cambio al castellano por cortesía conmigo… La segunda vez, me habló en castellano desde el principio… Y no te preguntó por Irene Larra, la señora que te llevó a Madrid a cuidar su biblioteca…"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Reconozco que estoy empezando en esto de los viajes por el tiempo… Todavía me despisto."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Yo no me despistaré cuando os esté cortando el cuello."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"No podía creer que estuvieras implicada en esto… Pero cuando te vi con ese tipo… Él vigilaba al rey e impidió que mis hombres matarán al rey… Por eso utilicé a uno de ellos como cebo… Porque le reconocería. Picó él… Y vosotros dos también. Vinimos aquí a matar al rey y ese criado estúpido casi hace el trabajo por nosotros… Luego, cuando fuimos a rematarle, cambiasteis la Historia… ¿Cómo lo hicisteis?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"A ti te lo voy a contar, no te jode."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Por qué a mí no?"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Quiero que te unas a nosotros. España se merece una Historia mejor. Y nosotros vamos a dársela con nuestras ideas."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Me estás hablando de ideas? Matar a un hombre para defender una idea no es defender una idea. Es matar a un hombre."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Sebastián Castellion… Quizá tu madre tenía razón."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH JOVEN	"Amelia, te he traído una cosa. ¿Qué pasa? ¿No los quieres?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA NIÑA	"Mamá dice que las niñas no tienen que leer tantos libros."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH JOVEN	"Escúchame bien, Amelia. Tu madre te quiere, y quiere lo mejor para ti. Pero, ¿alguna vez te ha preguntado lo que quieres tú? ¿Y qué quieres? Entonces, léelos. Estos, y todos. Cuantos más, mejor. En los libros encontrarás conocimiento…"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Amelia. Únete a nosotros."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"No. La suerte de mis compañeros será la mía."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Asegúrate de que ella no sufre."
3	27	Tiempo de esclavos	ENCAPUCHADO 1	"Vaya… parece que por fin despiertan… ¡Ponedles de rodillas!"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Matar embozado es de cobardes."
3	27	Tiempo de esclavos	ENCAPUCHADO 1	"No. Es de quienes no quieren ser reconocidos… Vamos a darle una lección a vuestro Ministerio."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Serás cabrón…"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Es la señorita Folch. ¿Una videollamada? ¿Señorita Folch?"
3	27	Tiempo de esclavos	ENCAPUCHADO 1	"Me temo que la señorita Folch no se puede poner en este momento."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"¿Quién es usted?"
3	27	Tiempo de esclavos	ENCAPUCHADO 1	"No soy, SOMOS los hijos de Padilla. Y van a comprobar con vuestros propios ojos de lo que somos capaces."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"¡Oiga! ¡Oiga, escúcheme, por favor! ¡Seguro que podemos encontrar una solución!¡Hablemos!"
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"¿Qué hacemos? ¿No podemos avisar a alguien? ¿Buscar alguna puerta que…?"
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"Demasiado tarde."
3	27	Tiempo de esclavos	ANGUSTIAS	"¿Qué está pasando? Dios mío…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Tenía tantas cosas por hacer…"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Tranquila… Piensa que es otro viaje más que vamos a hacer juntos…"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Yo haré uno de ida y vuelta… Porque volveré para acabar con vosotros ayunque sea en espíritu… Cuanto antes disparéis, antes regresaré… ¡¡¡¡Disparad de una vez, hideputas!!!"
3	27	Tiempo de esclavos	ENCAPUCHADO 1	"Tus deseos son órdenes. ¡Acabad con…!"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"No esperaba tanto de ella."
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"¿De quién?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"No puede ser."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"¿Lola?"
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"¿Lola?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Lola."
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"Que sí, que soy yo: Lola… Ya sé que me dijo que hiciera prisioneros, jefe…"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"No os lamentéis. Bien muertos están, pardiez."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Suscribo lo que dice Alonso. Sabía que podía confiar en usted."
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"Es mi trabajo… Y no está terminado… No tenemos tiempo que perder. El objetivo ahora no es sólo el rey… Es todo el gobierno."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Se lo puedes contar mientras nos desatas, chata?"
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"Perdón…"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"¡Corran! Y si necesitan apoyo logístico, llamen de inmediato…"
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"Sí, señor."
3	27	Tiempo de esclavos	ERNESTO	"Creo que nos debe una explicación."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Y como subsecretario del Ministerio que soy, se la voy a dar. Tiene que estar segura. Esos hijos de Padilla son muy peligrosos. Si la descubren…"
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"No lo harán. Estoy más que preparada, se lo aseguro. Si fueran los absolutistas de El Ángel Exterminador me sería más difícil… Los nuevos comuneros piensan casi lo mismo que yo… Lástima que no esté de acuerdo con sus métodos."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"El terror sólo genera terror."
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"¿Qué debo buscar?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Los documentos que tenemos todavía no han dado sus frutos. Necesito saber quiénes son. Y cuántos agentes del Ministerio están implicados."
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"Sí, señor."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Nadie puede saberlo."
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"¿Nadie?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Absolutamente nadie."
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"Entonces, nadie lo sabrá."
3	27	Tiempo de esclavos	IRENE	"¿La infiltró en los hijos de Padilla y no nos dijo nada? ¡Levantamos una alarma intertemporal, llevamos días!"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Un secreto deja de serlo cuando lo comparten demasiadas personas. Y ustedes dos lo saben mejor que nadie. Ahora nos toca esperar."
3	27	Tiempo de esclavos	ANGUSTIAS	"Otra como ésta y la espicho."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Gracias… Es un honor ser compañero vuestro."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Entonces, ¿sabes qué pretenden?"
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"Matar a todos. Al rey, al consejo de ministros en pleno…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Cómo?"
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"Han llenado los sótanos del palacio con dinamita, y la harán detonar en pleno consejo de ministros."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Cuánto tiempo queda para eso?"
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"Treinta minutos."
3	27	Tiempo de esclavos	ALFONSO XII	"Buenos días a todos. Antes de comenzar este consejo de Ministros, me gustaría dedicar unas palabras a nuestro magnífico anfitrión, don Antonio López, Marqués de Comillas. Siempre he mostrado mi admiración por aquel que en la prosperidad piensa, y trabaja por el que sufre adversa suerte… …Y nadie para eso como el infatigable don Antonio. Para mí es un placer y un honor que nos haya acogido tan generosamente en su morada."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¡Una bomba en el sótano! ¿Sabes dónde está colocada?"
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"Claro. Vi cómo la ponían…"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Sabes desconectarla?"
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"¿Yo? Ni idea. Fue Pere Folch. Tenías razón… Viajaba a su futuro… Allí le debieron darle un cursillo. Porque esa bomba no es ni siquiera de mi época, os lo aseguro…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Y si desalojamos el palacio?"
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"Tardaríamos demasiado."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Llamad al Ministerio… Que busquen un experto…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Dónde vas?"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"A buscar al médico… Él tiene esa cámara del demonio…"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Tenemos otro asunto que resolver."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Lo sé. Cuando lleguemos, busca a mi tío. Logremos evitar o no esta matanza, tiene que pagar por esto."
3	27	Tiempo de esclavos	ALFONSO XII	"Tiene la palabra don Fernando León y Castillo, ministro de Ultramar. FERNANDO LEÓN se pone en pie."
3	27	Tiempo de esclavos	FERNANDO LEÓN	"Majestad; señores Ministros; señor Marqués. Buenos días. Como todos sabemos, don Antonio López es un hombre que ha mostrado la gloria y la riqueza del reino allá donde han viajado sus barcos. Pero los nuevos tiempos exigen nuevas formas mercantiles, y por eso el señor Marqués ha fundado la sociedad anónima de navegación Compañía Transatlántica. Someto a la aprobación del Consejo la cesión a esta nueva sociedad del contrato de correo del Reino de España con sus colonias…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"No tenías que estar aquí. No es tu misión. Si sale mal…"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"No saldrá mal… Si logro ponerme este bonete del demonio…"
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"Si sale mal, ¿qué?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Eres demasiado joven para morir."
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"Pues anda que tú…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Yo? Es la primera vez en mi vida que estoy en peligro de morir dos veces en el mismo día."
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"A mí me ha pasado varias veces."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Estoy listo."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Nosotros también. Tenemos aquí al señor Gaspar Antuña, TEDAX y agente del Ministerio"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Disculpad si no me presento, pero por aquí estamos a dos minutos de saltar por los aires."
3	27	Tiempo de esclavos	TEDAX	"Aléjese del detonador, por favor. Lo primero es abrir el cilindro que contiene el detonador. Haga exactamente lo que le digo."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"¿Te quieres perder los fuegos artificiales?"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"¿Estás vivo?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"No sé si por mucho tiempo por vuestra puta bomba… Pero, por si muero, quiero cumplir un deseo…"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"¿Cuál?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Para tanto que lees, ya podías haberlo imaginado."
3	27	Tiempo de esclavos	ALFONSO XII	"Tras escuchar los argumentos del señor ministro de Ultramar, pasamos a someter la propuesta a votación."
3	27	Tiempo de esclavos	MINISTRO 1	"A favor."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Por el amor de dios."
3	27	Tiempo de esclavos	TEDAX	"Estese quieto, por favor."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Sí, señor."
3	27	Tiempo de esclavos	TEDAX	"Tiene suerte de que sean cables."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Suerte sería no estar aquí, caballero."
3	27	Tiempo de esclavos	TEDAX	"¿Tiene algún instrumento cortante?"
3	27	Tiempo de esclavos	MINISTRO 3	"A favor."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"¿Estáis seguro de que es éste?"
3	27	Tiempo de esclavos	TEDAX	"Todo lo seguro que puedo estar desde aquí."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¡Se nos acaba el tiempo!"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Por Santiago y por España. Ha funcionado. Sin duda estos artilugios salvan vidas."
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"Un poco más y me cago viva."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Traidora…"
3	27	Tiempo de esclavos	LOLA	"No consiento que nadie me llame eso. ¡Nunca lo he sido y nunca lo seré!"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Dejemos de discutir. Volvemos al Ministerio."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Esperad un momento. Tengo que resolver un asunto con el marqués."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"¿Estás segura de lo que haces?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Más que nunca."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Te arrepentirás de lo que haces… Te arrepentirás toda la vida…"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Si volvéis a abrir la boca, juro por Dios que os corto la lengua El tío calla. Pere no quita los ojos de su sobrina…"
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Que conste que le recibo porque me lo ha pedido el propio presidente Sagasta…"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"No. Sólo soy un funcionario que quiere hablar con usted del pasado."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Supongo que no tiene sentido negarlo. ¿Qué es lo que quiere? ¿Dinero a cambio de su silencio? ¿Es eso?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"No todos hacemos todo por dinero. No todos somos como usted, Marqués."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"¿Qué quiere que le diga? En aquel momento era legal."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Pero no esclavizar a seres humanos ni era ni es ni será ético… Además, las leyes se redactan a conveniencia. Tampoco me negará eso, ¿verdad?"
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"Si ha venido a darme lecciones de moral, llega tarde."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Para lavar su nombre."
3	27	Tiempo de esclavos	MARQUÉS DE COMILLAS	"¡Para lavar mi conciencia! ¡Dios me castigó llevándose a mi hijo mayor, y el menor va a heredar un legado manchado de sangre! ¡¿Cree que no me arrepiento cada día de lo que hice?! ¡¿Que no me gustaría poder cambiar el pasado?!"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Me temo que eso es imposible, señor Marqués. Pero hay algo que sí puede hacer. ¿Me ha hecho el favor?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Por supuesto. El niño y su madre ya están allí… No creo que cambie mucho más la Historia después de la que hemos liado."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"No insista… Nunca venderé a mis compañeros. ¿Sabe en lo que diferenciamos usted yo?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Ilumíneme, por favor."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Usted no tiene ideales, yo sí."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"¿Y cuáles son?"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"La Restauración es un régimen corrupto. El gobierno en pleno está pasando las vacaciones en casa de un empresario al que van a enriquecer a golpe de decreto. La justicia no es igual para el rico que para el pobre… Y dos partidos se reparten el poder y los beneficios…"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"¿Por qué sonríe?"
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"Parece que estoy hablando de su época en vez de la mía… Piénselo bien, si nos dejan arreglar el pasado, el futuro sería mejor."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Al futuro se llega segundo a segundo. No matando gente."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"La Historia está llena de violencia. Desde Esparta, Roma… hasta las guerras mundiales…"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Esos son los errores de los que hay que aprender."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"No: ésas son las injusticias que no hay que olvidar. Ustedes son como los reaccionarios del Ángel Exterminador… Intentan evitar que cambie el pasado, la Historia… Pero si está llena de errores, ¿por qué no corregirlos?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"¿Sabe? Usted y todos los de su calaña me recuerdan a una serie que veía de joven… Kung_Fu se llamaba… El protagonista tenía un maestro que le daba discursos de filosofía oriental, sobre la bondad y la justicia… Y él le escuchaba atentamente… Pero al final, cuando había problemas, todo lo arreglaba a hostias."
3	27	Tiempo de esclavos	PERE FOLCH	"¿Le ha explicado a Amelia lo que pasará?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"¿Lo que pasará? ¡¡¡Lo que ha pasado, imbécil!!! ¡¡¡Lo que ha pasado!!!"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Qué van a hacer con mi tío?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Atentar contra el rey está penado con la muerte. El gobierno de Sagasta fingirá su detención por otras causas."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Y llevarle al castillo de Loarre?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Pocos se lo merecerán más que él."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Lo sé… Si no tiene más que decirme, necesito ir a ver a mi familia. Después de esto…"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"De eso quería hablarle. Y no es fácil, se lo aseguro. Como sabrá…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"No sólo hemos cambiado la Historia, sino también la historia de mi vida."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Así es. La reclutamos en 1880, hace dos años. Y esta misión ha ocurrido justo en medio: en 1881."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Qué me voy a encontrar cuando llegue a casa?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Lo siento, Amelia… Pero cuando vuelvas, tu padre llevará muerto un año. Al detener a su tío, el gobierno incautó todas las empresas de las que era socio… No pudo superarlo y le dio un infarto. Lo siento."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Cuando acepté formar parte del Ministerio, lo hice creyendo que era lo correcto. Pero nunca creí que iba a destrozar a mi familia… No puedo seguir adelante como si eso no hubiera pasado. Tengo que elegir entre el Ministerio y mi familia. Y voy a elegir mi familia. O lo que quede de ella."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"La entiendo. Sólo hay dos soluciones para sacar a su familia de la miseria."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¡No lo haré!"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"O levantar usted la empresa familiar. Y prefiero esto último, porque eso significará que algún día volverá a este Ministerio. Tome."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"¿Qué es?"
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"Información sobre dónde tiene que invertir usted en bolsa en los próximos años."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Mi padre quería invertir en globos aerostáticos."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"¿Zepelines? Mal negocio, se lo aseguro. Lo mejor es la telefonía y la electricidad. Siempre dan beneficios. Se lo aseguro. Y en su época es un negocio creciente."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Gracias."
3	27	Tiempo de esclavos	SALVADOR	"¡Espere! ¿No quiere despedirse de sus compañeros?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Ahora… Ahora no podría…"
3	27	Tiempo de esclavos	MADRE AMELIA	"¡¡¿Dónde estabas?!!"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Volviendo de Madrid… Ya lo sabe."
3	27	Tiempo de esclavos	MADRE AMELIA	"¿En el aniversario de la muerte de tu padre? Sabes lo importante que es este día para mí… No puedo creerme que me hayas dejado sola."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"No pasará más, madre, no pasará más."
3	27	Tiempo de esclavos	MADRE AMELIA	"Eso me dijiste después de no venir al entierro. Estoy sola. Pobre y sola… Así me voy a morir… Ojalá que sea cuanto antes…"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Saldremos adelante, madre… Y lo haremos juntas."
3	27	Tiempo de esclavos	PADRE AMELIA	"Hija, ¿te encuentras bien?"
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"No es nada. Ya se me pasará."
3	27	Tiempo de esclavos	PADRE AMELIA	"A mí no me engañas. Estás triste porque Julián se va a Cuba. Volverá. Ya lo verás."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Nadie vuelve. Nadie. ¿Qué hacéis aquí?"
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Acompañaros en el duelo… Aunque sea un año tarde."
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Y saludarte… Como te fuiste sin decir nada."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Lo siento… pero no me gustan las despedidas."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"¿Quién ha dicho que esto es una despedida?"
3	27	Tiempo de esclavos	PACINO	"Para nada… Cuando queramos vernos, nos hacemos unas puertas y ya está… A veces se llega a 1882 antes que al centro en 2017… Con los atascos que hay. Yo me marché, pero regresé. Tú también tienes que hacerlo."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"Me acabo de ir y no pienso en otra cosa."
3	27	Tiempo de esclavos	ALONSO	"Os echaremos de menos."
3	27	Tiempo de esclavos	AMELIA	"No menos que yo a vosotros."
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"¿Por qué lo has hecho? ¿Por qué? ¿¡No podías haber mirado para otro sitio, como hacemos todos!?"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"¡Es un caso de corrupción!… El embajador de Guinea está cobrando comisiones de compañías británicas… Y el ministro se niega a cesarle."
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"¿Y te enteras ahora? ¿Pero en qué mundo vives? Si lo sabía todo el mundo, joder."
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"Han revocado mi nombramiento como cónsul en Roma. Lo tenía hecho y tú lo has echado a perder…"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Yo…"
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"¡¡¡Tú te callas cuando hable tu marido!!!"
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"Yo quería una esposa… Tener hijos… Ni siquiera para eso sirves…"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"¿Irene?"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"¿Me está escuchando, Irene?"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Sí. Tenemos que viajar al año 1961 para salvar “Viridiana”. Y que Buñuel gane el Festival de Cannes para España."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Sé que no es fácil para usted viajar a su época… Si tiene algún problema…"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"No tengo ninguno. Cuente conmigo."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Perdonad… Pero habéis nombrado a un tal Buñuel… ¿De qué me suena su nombre?"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Concretamente, de cuando le dejó usted KO en la Residencia de Estudiantes."
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"El boxeo es un deporte de caballeros donde sólo se utilizan los puños."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Sólo los puños? ¿Y no se puede morder?"
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"No."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Y arañar?"
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"No, ¡claro que no!"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Y tampoco se pueden dar cabezazos?"
3	28	Tiempo de censura	JULIÁN	"Tampoco, Alonso, tampoco."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Y a eso lo llaman pelear? Pues ya está."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Le metiste a Luis Buñuel?"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Fue en buena lid. Tal vez se acuerde de mí…"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"No lo creo… El Buñuel al que va a ver ahora tiene 61 años. Y su vida ha dado mil vueltas tras su exilio…"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Exilio?"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Tuvo que huir de España por la guerra civil… Y regresó en 1960, convencido por un actor llamado Francisco Rabal … y por otro director histórico de nuestro cine, Juan Antonio Bardem."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"El régimen quería dar una imagen de apertura al mundo… Y Luis Buñuel estaba deseando volver. Por eso escribió Viridiana, junto a un guionista de nombre Julio Alejandro."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Qué ha ocurrido para que Viridiana esté en peligro?"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"La junta de censura se reunió, tal y como cuenta la Historia… Y todo iba bien…"
3	28	Tiempo de censura	CENSOR 1	"Propongo su aprobación."
3	28	Tiempo de censura	CENSOR 2	"Lo secundo."
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"¿Están locos? ¿Van a tolerar esta blasfemia?"
3	28	Tiempo de censura	MUÑOZ FONTÁN	"Por Dios, Pitaluga. Tranquilícese. Son tiempos de cambio…"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Ya… Y de apertura, y de turismo… Bla, bla, bla… Pero fuera no nos quieren… ¿No han visto el Festival de Eurovisión? Conchita Bautista lo bordó con el “Estando contigo”… ¡¡¡Y quedó novena!!! ¡Qué ignominia!"
3	28	Tiempo de censura	CENSOR 2	"En eso tiene razón…"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"¡¡¡Claro que la tengo!!! Fuera nos desprecian y nosotros bajándonos los pantalones para ser como ellos con blasfemias como Viridiana… ¡No hemos ganado una guerra para esto! ¡Voy a informar al Caudillo, si hace falta!"
3	28	Tiempo de censura	CENSOR 1	"Propongo la prohibición."
3	28	Tiempo de censura	CENSOR 2	"Lo secundo. Propongo la prohibición."
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Ambrosio Pitaluga… Es nuestra única pista."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Qué terrible historia cuenta esa película para que parezca tan peligrosa?"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Bueno… En resumen… Viridiana cuenta la historia de una novicia que sale del convento y decide ayudar a los pobres."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¡Me gusta! El cura de mi pueblo también nos leía vidas de santos…"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Aquí tienen toda la documentación… Se harán pasar unos productores de cine norteamericanos, socios de un magnate del cine llamado David O. Selznick."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Y cómo vamos a parecer oceánicos si no sabemos inglés?"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"No hará falta. Como verán, su identidad es la de hijos de exiliados españoles."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Tienen que vender una película a las autoridades franquistas, concretamente a Muñoz Fontán, el director general de Cinematografía y Teatro de la época…"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"En concreto, La historia más grande jamás contada. Una película bíblica."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Suena bien."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Yo no puedo vender algo que no me creo… ¿Puedo hacer otra sinopsis?"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Si se da prisa… Buena suerte en la misión."
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"¿Por qué ha mandado a Irene a esta misión? Reencontrarse con sus viejos fantasmas puede hacer fracasar la misión."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Porque conoce la burocracia de su época mejor que nadie. Veo que últimamente usted no está de acuerdo con mis decisiones. Ahora Irene… Antes con Lola."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Su experiencia en el campo de concentración con Lola hace que se sienta su protector… Y tiene que dejar de serlo."
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Tiene razón… Supongo que cuando Lola sepa que no la ha mandado de misión se volverá a quejar."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Tranquilo. La tengo ocupada… Lola necesita… ¿cómo decirlo? Coger algo más de músculo…"
3	28	Tiempo de censura	OLIVIA	"Yi. Er. ¡San!"
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¡Casi me ahogas!"
3	28	Tiempo de censura	OLIVIA	"Hay que saber mantener el control. Tus nervios te derrotan."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¿Qué es eso? ¿Un proverbio oriental?"
3	28	Tiempo de censura	OLIVIA	"No. Lo dice siempre el Sebas… un amigo mío de Usera."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¿Eres… española?"
3	28	Tiempo de censura	OLIVIA	"Creo que conoces muy poco el siglo XXI."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"No lo veo muy claro… Por cierto, ¿cómo te ha dado tiempo a escribir todo esto?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Es que me sé la trilogía de memoria. Bueno… Y Angustias me ha echado una mano… Teclea como un rayo…"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Lo importante es que sea muy cara. Hay que vender que vamos a construir unos estudios de cine, un proyecto inmobiliario descomunal. Eso en España abre cualquier puerta."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Qué te pasa?"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Salvador ni ha nombrado a Amelia. Aquí se tiene poca memoria…"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Ninguna."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"En este ministerio no hay tiempo para sentimentalismos."
3	28	Tiempo de censura	MUÑOZ FONTÁN	"Rebeca, Lo que el viento se llevó, productor del gran Hitchcock… ¡No saben cómo admiro al señor Selznick! No se arrepentirá de invertir en España. Mire cómo le va a Bronston con los Estudios Chamartín."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Los nuestros serían seis veces más grandes, señor Muñoz Fontán… ¡Más que Cinecittá!"
3	28	Tiempo de censura	MUÑOZ FONTÁN	"¡Fantástico! ¿Ya tienen nombre?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Ehh… Sí, EuroHollywood."
3	28	Tiempo de censura	PADRE GOROZARRI	"Ni hablar: HispanoHollywood."
3	28	Tiempo de censura	MUÑOZ FONTÁN	"Oiga, padre, que en los nombres comerciales no interviene la censura."
3	28	Tiempo de censura	PADRE GOROZARRI	"Pero en los guiones sí. Y este proyecto que quieren rodar ustedes aquí es un despropósito. A ver… ¿por qué ese tal… … Obi Wan Kenobi tiene que defender una vieja República?"
3	28	Tiempo de censura	MUÑOZ FONTÁN	"Son detallitos, ¿eh? Cambiamos República por “Movimiento” y ya está."
3	28	Tiempo de censura	PADRE GOROZARRI	"Y luego esos “jedis”…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Yedis."
3	28	Tiempo de censura	PADRE GOROZARRI	"Como se diga, da igual. ¿Por qué tienen que ir tan sucios y desharrapados? Si es que parecen maquis, carajo."
3	28	Tiempo de censura	MUÑOZ FONTÁN	"Si Darth Vader tuviera acento ruso…"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Lo tendrá si hace falta… El problema ahora es “Viridiana”. Tiene que proyectarse en Cannes. La publicidad lo es todo."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Para dejarlo clarito: si Viridiana no va a Francia, el señor Fresnick no vendrá a España."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Selznick."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Y qué he dicho yo?"
3	28	Tiempo de censura	MUÑOZ FONTÁN	"Yo he acelerado los trámites de exportación. Pero en cuestión de censura, tengo las manos atadas."
3	28	Tiempo de censura	PADRE GOROZARRI	"A mí no me miren… La decisión es del comité. Y la prohibieron por unanimidad."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Si usted autoriza un segundo pase, yo le saco a los yedis vestidos de curas."
3	28	Tiempo de censura	PADRE GOROZARRI	"Y además me consigue usted una espada de luz de esas… No. Me consigue dos."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Dos?"
3	28	Tiempo de censura	PADRE GOROZARRI	"Quiero regalarle una al arzobispo."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Las que haga falta. Pero el nuevo pase ante la censura tiene que ser cuanto antes o no llegamos al Festival de Cannes."
3	28	Tiempo de censura	PADRE GOROZARRI	"Si tengo las espadas de luz, no habrá problema. Bueno, aparte de unas escenitas que, si el señor Buñuel eliminara, ayudaría bastante."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"El Ministerio nos ha organizado una reunión con Pitaluga… Y Buñuel y sus productores nos esperan a las seis en casa de Dominguín."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"A ver cómo convencemos a Buñuel para que suprima algunos planos de la película."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Yo lo veo bien fácil."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Digo sin romperle la cara."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Algún problema, caballero?"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Mario… ¿Cómo sabías que estaba aquí?"
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"Ya sabes que tengo contactos en todas partes. ¿Por qué has vuelto? ¿Para humillarme?"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"No empecemos otra vez…"
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"Yo empiezo cuando me da la gana… Mira, Irene…"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Qué parte de “no empecemos otra vez” no habéis entendido?"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Quién era?"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Mi marido."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Esto es a lo que se refería Salvador cuando te preguntó si tenías algún problema para venir a tu época…"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Veo que tenéis alguna cuenta que saldar…"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Ni te imaginas cuántas."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Saldadlas entonces."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"No. Tenemos trabajo."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Tranquila. Nosotros nos ocuparemos de lo demás. Eso sí: con una condición."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Si nos necesitas, silba."
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Ustedes dirán."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"No sé si sabe que va a haber un nuevo pase de… “Viridiana”."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Creo que la película no fue de su agrado. Lo lamentamos de veras. La opinión de un hombre de su categoría…"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"¡Usted sí que es la distinción en persona! ¿Me equivoco, caballero? Los hombres le envidian. Las mujeres le desean."
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Se merece una estilográfica de postín. Acabado en celuloide. Plumín de oro. Es la marca que usa el señor ministro. ¡La primera entre los notarios!"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Sé lo que está pensando: ¡no me lo puedo permitir! Pero sí que puede. Porque le voy a hacer un precio de amigo… ¡Qué digo amigo! De fa-mi-liar…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Qué? ¿No le da para mucho el sueldo de censor?"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Por las tardes hago ventas a domicilio. Voy a comisión, ¿saben?"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Tiene dos empleos?"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"¡Tres! También vendo enciclopedias. Y a veces participo en concursos de radio y esas cosas… Gané uno en el programa de Bobby Deglané disfrazado de esquimal… Pero no hay manera de ahorrar… Mi madre está empeñada en que me compre un piso. ¡Se morirá la pobre y yo seguiré compartiendo baño en la pensión!"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Me han dicho que son ustedes hijos de exiliados."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Eh… sí."
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Mi padre también fue represaliado, ¿saben? Pero no pudimos salir… Para poder limpiar el nombre de mi familia me alisté a la División azul… Que dicen que en Burgos hace frío, pero en Rusia meas y en vez de un chorrito, te sale una estalactita…"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"¿Saben que conseguí? Un puesto de ordenanza en el Sindicato Vertical… Diez años he tardado en llegar hasta aquí. De chupatintas, ganando dos duros."
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Pitaluga al aparato. Un momento… Lo siento, pero tienen que marcharse."
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Ya podemos hablar."
3	28	Tiempo de censura	BOSCO	"¡Viridiana tenía que estar prohibida! ¿Cómo han conseguido un segundo pase?"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"¡No lo sé! Pero yo hice lo que me pidieron. Y a mí me tienen que pagar igual, ¿eh?"
3	28	Tiempo de censura	BOSCO	"Pues si quiere cobrar su dinero, ya sabe lo que tiene que votar… otra vez."
3	28	Tiempo de censura	ANGUSTIAS	"Desde luego, me pides unas cosas, Pacino… Tranquilo… En cuanto lo tenga te lo envío…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"No, no… Me llamas y me lo cuentas… Mejor que no lo sepa nadie… Gracias, eres un cielo…"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Qué tramáis tan en secreto?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Un plan para ganarnos a Pitaluga. Hay alguien detrás de todo esto."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Lo tengo tan claro como vos… Pero hay algo que no entiendo… ¿Por qué me habéis traído aquí?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Porque hasta las seis tenemos tiempo y porque es mi barrio. Somos como los futbolistas: todo el día viajando, pero sin poder ver nunca nada."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Me moría de ganas por venir. Lo he visitado en el 2017… A simple vista no ha cambiado mucho… Eso sí, hay más coches… Pero se han perdido los sueños…"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"… y se han ganado tristezas. Es lo que he aprendido viajando por el tiempo."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Cierto… Dos calles más abajo hay ahora una sala de fiestas donde bailaban mis padres… El Copacabana… Dicen que Antonio Machín era uno de sus dueños… En el 2017, es una Delegación de Hacienda… Te cagas."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Quién es Antonio Machín?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Un filósofo… Mira, ahí está…"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿El qué?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Mi pasado. Ése soy yo."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Vos? ¿Os comisteis ese año la matanza entera?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Sí… Han cambiado mucho las cosas desde entonces…"
3	28	Tiempo de censura	AFRICANO	"Hola, Olivia."
3	28	Tiempo de censura	OLIVIA	"Hola, Pepe…"
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¿Un africano? ¿Y se llama Pepe?"
3	28	Tiempo de censura	OLIVIA	"Deberíais salir más del Ministerio."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¿De verdad que estamos en Madrid?"
3	28	Tiempo de censura	OLIVIA	"Sí. Y allí está la tienda de mi familia…"
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¿Y qué vendéis?"
3	28	Tiempo de censura	OLIVIA	"La pregunta correcta sería qué no vendemos. Acabaríamos antes."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Sí, tendré que salir más del ministerio… O ver series en la tele… Me han dicho que se aprende mucho…"
3	28	Tiempo de censura	OLIVIA	"No te creas. En las series españolas no salimos ni negros, ni amarillos… Por muy españoles que seamos. Y si salimos somos ilegales o mafiosos, así que casi mejor que no salgamos…"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"No hay ninguna foto mía…"
3	28	Tiempo de censura	MADRE	"Tú nos dejaste. Mejor no recordarte."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Entiendo vuestras razones… Sólo pido que entendáis las mías."
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"Te contaré las mías, a ver si las entiendes… No podía volver a casarme. No podía darte por muerta. ¿Sabes qué les dijimos a todos? Que andabas mal de la cabeza. Que te habíamos metido en un sanatorio."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"¿Les dijimos?"
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"Tus padres también, Irene. Porque a ellos también les jodiste la vida."
3	28	Tiempo de censura	MADRE	"Yo no puedo entender que quieras vivir en pecado… No puedo comprender que…"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"¿Me gusten las mujeres?"
3	28	Tiempo de censura	MADRE	"Mírate en el espejo: Dios te está castigando. Llevamos un año sin verte y parece que has envejecido diez."
3	28	Tiempo de censura	PADRE	"Habías dejado de beber…"
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"No te preocupes, Alberto… Controlo."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"No tenías que estar aquí."
3	28	Tiempo de censura	MADRE	"Le he invitado… Es tu marido."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Un buen marido apoya a su esposa. Descubrí un caso de corrupción en el Ministerio. Lo quise denunciar… Y él no me apoyó. Por eso me fui."
3	28	Tiempo de censura	PADRE	"¿Es cierto?"
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"Miente."
3	28	Tiempo de censura	MADRE	"Vienes aquí a enfangar a los demás… Para eso hubiera sido mejor que no hubieras vuelto."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"He venido para saldar cuentas con mi pasado. Pero veo que no es posible."
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"¡Espera! Tendríamos que arreglar unos papeles… Los de nuestra casa, la casa de campo… Si no estás aquí, puedo enviártelos donde me digas…"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Estaré aquí. ¿El lunes en tu despacho?"
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"Ahí estaré, esperándote. Como he hecho toda mi vida."
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Por fin tenemos buenas noticias…"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Es el listado de números con los que habló Pulido, el asesino del ruso y el que quiso envenenar a los ingleses… Conseguimos su teléfono tras eliminarle en Valladolid. Hemos podido identificar uno."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Lucía… La asistente de la primera Lola. Hay que interrogarla."
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Ya he mandado que la traigan al Ministerio."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"¿Qué pasa, Angustias?"
3	28	Tiempo de censura	ANGUSTIAS	"Es… Pere Folch… Ha muerto…"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Estaba vigilado día y noche… No puede haberse suicidado…"
3	28	Tiempo de censura	ANGUSTIAS	"No se ha suicidado… Ha sido muerte natural… Un infarto."
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"¿En qué está pensando?"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"En que si montamos un circo nos crecerían los enanos, el ventrílocuo sería tartamudo y el bailarín de claqué, cojo."
3	28	Tiempo de censura	PACO RABAL	"Es más guapa que Silvia Pinal, don Luis. La podía contratar como actriz."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"¿Actriz yo? Gracias, pero no valgo para eso, se lo aseguro."
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"¿Lleva mucho en Hollywood, señorita?"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Apenas un año. Y usted, ¿qué ha sentido al volver a España después de tanto tiempo?"
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"Dolor de cabeza. Bardem me aseguró que iba a ser mucho más fácil… pero tuve que rodar con dos guiones a la vez: uno aprobado y otro clandestino."
3	28	Tiempo de censura	PACO RABAL	"Poco a poco, don Luis. ¿Quién iba a pensar hace unos meses que podría rodar usted en España?"
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"No tenía que haber vuelto… Cuando pisé España, lo primero que hice fue ir a ver a mi madre a Zaragoza… No me reconoció, la pobre. Demencia senil. Esa pena me la llevaré ya a la tumba."
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"Nos hacemos viejos y no hay esperanza. La buscamos en los recuerdos… Y los recuerdos no son más que el prólogo de una esquela funeraria. También la buscamos en las ideologías… Y ahí tiene, España sigue siendo un cortijo. Y fuera, todo está preparado para construir un muro en Berlín… Un muro que separará familias y barrios. Vaya mierda de mundo nos espera."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Pero hay que seguir luchando."
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"Sí. Por la libertad. Y por el cine…"
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"¡¡¡Quiero estrenar mi Viridiana, coño!!!"
3	28	Tiempo de censura	DOMINGUÍN	"¡UNINCI! Memorice el nombre, caballero, porque somos la productora adecuada para su proyecto."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Yo pensaba que usted era torero."
3	28	Tiempo de censura	DOMINGUÍN	"Domingo Dominguín. Director gerente de UNINCI, empresario taurino y torero, como mi hermano… Aunque él es mejor que yo…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Vaya, toca usted todos los palos."
3	28	Tiempo de censura	DOMINGUÍN	"¡Miguelito! ¿Qué haces que no estás en la cama?"
3	28	Tiempo de censura	DOMINGUÍN	"Es mi sobrino. Sus padres están de viaje en Italia. Espero que no se haga torero…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Yo le veo cara de cantante…"
3	28	Tiempo de censura	DOMINGUÍN	"No sé si es mejor entonces que se dedique al toreo… Vengo en un momento…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Será cantante. Fijo. Y de los buenos."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Alatriste?"
3	28	Tiempo de censura	BARDEM	"Sí, así se llama el productor mexicano… ¿Le conocéis? Se hizo rico vendiendo muebles, no películas. Lo de “Viridiana” es un capricho de su mujer. Por eso es la protagonista."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"El que conozco es otro, sin duda. Vayamos al grano. ¿Podréis hacer los nuevos cambios para mañana?"
3	28	Tiempo de censura	BARDEM	"¡Lo que haga falta! No es la primera vez que lo hacemos. El padre Gorozarri nos censuró la última escena porque Viridiana y su primo jugaban a las cartas. ¡Era intolerable sugerir que se liaban!"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Parece un hombre muy severo."
3	28	Tiempo de censura	BARDEM	"Pero lo mejor fue el inocente de Muñoz Fontán: propuso meter a la criada para evitar suspicacias. Por lo visto eso hacía la escena más “potable”. Buñuel lo aceptó el instante, claro. ¡Un menage à trois! Lo que le dolía es que no se le hubiera ocurrido a él."
3	28	Tiempo de censura	BARDEM	"Tranquilo, amigo… Quitaremos todos los planos irreverentes. Luego se vuelven a meter y listo."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Irreverentes?"
3	28	Tiempo de censura	BARDEM	"Sí, con la Iglesia… Como la música religiosa. Después del festival, la Iglesia nos excomulga."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¡Quiero hablar con vos!"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¡Me habéis mentido! ¡Viridiana es una blasfemia! No me dejé la piel en Flandes por defender la religión verdadera para ahora colaborar con el demonio."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Para, para…"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¡Me declaro objetor de conciencia!"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Pero tú sabes qué es eso?"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Me lo explicó Julián. "
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"¿Qué le pasa a su amigo? Pensé que le iba a dar un puñetazo."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Nada… cosas de productores, don Luis."
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"El caso es su amigo, así enfurecido, me suena de algo…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Ha pensado algo sobre nuestra propuesta?"
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"De eso quería hablarle. No me convence mucho el título."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿La Guerra de las Galaxias?"
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"Sí. Yo prefiero “La vía láctea”."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Claro, don Luis. Lo que usted pida."
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"Y una cosa más… Quiero a Pepe Isbert de maestro Yoda."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Muchas gracias. Cuente con ello. Salvador se alegra de que todo vaya bien… ¿Estás seguro de que tendremos a Pitaluga?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Tú eso déjamelo a mí."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Pero nada de comprarle una casa, eh… Que esto no es el Un, dos, tres…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Tranquila. ¿Qué tal con tu familia?"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Cogí el toro por los cuernos… Y me he llevado una buena cornada."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Es el mío. Lo heredé de Amelia… Un momentito cariño."
3	28	Tiempo de censura	ANGUSTIAS	"¿Cariño?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Es una amiga… Tuve que anular la cita al venir aquí."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Entonces, te dejo…"
3	28	Tiempo de censura	ANGUSTIAS	"Valencia Real Sociedad, 1. Español Elche, 1…"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"¿Indauchu Sporting, 1? ¿Deportivo Leonesa, 2? ¿Qué broma es ésta?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Tienes lo que te pedí? Ve diciendo, guapa…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"La solución para comprarse la casa que desea."
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"¿Ahora es usted pitoniso?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"A usted le gustan dos cosas: el dinero y las apuestas."
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Y mi novia Maruchi."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Pues menos a su novia Maruchi, a la que respeto e incluso venero, a usted y a mí nos gustan las mismas cosas."
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"No le entiendo."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Es bien sencillo. Si usted acierta catorce con este boleto que le doy, me ayuda a que Viridiana pase la censura. ¿Apostamos o no?"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"No me diga que no reconoce el número. ¿De qué hablaban? ¿Cómo entraron en contacto?"
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"Ésta es una detención ilegal."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Usted me amenazó tras la muerte de Lola."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Se refería a que había vendido las puertas, ¿verdad?"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"¿Qué gana con protegerlos, Lucía? Ayúdenos y la dejaremos volver a casa."
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"Ahora quiere que le ayude… ¿Qué hizo cuando yo le pedí ayuda?"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Eran las reglas. Y usted lo sabe… Pero ayudé a Lola… No se imagina cómo la ayudé…"
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"¿Sabe lo peor de usted?"
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"Que es capaz de hacer las peores maldades y creerse que está luchando por salvar el mundo. Y no es verdad. Ustedes se creen que protegen la Historia. No es verdad. Lo que protegen es la injusticia…"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Por favor, ése no es el asunto…"
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"¿No quieren que hable? ¡Pues déjeme hablar!"
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"La Historia no son sólo reyes y generales… También lo son los que mueren de hambre porque nadie piensa en ellos, los que mueren en las guerras… Los que yacen olvidados en las cunetas… Aunque nadie se acuerde de ellos."
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"Pintada, no vacía. Pintada está mi casa. Del color de las grandes pasiones y desgracias."
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"Usted es un hombre culto… sabe que quien escribió estos versos es otra víctima de la Historia."
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"No va a hablar."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"¿Le parece poco lo que nos ha dicho?"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Sabe que, si intentáramos arreglar el pasado, usted lo haría de una manera, yo de otra…"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Ya se sabe… Cada español es un ideólogo y un seleccionador… Eso sin hablar de los cuñados. Todo el mundo habla, pero nadie quiere escuchar."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Hagamos lo que hagamos, siempre habrá víctimas. Y más de una, inocente."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Lucía hablará. Estoy seguro."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"No me das opción."
3	28	Tiempo de censura	OLIVIA	"Cuando te estés jugando la vida, el enemigo tampoco te la dará…"
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Gracias por lo de ayer. Desde que llegué no he tenido ni un solo día para relajarme… Para estar tranquila."
3	28	Tiempo de censura	OLIVIA	"Mal asunto si no los tienes."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"No sé… me siento examinada continuamente."
3	28	Tiempo de censura	OLIVIA	"Hay muchos que juzgarán lo que haces, pero sólo un juez es el verdadero: tú mismo."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¿Es de tu amigo el Sebas?"
3	28	Tiempo de censura	OLIVIA	"No. Es un proverbio oriental."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¿Ocurre algo?"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Necesito que me eche una mano en un tema un tanto peliagudo."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Cuente conmigo para lo que sea."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Buenos días."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"No me mire si no quiere… Pero le aconsejo que responda a mis preguntas."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¿Se encuentra bien?"
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"Pe… Pensé que nunca más volvería a verte."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Lo siento, señora… pero debe confundirme con alguien."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Esto prueba que me gustan los niños."
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"Puedes creer lo que quieras. Pero eso no va a cambiar la verdad. Soy tu hija, me llamo Lucía. Y esa niña soy yo."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Saber que iba a interrogar a mi futura hija, era un dato relevante."
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"No lo sabíamos que hubiera relación familiar…"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Yo sí."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"No exactamente que fueran madre e hija, pero intuía que había una relación más grande que la meramente profesional."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Si ira contra mí. Su llanto cuando… su madre murió…"
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Yo… he muerto…"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Sí. Hace unos meses."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Hace años que su otra yo desertó de este ministerio y se dedicó a viajar por el tiempo haciendo contrabando de arte…"
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Por eso me pidió que para infiltrarme con los Hijos de Padilla pareciera que robara datos de subastas…"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Exacto. Luego, la Lola que conocimos entró a colaborar con una empresa norteamericana que también viajaba por el tiempo. Pero su método generaba cáncer. De eso murió."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¿Por qué no me lo ha contado antes?"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Porque no hubiera querido tener que contárselo nunca. Para que usted decidiera su propio destino."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¿Y por qué lo ha hecho ahora?"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Porque la Historia de España está a punto de estallar. Y este Ministerio, a punto de derrumbarse."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"No sé qué opinaba de usted la Lola Mendieta que conocieron. Pero está piensa que es un auténtico hijo de puta."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"En eso las dos opinan lo mismo."
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Jugar con las personas tiene su precio."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Lo siento… Pero no sé hacerlo mejor."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"No quiero hablar con nadie."
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Entonces estaremos en silencio. Lo estuvimos mucho tiempo en aquel maldito campo de concentración."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"No lo entiendo… ¿Cómo puede ser mi hija si podría ser mi abuela?"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"No es la primera vez que pasa. La última fue con un republicano llamado que tú… Bueno… la otra Lola, ya con 43 años, quiso salvar de la muerte, a espaldas del Ministerio…"
3	28	Tiempo de censura	JUAN	"Iván, hijo mío."
3	28	Tiempo de censura	IVÁN	"¿Padre?"
3	28	Tiempo de censura	JUAN	"Sí, soy yo… Juan…"
3	28	Tiempo de censura	JUAN	"Hijo, soy yo… Tu padre."
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Salvador le ofreció quedarse… Pero Juan decidió volver al 1940 aun sabiendo que iba a morir. Pero lo prefería con tal de volver a ver a su hijo de niño."
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"La otra Lola ya había desertado hacía un par de años… La creíamos muerta en acto de servicio. Salvador la reclutó en 1953, cuando tenía 33."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Diez años más tarde que a mí…"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Eres la única persona en la Historia de este Ministerio que ha sido reclutada dos veces. Salvador se saltó todas las reglas contigo."
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Te confesaré que estoy encantado de que estés aquí… Pero con esa decisión, Salvador ha abierto la puerta a un tiempo paralelo…"
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Entonces, ¿por qué me trajo aquí Salvador?"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Porque le dolía tanto no poder salvar a la Lola de 45 años de su cáncer, que decidió salvar a la Lola de 23 de todos los males que le pudieran ocurrir."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Cubríos, por favor."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Lo siento. Pero cuando viajo por el tiempo no me llevo el batín. ¿Y Pacino?"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Se ha ido a dar un paseo."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"¿Te pasa algo?"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Me siento engañado. Tengo que ayudar una película que se ríe de los valores por los que he luchado siempre."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Sólo me faltaba discutir de valores con alguien del siglo XVI. Me vuelvo a la cama. Para colmo, es domingo."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Qué pasa con los domingos?"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Que matan más personas que las bombas."
3	28	Tiempo de censura	OFF TV	"¡Señoras y señores! ¡Con todos ustedes, Mochi!!!!"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Mochi? Curioso nombre, pardiez."
3	28	Tiempo de censura	TV	"Hola queridos amigos / de nuevo ante ustedes con una canción…"
3	28	Tiempo de censura	TV	"… de nuevo antes ustedes con una canción… eeh, eh, eh, eeeh… Ha comenzado un programa, que ha nacido para usted…"
3	28	Tiempo de censura	TV	"Ha comenzado un programa, que ha nacido para usted… Con su la, la, larala pensando en usted ¡alta fidelidad!"
3	28	Tiempo de censura	TV	"Venimos con la ilusión de que pasen ustedes unos momentos muy agradables…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"El tío Liborio y la tía Casiana… Qué feos eran los pobres…"
3	28	Tiempo de censura	OFF TV	"… Si los conseguimos seremos muuuuuuuy dichosos… … y les daremos las gracias con esta canción… Con su LaRaRaRà, para que tengan felicidad Con su LaRaRaRà, para que tengan felicidad… Con su LaRaRaRà, para que tengan felicidad Con su LaRaRaRà, para que tengan felicidad… Adiós amigos, el programa va a empezar y les quiero desear ¡¡¡felicidad! ¡¡¡EEhhhh! Felicidad… … Bup, bup, bup, tui, tu, tui… felicidad El programa está en antena ¡¡¡Alta fidelidad!"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"¡¡¡Tengo catorce!!! ¡¡¡Tengo catorce!!!"
3	28	Tiempo de censura	MUÑOZ FONTÁN	"¿Y bien? Prefieren que empiece Pitaluga, ¿no?"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Me tiemblan las piernas de espanto … porque acabo de contemplar la más alta cumbre de la cinematografía hispana. Un glorioso yunque en el que se forja la defensa de nuestra noble fe… Luz de las artes. Faro de las costumbres. Viento que oxigena las pervertidas mentes de aquellos que…"
3	28	Tiempo de censura	CENSOR 1	"Pero si sólo han cambiado dos cositas…"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"¡¡¡SUFICIENTES!!! Propongo su aprobación."
3	28	Tiempo de censura	MUÑOZ FONTÁN	"Yo ya he cumplido mi parte. ¿Qué pasa con el señor Selznick?"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Estará en Madrid la semana que viene para firmar los contratos."
3	28	Tiempo de censura	MUÑOZ FONTÁN	"¡Perfecto!"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Lo hemos conseguido."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Sí… Y ojalá no lo hubiéramos hecho…"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"¿Todas las guerras en las que participaste y mataste gente fueron justas?"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Justas eran, pues luchaba por mi rey y por mi fe."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Pues ahora has luchado por Salvador y por el Ministerio. Y has ganado la batalla."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"¿No le habrás prometido un piso a Pitaluga? Que en el Ministerio no nos sobra el dinero…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Tranquila."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Voy a firmar los papeles que quiere mi marido… Vine aquí a saldar cuentas con el pasado para nada… Sólo he aprendido una cosa."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿El qué?"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Que las deudas del alma nunca se acaban de pagar."
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"… Un admirador, un esclavo, un amigo, un siervo… ¡Es usted un mago ¡Un mago!… ¡358.000 pesetas! ¡Un fortunón!"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Ya se puede comprar el piso."
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Ya lo he elegido… Está en Manoteras… Va a ser el nuevo barrio de Salamanca, estoy seguro… Aunque si me da los resultados de otra quiniela…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"No abuse, Pitaluga, no abuse…"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Le presento a Maruchi."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Muy guapa, sí señor, muy guapa."
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Le voy a comprar un vestido que ni Conchita Bautista en Eurovisión… ¡Y una radio con su F y con su M!"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Todo eso está perfecto… Pero quiero saber quién le pagó para que Viridiana no pasara en la Junta de Censura…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Concretamente, el tipo que le está llamando ahora mismo."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Si quiere, me voy… Pero luego me lo cuenta."
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Usted puede quedarse aquí hasta a merendar si quiere… Pitaluga al aparato."
3	28	Tiempo de censura	BOSCO	"¿Cuándo pensaba llamarme?"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Si es que acabo de llegar… He hecho todo lo que he podido, pero…"
3	28	Tiempo de censura	BOSCO	"¿Qué ha pasado?"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Que la han aprobado. Era un voto contra dos. Porque yo he votado en contra, ¿eh?…"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"¿Cómo hacemos lo del dinero?"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"¿Oiga? ¿Oiga…?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Con quién hablaba?"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Con nadie, con nadie…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Mire Pitaluga, hasta ahora he sido amable… Pero podría dejar de serlo."
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Es que no sé quién es. Sólo hablo con él por teléfono… Y cuando me ha pagado, me lo deja en un sobre en el buzón de la pensión. ¡Pero se acabó! ¡Le juro que se acabó!"
3	28	Tiempo de censura	HOMBRE	"Pitaluga ha fallado… Hay que activar el plan B… No… Pitaluga es un pobre hombre que ni merece gastar una bala con él."
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"¿De verdad espera que le dé las gracias?"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Cumplí mi promesa. Lola sigue viva."
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"¿Sabe? Mi madre hablaba mucho de usted…"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Nada bueno, seguro…"
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"Se equivoca. Le apreciaba mucho. Por eso poco antes de morir me hizo prometer que le devolviera la copia que hizo del libro de las puertas antes de que se quemara en la sinagoga de Toledo."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"¿Por qué no cumplió su promesa?"
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"Porque a mí no me engaña usted como a ella."
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"Vendí una nueva copia a un tipo que nos habló de cambiar la Historia. De hacer justicia."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Los Hijos de Padilla."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"¿Sabe que ese tipo vendió luego las puertas a una sociedad secreta enemiga? El Ángel Exterminador. Ellos creen que hay que restablecer el Viejo Régimen y la Inquisición…"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"¿Aún tiene usted la lista de puertas íntegra?"
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"Sí."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Las necesitamos. Nosotros tenemos el libro original… pero quemado e incompleto. No podemos luchar con ellos en inferioridad de condiciones…"
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"Se lo daré. Tendrán ustedes la copia del Libro de las puertas completo que tenía Lola… A cambio de un favor."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Usted dirá…"
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"Volver a ver a mi madre."
3	28	Tiempo de censura	DOMINGUÍN	"¡Por Viridiana y por don Luis Buñuel!"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Alégrate un poco anda."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"No me da la gana."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Lástima que Irene no está aquí para celebrarlo…"
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"Eres muy generosa."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Gracias… Ya está. Se acabó."
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"Te equivocas. No ha hecho nada más que empezar."
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"Que pasen, por favor."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Sí?"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"¿Quiénes son?"
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"Buena gente. Trabajan en un sanatorio… en el que tratarán tu enfermedad, mi amor… Muy pronto podrás volver a casa…"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Yo no estoy enferma, cabrón…"
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"Ya saben, por la puerta de atrás. Has venido aquí para nada. He conseguido que se deniegue la salida de España de… ¿Viridiana?…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¡¡¡Irene!!! ¡¡¡Irene!!!"
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"¿Quién es?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Alguien que le va a partir la cara cuando le vea."
3	28	Tiempo de censura	MARIO	"Trasto del demonio…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Traigo malas noticias…"
3	28	Tiempo de censura	BARDEM	"Nosotros no las tenemos mejores."
3	28	Tiempo de censura	DOMINGUÍN	"Han robado de UNINCI nuestra copia de Viridiana."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Pero queda la que vieron los censores."
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"Sí, pero sin la cena, que la cortamos para que los censores picaran."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Claro, para luego meterlo otra vez y mofarse de la iglesia."
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"Evidentemente, caballero."
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"Sin los planos de la cena, sin el crucifijo… mi obra pierde su razón de ser."
3	28	Tiempo de censura	DOMINGUÍN	"¿Y cuál es problema que venía usted a contarnos?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Han denegado el permiso de salida de España de la película… Entre otras cosas."
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"Que no haya permiso de exportación, es lo menos grave… El problema es que, aunque lo tengamos, no tenemos película que quiero he hecho, la que quiero yo… ¡¡¡¡Mi Viridiana, joder!!!"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Porque falta esos planos……"
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"Exacto. Faltan esos planos y sobran imbéciles en este país."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Y por qué no se ruedan de nuevo?"
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"¿Y qué hago? ¿Los pinto?"
3	28	Tiempo de censura	BARDEM	"Todo eso de volver a rodar, pero… ¿quién paga la fiesta?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Hablaré con el Minis… Con el señor Selznick. Puede aportar el dinero extra que necesiten."
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"No me importan el dinero. Me importan los mendigos."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Qué mendigos?"
3	28	Tiempo de censura	DOMINGUÍN	"Don Luis quiso pobres de solemnidad en la secuencia de la cena para que todo fuera más auténtico…"
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"Sin esos olvidados… Feos, desastrados, famélicos… ¡No rodaré ni un centímetro de película!"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Vayan preparando al equipo y diríjanse a la casa. Yo me ocupo de todo."
3	28	Tiempo de censura	DOMINGUÍN	"Cómo se nota que son productores en Hollywood."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Contadme… ¿Qué son esas otras cosas? ¡Hay que rescatar a Irene!"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Y la rescataremos… pero primero tenemos que cumplir con la misión… Ella misma nos lo exigiría, si pudiera hablar con nosotros."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Y qué hacemos?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Llama a Angustias. Pídele el nombre de su marido, el de sus padres, ingresos en sanatorios psiquiátricos esta mañana… Todo…"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Y vos qué haréis?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Buscar gente desastrada y famélica."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Qué haces aquí que no estás en el colegio? ¿No habrás hecho novillos?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO NIÑO	"Me han expulsado una semana… El padre Emeterio me ha pillado con una revista un poco fuertecilla…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Claro… La revista…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO NIÑO	"Y lo peor es que me la ha confiscado. Y me costó cinco duros en “El Rastro”."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"La paga de un mes…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO NIÑO	"¿Quiere un melón?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Quiero ver a los tíos… A los tíos que llevan el quiosco, vaya."
3	28	Tiempo de censura	PACINO NIÑO	"¿Al tío Liborio? Espero que venga pronto, porque como se entere mi padre que estoy aquí me mata. Y tiene pistola, eh. Que es policía."
3	28	Tiempo de censura	PACINO NIÑO	"Ya le molesta que mis tíos vendan melones, que ya se lo dice a mi madre… Que les busca un trabajo en la Barreiros, aquí al lao, en Villaverde. Pero ellos están que no cagan con sus melones…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Así que te gustan las revistas guarras?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO JOVEN	"Prefiero las chicas de verdad. Pero ésas no me hacen ni puto caso."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"No digas tacos, niño."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"No te desanimes… Eres un crío, ya tendrás tiempo de estar con chicas de verdad."
3	28	Tiempo de censura	PACINO NIÑO	"Eso lo dice usted, que tiene pinta de ligar un montón… Pero yo, como estoy hecho un gordaco, ná de ná… Que no es que coma mucho, eh… Que es el metabolismo."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"No te engañes, que te metes unas cuñas de esas gigantes con chocolate, que tiembla el misterio."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Mira, chaval… Te voy a dar dos consejos. Uno, no te engañes jamás a ti mismo. Y dos, sobre lo de las chicas … Por mucho que te guste una, que no vea que estás por ella. Tú, a tu aire… que ya vendrá."
3	28	Tiempo de censura	PACINO NIÑO	"Y si no viene."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Sandrita? Vendrá, te lo aseguro."
3	28	Tiempo de censura	PACINO NIÑO	"¿Cómo lo sabe?"
3	28	Tiempo de censura	TÍO LIBORIO	"¿Qué pasa, Jesús? ¿Qué quiere este hombre?"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Quieren salir en una película? Ustedes y algunos amigos del Cine Club…"
3	28	Tiempo de censura	TÍA CASIANA	"Si es con Marisol o Joselito, sí."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Hummmm… Más o menos."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¿Por qué crees que Lucía ha pedido a Salvador volver a verme?"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"¿De verdad hace falta explicar por qué una hija quiere ver a su madre?"
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Al menos ya la tengo crecidita…"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"¿Sabes?, yo también me enteré que tenía un hijo… Así, de repente…"
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¿Y qué tal te fue?"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"La verdad es que no me hablo mucho con él… Les digo a todos que me veo a menudo con él… Que todo va estupendo… Pero es mentira."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¿Qué pasó?"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Lo intenté, pero… no sé… no funcionó. De todas formas, es lo mejor para nuestro trabajo… Nada de ataduras."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¿Lo dices convencido… o no lo intentaste de verdad?"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"No. Tuve miedo. Espero que tú seas mejor que yo en estas cosas. Suerte."
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Gracias."
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"¿Irene está en un psiquiátrico? Gracias, Angustias… No, no… Salvador ya tiene bastante lío… Yo me encargo…"
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Todo esto es una locura… No sé cómo tratarte, ni hablarte… Míranos. No creo que sea buena idea que volvamos a vernos, Lucía…"
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"Eso mismo te dije cuando volviste a mi vida. Pero al final… te perdoné. Cuando me pariste…"
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"¡¡¡Yo no te he parido!!!"
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"Tienes razón… Esto es una locura… Pero no quiero volver a perderte… La vida te ha dado… Nos ha dado una segunda oportunidad. Aprovechémosla…"
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Ya lo hago… Al menos lo intento."
3	28	Tiempo de censura	LUCÍA	"¿Repitiendo los errores del pasado?"
3	28	Tiempo de censura	LOLA	"Yo todavía no he cometido ninguno. Mi vida es mi vida."
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"¡Corten! Es buena. A positivar."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Ya sabemos dónde está Irene… Se encarga Ernesto."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Prometí darle una hostia a ese cabrón."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"No siempre se tiene lo que se quiere. Miradme a mí ayudando a salvar una película que quemaría en la hoguera."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Y ahora qué hacemos sin permiso de exportación?"
3	28	Tiempo de censura	BARDEM	"Siempre hay que tener un plan B."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Cuál es?"
3	28	Tiempo de censura	DOMINGUÍN	"La película la sacarán del país una de mis cuadrillas… la del maestro Pedrés. Viajarán esta noche rumbo a Lunel, en Francia…"
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿Unos toreros?"
3	28	Tiempo de censura	DOMINGUÍN	"De toda confianza."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Mire, después de todo lo que ha pasado no me fío ni de mi padre. Iremos con ellos, por si acaso."
3	28	Tiempo de censura	DOMINGUÍN	"Como quieran."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Voy a llevar a casa a mis tíos Alonso asiente y se queda solo. De repente, se da cuenta de que Buñuel le está mirando. Alonso mira para otro sitio, pero Buñuel se le acerca."
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"Parece que no le gusta mucho mi película…"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Soy hombre de profundas convicciones religiosas."
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"Yo también… De misa cada domingo… pero sólo hasta los 14 años."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Qué sucedió?"
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"No entendía cómo el todopoderoso permitía el sufrimiento de la gente… Pero si quiere que le diga la verdad, no soy irreverente por eso."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Por qué lo es?"
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"Ofendo a la iglesia porque me lo prohíben. Sólo por eso. Sólo deseo ser libre y que el resto del mundo también lo sea. Esa es mi lucha."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Tanto le importa la libertad?"
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"Mi querido amigo, la libertad lo es todo. Aunque a veces nos duela. ¿Sabe?, Usted me recuerda a alguien…"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"¿Qué hace usted aquí, padre?"
3	28	Tiempo de censura	PADRE	"Soy católico. No podré entender jamás cómo eres… Sólo de imaginarte con otra mujer…"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"¿Ha venido a regañarme otra vez?"
3	28	Tiempo de censura	PADRE	"No. He venido a sacarte."
3	28	Tiempo de censura	PADRE	"Tenías razón. Intentaste hacer lo justo cuando descubriste la corrupción… Y tu marido miró hacia otro sitio."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"¿Cómo lo sabes?"
3	28	Tiempo de censura	PADRE	"Un general siempre tiene sus contactos."
3	28	Tiempo de censura	PADRE	"Eres mi hija. Y buscas la justicia. Con eso me vale… Jamás seremos una familia feliz… Pero quiero que cuando me muera y me recuerdes, te acuerdes de este momento."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"¿Qué haces aquí?"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Ver a una hija con su padre."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"Todavía no nos has contado por qué vas así vestido, compañero."
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Yo es que pensé que íbamos directamente a la plaza."
3	28	Tiempo de censura	APODERADO	"Habrá que buscaros un apodo taurino."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"¿El niño de los melones vale?"
3	28	Tiempo de censura	APODERADO	"Perfecto. ¿Y tú?"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Yo me llamo Alonso de Entrerríos, señor."
3	28	Tiempo de censura	PACINO	"No, hombre… Tu apodo… A ése le llaman Pedrés. A éste Gitanillo Chico y el que va delante es Carnicerito de Triana…"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"Tercio… Tercierito de Flandes."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Felicidades. Gracias a ustedes, Viridiana ganó el Festival de Cannes."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Lástima que los españoles no pudiéramos disfrutarla hasta 1977…"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Y que hasta 1982 no se reconociera como película española. Hasta entonces, fue mexicana, por el otro productor, el tal Alatriste…"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Mexicana? No me gusta la película, pero tanto como negar que sea española…"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Lo peor fue que la productora de Dominguín y Bardem tuvo que cerrar harta de que el régimen les expedientara, una y otra vez."
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Lo de ser independiente nunca ha estado bien visto en este país."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Ni el respeto por sus creadores… Al final de las famosas tres B… Berlanga, Buñuel y Bardem, los dos últimos jamás recibieron el homenaje que merecían…"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Se sabe qué fue de Muñoz-Fontán y Pitaluga?"
3	28	Tiempo de censura	ERNESTO	"Tras su estreno en Cannes, la iglesia dijo que Viridiana era un insulto a la iglesia… El Régimen cerró filas y los dos fueron cesados de sus cargos."
3	28	Tiempo de censura	MUÑOZ FONTÁN	"Me han destituido. Vuelvo a ser un humilde funcionario… ¿Y usted?"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"Estoy en la calle… Cambian al comité censor…"
3	28	Tiempo de censura	MUÑOZ FONTÁN	"Vaya por Dios, cuánto lo siento…"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"No se preocupe, todavía tengo dos empleos… Y un piso en Manoteras. Por fin podré casarme…"
3	28	Tiempo de censura	MUÑOZ FONTÁN	"¡Enhorabuena, hombre! Me alegro mucho por usted…"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"¿Tiene hijos, señor Fontán?"
3	28	Tiempo de censura	MUÑOZ FONTÁN	"Eh… Sí… Sí… cuatro…"
3	28	Tiempo de censura	PITALUGA	"¡Entonces la suerte ha llamado a su puerta, señor Fontán! Le presento la enciclopedia Vítori… Quince tomos en piel, edición de lujo, el compendio del saber y de la ciencia al alcance de los suyos…"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Por cierto… Que a Pitaluga le tocara una quiniela de catorce en las mismas fechas que ustedes estuvieron por allí, ¿será mera casualidad?"
3	28	Tiempo de censura	IRENE	"Por supuesto. Por cierto, ¿dónde está Pacino?"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Me pidió un par de días libres. Tómenselos también ustedes: se lo merecen."
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"¡Vamos! ¿A qué esperan? ¡¡¡A vacacionar!!!"
3	28	Tiempo de censura	SALVADOR	"Año 1961. Qué tiempos…"
3	28	Tiempo de censura	ALONSO	"¿Y a eso lo llaman pelear? Pues ya está."
3	28	Tiempo de censura	BUÑUEL	"¡¡¡Era él!!!"
3	29	Tiempo de conquista	ENTRERRÍOS	"¡Vamos!"
3	29	Tiempo de conquista	MAYA	"Púuts’ul, hóok’ol."
3	29	Tiempo de conquista	ENTRERRÍOS	"¿Qué hacéis vos aquí?"
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"Esperar a que me rescataran… Pero a cambio soy testigo de una masacre."
3	29	Tiempo de conquista	ENTRERRÍOS	"No son personas, son animales. ¡Apartaos, si queréis venir conmigo!"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Luchad conmigo si sois hombre."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Cuánto tiempo sin veros…"
3	29	Tiempo de conquista	ENTRERRÍOS	"¿Nos conocemos?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Sí… Soy Gonzalo Guerrero. A partir de ahora me recordaréis siempre."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Espere, espere… A ver si lo entiendo… ¿Un maya hablando español?"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Es que era español. De Palos de la Frontera."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Siempre deseé que fuera sólo una leyenda…"
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"No lo es. Forma parte de nuestra Historia… Y de la de América."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"A ver, organización, señores… ¿De quién están hablando?"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"De Gonzalo Guerrero, un soldado español que se convirtió en cacique maya."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¡¡Marchad y no volváis jamás!!!"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Y qué hacían Guerrero y el cura allí?"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Guerrero y Aguilar iban en una expedición que naufragó en las costas de Yucatán unos años antes, en 1511. Los mayas los capturaron y los retuvieron como esclavos. Los soldados españoles a los que perdonó Guerrero informaron de la situación… Unos años después, cuando Hernán Cortés intentó liberarles. Esta vez, de forma amigable… Y consiguió su objetivo a medias. Aguilar, se fue con cuando Cortés. Y fue esencial para la Conquista de México."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Un cura guerreando?"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"No sería el primero, se lo aseguro… Hubo una época en la que cardenales y obispos tenían ejércitos… Pero éste no fue el caso…"
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Durante su cautiverio, Aguilar aprendió maya. Cuando volvió con Cortés fue su traductor. Y a veces, espía. Sin su dominio del idioma, Cortés no hubiera logrado nada."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Y Guerrero decidió quedarse."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Exacto. Incluso se tatuó el cuerpo. Luego se casó con una princesa maya y llegó a ser el líder de sus ejércitos."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Hideputa. Debió ir con su compañero."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Para ya, Alonso… La amistad y el amor no son eternos… La gente se separa y no pasa nada… Hay muchos ejemplos… Pajares y Esteso, Tip y Coll… Y la vida continúa…"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Y qué pintamos nosotros en esto?"
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Según nuestros informes, Aguilar no ha acudido a la llamada de Cortés. Está desaparecido."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Ha cambiado la Historia…"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Sí. Y sin Guerrero, Hernán Cortés no conquistará México."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Seguro que lo ha matado Guerrero…"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"No lo sabemos. Por eso deben viajar a￼1518, a la isla de Cozumel, para￼averiguar lo sucedido. En esa fecha,￼tenemos certeza de que estaba vivo. Deben protegerle y llevarle con las tropas españolas."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Será un honor. ¿Cuándo partimos? Tengo ganas de dar a ese traidor de Guerrero su merecido."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Cálmese, Alonso. Guerrero también es importante para la Historia. Es el símbolo del mestizaje. Deben encontrar a Aguilar y ponerle a salvo. Nada más. ¿Entendido?"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"¿Algún problema, Pacino?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"No, no… Sólo que hoy tocan Roxy Music. En mi época y en mi barrio, en el campo del Mosca. ¿No podríamos ir a por el fraile… mañana?"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"¿Usted qué cree?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"700 pesetas de la entrada tiradas a la basura."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Pocas misiones me han ilusionado tanto… Mi abuelo fue a las Indias por esa época… Mi padre me contaba sus hazañas… Me alisté en los Tercios por él."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Aquí cada uno a lo suyo…"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Vaya estocada me han metido…"
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Sin esa vacuna no durarías dos días en el Yucatán. Es una zona infestada de insectos peligrosos y mosquitos como aviones."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"… eso por no hablar de sus animales salvajes y tribus que practicaban el canibalismo."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Y no hay gorilas sodomizadores? Porque es lo único que falta para que la fiesta sea completa…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Pensaba que nos ayudaría Gil Pérez."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Está de permiso. Le debíamos casi un mes de vacaciones. Bernal les dará toda la información necesaria para llegar al poblado maya."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Mayas… Odio a esos caníbales."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Por fin estamos de acuerdo en algo."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"No exageremos. No todas las tribus mayas comen carne humana… Y los que lo hacen es por motivos religiosos."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Bueno, si no es personal, ya me quedo más tranquilo…"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Por qué nunca nos tocan misiones tranquis? No sé… ir al Balneario de La Toja para evitar que Alfonso XIII no se atragante con un centollo, por ejemplo…"
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Ya lo hicimos. Engordé tres kilos. Es lo que tiene Galicia. Si hubiera tenido que viajar por entonces a las Indias, habría tenido un problema."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"No te entiendo…"
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Ya lo entenderás."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¡Ya lo entiendo!"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"No os quejéis, que las he visto peores."
3	29	Tiempo de conquista	BERNAL	"Bienvenido a la isla de Cozumel."
3	29	Tiempo de conquista	BERNAL	"Soy Bernal Díaz del Castillo."
3	29	Tiempo de conquista	BERNAL	"La prioridad es sacar a Aguilar del poblado. Sabemos que esto adelantaría históricamente su encuentro con Cortés, pero no nos queda más remedio."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Bien… ¿Cómo llegamos hasta allí?"
3	29	Tiempo de conquista	BERNAL	"He marcado en el GPS de vuestro móvil la ruta que tenéis que seguir."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"La ruta debe estar equivocada. Aquí solo veo mar."
3	29	Tiempo de conquista	BERNAL	"Es que sólo hay mar…"
3	29	Tiempo de conquista	BERNAL	"La clave del plan es que os hagáis pasar por náufragos…"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"No va a ser muy difícil hacernos pasar por náufragos… ¿De verdad que vamos a llegar allí en este trasto?"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Qué esperabais? ¿Una lancha con motor?… ¿No habéis remado nunca?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Pero es que yo no he… Sí… Una vez. En el estanque del Retiro. Y no remaba yo, lo hacía mi madre."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Madre del amor hermoso…"
3	29	Tiempo de conquista	BERNAL	"Que Dios os ayude…"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Seguro."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Pobre Lucía…"
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Dio el Libro de las Puertas a los nuevos comuneros porque creía que iba a cambiar la Historia… Y acabó en manos de los reaccionarios de El Ángel Exterminador…"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Y con ello nos ha metido en mil problemas…"
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"No lo sabía… Y bastantes problemas ha tenido ella… No debe ser fácil sabiendo que tu madre te ha abandonado."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"¿Lola abandonó a su hija?"
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Sí… Luego tuvo mala conciencia y la contrató cuando tenía 20 años. La convirtió en su mano derecha en su negocio de antigüedades. Acabó convirtiéndose en su amiga…"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"… Y acabó contándole la verdad."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Con el tiempo, Lucía la perdonó. Hasta logró asumir lo inasumible: ser mayor que su propia madre… Ahora, lo que no asume su pérdida…"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Mientras la humanidad exista, hay cosas que nunca cambiarán. Como el dolor de perder a tu madre…"
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Y ahora que cree que me ha vuelto a encontrar, es ella la que quiere ser mi madre."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"No lo permitas… Te voy a dar un consejo. Aunque el tiempo y este Ministerio se vengan abajo… Vive tu propia vida."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"¿Qué pasa?"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Nada bueno."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Saben todo de nosotros, de nuestras familias, de nuestro pasado…"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Algunos de los Hijos de Padilla conocen bien el Ministerio. Han trabajado en él."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Hay que proteger a todos los que están en su punto de mira."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Ya he dado la orden."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"No servirá de nada."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Lo siento, pero creo que ellos son los que más a salvo están."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"¿Por qué dices eso?"
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Saben que inmediatamente les protegeríamos. Y ellos siempre atacan por sorpresa. Los que salen en estas fotos son simples señuelos. Trabajé con la Resistencia francesa. Es el mismo método."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Como en la Operación Mince Meat. La estrategia del engaño."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Los Hijos de Padilla se organizan en células independientes. Estas células sólo se comunican entre sí a través de los superiores. Folch era uno de ellos. Por eso quieren recuperarlo."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Pues está más muerto que la música yeyé."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Ésa es la mala noticia. La buena es que no lo saben."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Dígame… … Localice la llamada… Sí. Hemos recibido su mensaje."
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"Perdone que hayamos hackeado sus ordenadores…"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"No pasa nada… Así podemos compartir memes y partirnos de risa juntos."
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"Lo dudo. Tienen 24 horas para entregarnos a Pere Folch. Si no lo hacen, uno de sus seres queridos morirá."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Es poco tiempo… Necesito el permiso de mis superiores."
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"No diga tonterías. Usted hace y deshace como le viene en gana… Conozco muy bien cómo funciona el Ministerio…"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"¿Marta Sañudo?"
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"24 horas. Esta noche les diré el lugar de entrega."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"¿No podríamos hablar con…"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"… un poco de calma? Me ha colgado."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"No ha dado tiempo a localizar la llamada."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Es por allí."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"El paisaje es hermoso."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"No me jodas… Muy mal tenía que estar la gente en España para venir a buscarse la vida aquí."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Sigues pensando en Guerrero?"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"No puedo quitármelo de la cabeza… Renegar de tu país, de tu religión, de tu rey… No puedo comprenderlo."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Por qué?"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Los españoles trajimos a las Indias la civilización, a Dios… ¿Y él renuncia a todo eso para correr medio desnudo por la selva?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Oye, que esta gente tenía sus dioses antes de que llegáramos… Y que, aparte de la civilización, les trajimos enfermedades, les hicimos trabajar como mulas y nos llevamos su oro…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Me da vergüenza compartir patria con quienes no respetan lo que fuimos… El imperio más grande del mundo, donde jamás se ponía el sol."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"A ver, Alonso… Que yo solo te digo que te pongas en la cabeza de los conquistados… ¿Te gustaría que se metiera un maya en tu casa y te dijera lo que tienes que hacer? Que los indios estaban aquí tan tranquilos…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Tranquilos? ¡Se comían los unos a los otros!"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"En España teníamos a la Inquisición, que tampoco era la juerga padre."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Será mejor que no discutamos más del asunto. Así ahorraremos energías."
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"Pater Noster, qui es in caelis, sanctificetur nomen Tuum…"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¿No os cansaréis nunca de esa letanía?"
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"… Adveniat Regnum Tuum… Fiat voluntas tu, sicut in caelo et in terra…"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Afuera hay mujeres que os harían más feliz que vuestro Dios."
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"¿Mi Dios? ¿Acaso ya no es el vuestro?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¿Nos ayudó vuestro Dios cuando nuestros compañeros mientras eran comidos vivos? ¿Dónde estaba Dios entonces? ¿Dónde estaba cuando esos soldados españoles mataron a los niños y mujeres de esta aldea?"
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"¿Creéis que no tengo dudas? ¡Yo salvé a esos niños y a esas mujeres!"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Pues salid y tratad con ellos… Es lo que están esperando."
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"¡¡¡No quieren saber del Dios verdadero!!!"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¿Les haría más felices conocerlo?"
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"Credo in Deum Patrem omnipotentem, creatorem caeli et terrae…"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Seguid rezando… Y si Dios habla con vos, preguntadle por qué permite que se mate tanta gente en su nombre."
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"Credo Et in unum Dominum Iesum Chrustum. Filium Dei unigenitum…"
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"Dios mío, dame fuerzas para comprender… Dame fuerzas para seguir vivo."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Por lo menos sabemos que sigue vivo."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Sí… Vivo y puteado."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Hay que sacarle de ahí ahora mismo."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿No pretenderás que entremos ahí por la cara?"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Por qué no?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Porque son más, joder. Además, ¿el plan no era hacernos pasar por náufragos?"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Me niego a ser el desayuno de esos salvajes…"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"De acuerdo… Pero entonces, entremos en el poblado por la noche…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"De noche será más difícil orientarnos."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Mira, Alonso… Aquí no es fácil ni mear, que te pica una tarántula y te la deja como un ciruelo…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Esto no pasaba antes. Con Amelia, ella ordenaba y nosotros obedecíamos."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"La echo de menos."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Yo también."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Está bien. Iremos por Aguilar de noche, como decís. Durmamos un poco. Lo haremos por turnos."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"¿Está seguro de lo que va a hacer?"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Sí. Nunca admitirán que Pere Folch ha muerto de un infarto. Dirán que le hemos torturado hasta la muerte y le convertiremos en un mártir. A los fanáticos como estos les gustan los mártires más que a Carpanta los bocadillos de chorizo."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Prefiero que crean que Folch está vivo y que no estoy dispuesto a negociar."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Pero asesinarán a alguien de los nuestros. No podemos proteger a la familia de todos los agentes de este Ministerio…"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"¿Cree que no lo sé?"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Aquí sólo se negocia la entrega de las armas del enemigo. Luego soy capaz de pedir el indulto de esos fanáticos con tal de que no haya más muertos. Por la paz total, negocio lo que sea. Pero chantajes, ni uno."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Estoy de acuerdo."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Y yo."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Cuente con mi apoyo."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"¿Sí? No hay trato. Nosotros no negociamos con terroristas."
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"¡¡¡No somos terroristas!!!"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Pere Folch ha estado a punto de matar a Alfonso XII, Sagasta y todo su consejo de ministros en Comillas y a la gente que trabajaba en esa casa… ¿Cómo llaman a eso? ¿Papiroflexia?"
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"¿Sabe lo que supone su respuesta?"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Por supuesto."
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"No esté tan seguro. Se lo aconsejo."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"La suerte está echada."
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"¡¡¡Terroristas! ¡¡¡Nos ha llamado terroristas!!! Y eso lo dice quien dirige un Ministerio que protege a gobiernos asesinos…"
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"¿Qué esperabas? Quien cobra del poder, sólo vive para servirlo."
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"Tienes razón. Y mañana pagará por ello."
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"¿Qué haces aquí? ¿No te he dicho que esperaras fuera?"
3	29	Tiempo de conquista	NIÑO	"Es que tengo hambre."
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"Toma. Aquí tienes la cena."
3	29	Tiempo de conquista	NIÑO	"¿Puedo?"
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"Claro que puedes… Salvador…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Está despejado. Vamos."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"No hables. Sólo síguenos."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Sí… Está despejado de cojones…"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Será mejor que no luchéis. Fuera me esperan más hombres armados."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Traidor de mierda."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"No insultéis a quien os acaba de salvar la vida. Seguidnos."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Dónde nos lleváis?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Pronto lo veréis."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Se mira, pero no se toca."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Nos vais a encerrar aquí? ¿Como si fuéramos animales?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¿Qué esperabais? ¿Un palacio? Por cierto… ¿Qué aparato diabólico es éste?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Es… Es una brújula alemana."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¿Y esto?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Unas lentes…"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¿También son alemanas?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Sí… Es que allí hay más industria."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Gracias a Dios que os lo quité sin que nadie se diera cuenta… El mago de la tribu se pone muy nervioso con lo que le parece raro… Lo esconderé. Será mejor para vosotros. Dormid bien."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Puedo quebrarlos."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Y si lo haces, nos esperan fuera los de Palacagüina… Así que mejor te relajas un poco."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"No sé de quién habláis, pero supongo que será una de vuestras chanzas… ¡¿No podéis de decir gracietas ni un solo minuto?!"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¡Las digo porque tengo miedo! ¿Entiendes? Soy del siglo XX… No sé qué hago aquí… Y Hernán Cortés me la suda… Debía aburrirse mucho en su pueblo para liar la que lió…"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Yo tenía que estar escuchando a Roxy Music esta noche en mi barrio… Y no rodeado de tipos con taparrabos, joder."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Será mejor que durmáis un poco."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Has dormido algo?"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"No deseo que me maten cuando estoy dormido… Cuando muera quiero ver la muerte cara a cara… Y llevándome conmigo al que pille por delante. Y si es Guerrero, mejor."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Recuerda lo que dijo Salvador… No le podemos matar."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Cuando decís eso de me la suda… ¿quiere decir que os da igual?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Más o menos, sí."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Pues si a vos os la suda Hernán Cortés, a mí me la suda Guerrero."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Hablando del rey del Yucatán…"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¿Habéis dormido bien?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Conozco sitios más cómodos."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Y yo más incómodos."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¿Cómo os llamáis?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Ahora viene el interrogatorio?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¿Cómo os llamáis?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Méndez. Jesús Méndez."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¿Y vos?"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Alonso de Entrerríos."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¿No seréis familiar del capitán Gaspar de Entrerríos?"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Por qué queréis saberlo?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Por saber si sois tan buen soldado como él… Y tan carnicero. Luché a su lado en Nápoles, al lado del Gran Capitán."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Combatisteis con don Gonzalo?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Más de una vez y de cien. ¿Cómo habéis llegado hasta aquí?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"La nao en la que viajábamos se estrelló contra estas costas. Solo sobrevivimos nosotros dos. Llegamos al poblado por casualidad."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¿Qué hacía Jerónimo con vosotros?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Le obligamos a ir con nosotros. Pensamos que sabría el camino para volver a la playa."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Mentís."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Qué vais a hacer con nosotros?"
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"En total son 21 agentes desaparecidos o dados por muertos sin haber encontrado sus cuerpos… Entre ellos están Marta, el que asesinó al ruso y uno de los que mató Lola en Comillas…"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Entonces quedan 18…"
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Eso si no hay más… He leído en los archivos sobre un tal Leiva que organizó una revuelta."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Está muerto."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Lo sé. Pero habría que supervisar el caso, por si alguno de sus cómplices sigue sin encarcelar. Sus reivindicaciones eran muy similares."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Háganlo."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"¿Puedo?"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Claro… Quiero que se repartan la investigación … Hay saber los contactos de estos agentes en su época… Si tenían contactos con el ministerio de 1981, desde donde operaba Marta… Qué hacían en su tiempo libre…"
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Ya lo hemos hecho."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"¡¡¡Pues lo vuelven a hacer!!!"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Sí, señor."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Me ahogo… Me… Aaaargh…"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Arrrrghhh"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR NIÑO	"Aaaagggh…"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"¿Qué le pasa?"
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"¿Qué le pasa al niño?"
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"Y yo que sé…"
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"¡¡Angustias!! ¡¡Llama al médico, es urgente!!"
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"¡Despierta, niño! Cuando la vea ese cabrón de Salvador Martí, seguro que cambia de opinión…"
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"Pues sí que tiene el sueño profundo."
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"Venga, Salvador… Despierta…"
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"Está lleno de manchas rojas… Y respira con dificultad…"
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"¡¡¡Mierda!!! ¿Qué coño le pasa?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Gracias."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¿Qué esperabais? ¿Qué os dejara morir de hambre?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"No lo decía por eso, sino por sacarnos de la jaula."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Seguro que es una trampa."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Pronto podréis salir de aquí. He conseguido que el cacique me lo prometa."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Cómo?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Le dije que eráis como Aguilar y yo… Unos náufragos… Que no sois peligrosos."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Cómo llegasteis aquí?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Hace años, no sé cuántos, perdí la cuenta hace tiempo, el barco en el que Jerónimo y yo viajábamos naufragó…"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Parecían que nos estaban esperando… Al principio, creímos que venían a ayudarnos…"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"No sé si hubiera sido mejor morir ahogados… Nuestros compañeros fueron su cena… Les mataron… Les desangraron como si fueran gorrinos… Y…"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Y decidimos que nosotros no íbamos a ser su desayuno… Y escapamos hasta llegar aquí. Pensábamos que éramos hombres muertos, pero nos equivocamos."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Sois sus presos… No cantéis victoria."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Os equivocáis… Si hubieran querido matarnos, ya lo habrían hecho… No todos son iguales… Cada tribu tiene sus costumbres, sus ritos… Y muchas veces combaten entre ellas Ve venir a Aguilar."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Hombre, Jerónimo… Perdonad que no os haya invitado a comer. No quería interrumpir vuestros rezos."
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"Tengo mucho que rezar. Por mí y por vos."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Cómo os ganasteis el favor del cacique? Parece que hacéis buenas migas con él."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Me tiré al río para evitar que un caimán se lo comiera. Como agradecimiento, Balam me concedió la libertad…"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¡¡Marchad y no volváis jamás!!!"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Y vos?"
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"También me liberaron… Guerrero lo exigió."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Por qué no huisteis?"
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"Porque no tengo donde ir."
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"¿Qué haces?"
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"Tenemos que seguir presionando…"
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"¿Con una foto de un crío a punto de morirse? Si no hacemos nada, se va a morir."
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"Pues diremos que hemos sido nosotros, por no soltar a Folch."
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"Es un niño. Si le dejamos morir… Nos pondremos al nivel de la gente que odiamos."
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"¡Íbamos a matarlo igual si no nos dan a Folch! ¡Y se niegan a negociar!"
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"Las negociaciones son como acaban, no como empiezan. Piensa, aunque sea una vez en tu vida… Nos iban a dar a Folch en cuanto vieran al niño… Pero si lo ven en estas condiciones…"
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"Con todos mis respetos, Marta… Tú mandas. Sin ti nuestro movimiento probablemente no existiría… Pero no te ablandes ahora."
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"Mírale. No veas al niño. Ve al monstruo en el que se convertirá después."
3	29	Tiempo de conquista	MÉDICO	"Los síntomas son los propios de la alergia al cacahuete…"
3	29	Tiempo de conquista	ANGUSTIAS	"¿Pero cómo va a comer cacahuetes si sabe que es alérgico? No los toma… Ni guisantes, ni lentejas… Nada que produzca alergias cruzadas con el cacahuete…"
3	29	Tiempo de conquista	MÉDICO	"Entonces, nada tiene sentido…"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"¿Por qué?"
3	29	Tiempo de conquista	MÉDICO	"Porque su reacción es como si hubiera comido en grandes cantidades… Y lo más raro es…"
3	29	Tiempo de conquista	ANGUSTIAS	"¿El qué?"
3	29	Tiempo de conquista	MÉDICO	"Le inyectamos adrenalina y mejora… Pero rápidamente vuelve a empeorar… No había visto nada igual."
3	29	Tiempo de conquista	MÉDICO	"Lo siento, pero más no podemos hacer. Vuelvo en unos minutos…"
3	29	Tiempo de conquista	ANGUSTIAS	"No entiendo nada… No tiene lógica."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Sí la tiene."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"El doctor dice que ha tomado algo a lo que es alérgico en grandes cantidades. Y no lo ha hecho…"
3	29	Tiempo de conquista	ANGUSTIAS	"Claro que no."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Pero si lo hiciera un niño, no tendría que tomar una gran cantidad."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"El enfermo no es este Salvador…"
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Es él, de niño. Ése era el objetivo de los Hijos de Padilla… No la gente de la que nos enviaron sus fotos."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"… Y no mejora porque no están medicando al Salvador niño."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Exacto…"
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Hay que averiguar cuándo le secuestraron. Si antes de ser adoptado o después."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Antes. Si no, los padres adoptivos habrían puesto una denuncia."
3	29	Tiempo de conquista	ANGUSTIAS	"¡Lo tengo!"
3	29	Tiempo de conquista	ANGUSTIAS	"Según estos papeles, Salvador fue adoptado el 25 de abril de 1956… Pero no por la familia Martí Blanch… Sino por un tal Andrés Román y… ahora viene lo bueno… Marta Sañudo."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Marta."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"No le importa decir el nombre por el que la conocemos. Muy segura está de lo que hace."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Es una prueba de fuerza."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Avise al ministerio de 1956… Que busquen a Marta, la foto ya la tienen de la alarma anterior."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Y que pasen informes de ingresos de niños en hospitales…"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Vamos, Lola."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Un momento… Te acompaño yo."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"No. El Ministerio no puede quedarse sin mando. Y más sin tener todavía noticias de Alonso y Pacino…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¡No pienso hacerlo!"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"No pienso enseñar a guerrear a estos animales…"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¿Por qué no? Os estoy dando la libertad. Os podéis mover por el poblado siempre que molestéis a las mujeres."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Tranquilo, no es nuestro estilo."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Pensadlo, os lo ruego…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¡He dicho que no, pardiez!"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Para que yo me aclare… ¿Somos libres o no?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Lo sois."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Pues os dejo con vuestras discusiones militares. Voy a ver a nuestro amigo Aguilar…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Y vos? ¿Por qué les enseñáis a guerrear?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Es lo menos que puedo hacer por ellos. Cada dos por tres, tribus caníbales nos atacan para utilizarnos como despensa…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Y cuando vuelvan los nuestros a estas tierras? ¿También lucharéis contra ellos?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Los españoles ya no son los míos. Y por su bien, ojalá no vuelvan. Les he perdonado la vida una vez. No lo haré dos veces."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"No os entiendo… Vos habéis luchado en los Tercios…"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Perdí mi juventud luchando en Nápoles. ¿Y para qué? Para que el rey Fernando se pudiera pintar otro castillo en su escudo de armas."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"También se lucha por honor."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"El honor y la fama es para el rey y sus generales. A los soldados, como vos o como yo, sólo nos queda el olvido. Y el hambre… ¿Por qué creéis que vine hasta aquí?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Nadie se acordará de nosotros, Alonso. Nadie."
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"¡¡¡No me toques, salvaje!!!"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Vamos… Algo malo está pasando…"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Me ha salvado la vida."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¡Lo van a matar!"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¡¡¡Aaaaaaahhhhhhhhhh!!!"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¡No! ¡Si lo hacéis os matarán!"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¡No sin que me lleve a muchos por delante!"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Alonso… Por Dios…"
3	29	Tiempo de conquista	DIRECTOR	"¿Sus identidades eran falsas?"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Eso creemos. Son gente experta en falsificaciones y en robos de niños."
3	29	Tiempo de conquista	DIRECTOR	"Perdone la indiscreción, inspector… ¿Pero por qué le acompaña una monja?"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Ha ocurrido algo parecido en el hospicio donde trabaja y vio a los sospechosos… Ella nos llamó aviándonos del problema."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Sí. Yo hice la llamada."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Cuéntenos. ¿Cómo eran?"
3	29	Tiempo de conquista	DIRECTOR	"Ella era delgada… Rubia… Con el pelo largo y liso…"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"¿Y él?"
3	29	Tiempo de conquista	DIRECTOR	"Moreno, de espaldas anchas… Recuerdo que tenía una cicatriz en la mejilla… Me dijo que era de la guerra…"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"… Hay saber los contactos de estos agentes en su época…"
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Es él."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Muchas gracias."
3	29	Tiempo de conquista	DIRECTOR	"Ojalá encuentren a Salvador y lo traigan de vuelta."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Lo haremos, esté seguro."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"El de la cicatriz estaba en la lista de Irene. Es uno de los agentes del Ministerio desaparecidos."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Puede ser una casualidad."
3	29	Tiempo de conquista	LOLA	"Comunero, compañero de Marta y con una cicatriz. Tres coincidencias son algo más que una casualidad."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Quién me iba a decir que iba a morir en el siglo XVI, en plena conquista de América."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Y cómo pensabais que ibais a morir?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Apuñalado por un yonki en el Pozo del Tío Raimundo o en Parque Sur de mi época. ¿Y tú?"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Yo nunca pienso esas cosas… Si lo hiciera, ya estaría muerto…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Atención… Cuando abran la jaula nos abalanzamos sobre ellos…"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Todo está arreglado."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Muy bonitos, muy bonitos…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Es dulce como el mazapán."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Que nos liberen ya es extraño, pero que encima nos inviten a cenar…"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Es mérito de Alonso."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Mío?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Luchaste por salvar a uno de los tuyos… Y el hombre al que perdonasteis la vida es el hijo del cacique. Aquí se valora la nobleza."
3	29	Tiempo de conquista	CACIQUE	"Poliuhqui, poliuhqui."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Qué es esto? Parece… moco."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Lo llaman la bebida de los dioses. Lo sacan de una planta, el agave."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Dile que me lo bebo mañana."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Sáamal."
3	29	Tiempo de conquista	CACIQUE	"Le ba ́ax k ́abéet u beeta ́al bejla é ma ́u p ́a ́atal u tia ́al saaml."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Qué ha dicho?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Que os lo bebáis."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Pues está bueno. Muy rico, Balam. Toma, bebe."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"No. Al menos uno de nosotros tiene que mantener la cabeza despejada."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Ummm… Está asqueroso."
3	29	Tiempo de conquista	CACIQUE	"Ku machik tuláakal."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Dice que te lo bebas todo."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Menos mal que aquí no hay picoletos."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Cómo se dice ‘‘gracias’’ en su lengua?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Dyos bo ́otik."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Dyos bo ́otik."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Eso se come?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Pues no se comía, no…"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Anda, echa una caladita…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"No sé cómo podéis vivir con estas costumbres."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Son generosos. Y si respetas sus costumbres se vuelven locos de alegría… No me arrepiento de querer quedarme… Pero entiendo que os queráis ir."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Mañana os acompañaremos a la playa y os daremos una barcaza para que los tres volváis con los vuestros."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Los tres?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Habéis venido a por Aguilar, ¿no? Ya sabía que pasaría desde que dejé libres a quienes nos atacaron… Y no me extraña… La información es importante en toda guerra. Y tener a alguien que sabe maya, es oro. Tanto como el que buscamos los que vinimos a estas tierras…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Entonces, ¿por qué le dejáis marchar? Se convertirá en vuestro enemigo."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Es posible. Pero es un buen hombre que salvó vidas. Y tiene dudas. Muchas dudas que le están matando. ¿Quién sabe? Lo mismo convence a esos brutos de que hay que dar mejor trato a los indios…"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Cómo habéis convencido al cacique?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"No ha sido fácil. Os quería como guerreros."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Gracias."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Y su hijo quería sacrificaros a sus dioses."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Muchas gracias."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"¿Quién os envía?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Si te lo dijéramos no lo ibas a creer."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Sabía que no era una brújula alemana. Pero las lentes, me las quedo yo…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Por qué nos dejáis ir?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Puede que nos separen muchas cosas, Alonso, pero no soy el ‘‘salvaje’’ que creéis. Ni ellos tampoco."
3	29	Tiempo de conquista	CACIQUE	"Poliuhqui, poliuhqui."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Y cuando lo son… No lo son más que nosotros, os lo juro."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR NIÑO	"Agua, por favor…"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR NIÑO	"Gracias."
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"De nada…"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR NIÑO	"Me voy a morir, ¿verdad?"
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"No. Te vas a poner bien, ya lo verás."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR NIÑO	"¿Sabes que he cantado dos gordos de la lotería? Doy suerte a los demás… Pero yo nunca la he tenido… Y cuando por fin encuentro unos padres…"
3	29	Tiempo de conquista	BERNAL	"¡Bienvenido! Soy Bernal del Castillo."
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"Gracias…"
3	29	Tiempo de conquista	BERNAL	"Buen trabajo. Ahora nosotros nos encargaremos de lo demás. Acaba de llegar un emisario de Hernán Cortés para recogerle… Es curioso…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿El qué?"
3	29	Tiempo de conquista	BERNAL	"El capitán que manda la comitiva se apellida como vos."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿El capitán Entrerríos?"
3	29	Tiempo de conquista	BERNAL	"¿Le conocéis?"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Sí… No… Sólo he oído hablar de él."
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Si llego a saber que había tanta mujer desnuda por estas tierras hubiera venido antes. ¡A la mía no he conseguido verle nunca ni la rodilla!"
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"¿Y ese colgante?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Me lo dio mi madre antes de venir a las Indias."
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Vuestra madre debe ser rica cuando os regala colgantes de oro."
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"¿No queréis comer, Aguilar?"
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"No tengo hambre."
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"Sólo venía a decir que me retiro a descansar."
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Espero que no me guardéis rencor por episodios pasados."
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"No, capitán. Los dos compartimos la misma fe. Y eso es lo importante."
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"¡Bien dicho! Lástima que Guerrero no piense lo mismo."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Creo que me iré a descansar, como el padre Aguilar…"
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Parece que vuestro amigo tiene un estómago delicado."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Conocíais a Aguilar y a Guerrero?"
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Yo supe de su existencia. Y el hideputa de Guerrero, me lo pagó dejándome marcado para siempre… Al principio no le reconocí… Parecía un indio más… Pero cuando empezó a hablarme en cristiano y dijo su nombre… No lo entiendo… Combatí con él… Era un gran arcabucero… ¿Cómo puede renegar de su fe?"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Lo mismo pienso yo…"
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Antes me habéis contado que os habían hablado de mí… ¿Qué os dijeron?"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Que érais valiente, osado, audaz…"
3	29	Tiempo de conquista	PADRE ALONSO	"… y atrevido. Es el mejor soldado de Castilla."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO NIÑO	"Cuando sea mayor quiero ser un soldado como él… ¿Cómo murió?"
3	29	Tiempo de conquista	PADRE ALONSO	"Luchando como un héroe por la gloria de su rey y por la cruz… Fue en las Indias… Llevando la fe cristiana a esos salvajes…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"… Y que llegasteis a este confín del mundo a ganar la gloria…"
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Quien os contó eso, exageraba. Vine aquí por dinero. Quiero encontrar un lugar rico en oro, conseguir una concesión real y hacerme encomendero."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Y vuestra familia?"
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Estará bien. Recibirán su dinero."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Pero no la echaréis de menos?"
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"No. Aquí hay mujeres más deseables que mi esposa. Y que no ponen cara de mártires cuando fornicas con ellas."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"No… ¿No tenéis hijos?"
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Os veo muy preocupado por mi familia."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Sólo preguntaba."
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Que hagan su vida, como yo he hecho la mía."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Entonces, cuando consigáis la encomienda, dejaréis el ejército…"
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Llevo años deseando dejarlo… Pero es mejor comer un mendrugo que morir de hambre…"
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Sólo ganamos dinero en el pillaje. No hay honor. Ni vergüenza en quienes nos gobiernan. Nos mandan a matar o morir a cambio de nada."
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Me habéis dicho que os hubiera encantado luchar conmigo."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Nada me gustaría más."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Buenas noticias…"
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Salvador empezó a mejorar anoche… Sí… Han llevado al niño a un hospital…"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Buen trabajo, dime"
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"Gracias, compañero."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Mi abuelo es un hideputa."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Y con balcones a la calle… Aguilar me ha contado cómo se las gasta… Y no sólo eso… El tal Bernal no es Bernal verdadero."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"No os entiendo."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Joder, pues que es un impostor."
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"Así es… Dios quiso que conociera a ese gran soldado una noche en una taberna de Écija…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Estáis seguro?"
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"Yo aún no había tomado los hábitos y bebimos toda la noche… No paró de contarme sus hazañas. En plena borrachera decía que viajaba por el tiempo… Me reí mucho con sus locuras."
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"Hay que salvar a Guerrero. No comparto sus ideas… Pero me ha salvado la vida. No puedo dejar que Entrerríos se vengue de él."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Si pudiéramos avisarle…"
3	29	Tiempo de conquista	AGUILAR	"Llegarán antes las tropas en sus barcas que vosotros en una canoa…"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"No da tiempo a pedir refuerzos… Estamos solos, Alonso."
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"¿Por qué lo has hecho?"
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"Porque odio las injusticias… Por eso ayudé a fundar los nuevos Hijos de Padilla."
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"Lo siento, pero tengo que hacerlo. El Gran Consejo lo ha decidido."
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"¿Luego le matarás a él?"
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"Sí."
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"¿Puedo despedirme?"
3	29	Tiempo de conquista	ANDRÉS	"Definitivamente, has perdido la cabeza… Rápido."
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"Quién podría decir que vas a ser mi peor enemigo…"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR NIÑO	"¿Qué pasa?"
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"Que seguimos vivos… Adiós…"
3	29	Tiempo de conquista	MARTA	"Mierda…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Guerrero no puede morir… Bien lo sabéis."
3	29	Tiempo de conquista	BERNAL	"Tranquilo. Tengo controlado a Entrerríos."
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"No hay nadie… Han… debido huir al oírnos llegar. Y no se oye un pájaro. Mala señal."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Será mejor que nos vayamos."
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"No. Hay una misión que cumplir y yo tengo cuentas que saldar."
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Registradlo todo."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Marchaos y os perdonaré la vida."
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"¿Vos me perdonáis la vida a mí? Pasar tanto tiempo entre estos salvajes ha hecho que se os reblandezca el seso."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"No os lo diré más: marchaos."
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Vaya, vaya… ¿Qué tenemos aquí?"
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"¿Y ahora qué? ¿Lo mandamos con Dios?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Os dije que no volvierais."
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"Ya sabéis que soy testarudo. Y más cuando por medio hay un hideputa como vos."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Soltadlo y yo lucharé con vos. Si vencéis, haced lo que queráis con el pueblo. Si venzo yo, os marcharéis."
3	29	Tiempo de conquista	CAPITÁN ENTRERRÍOS	"El rey me recompensará por llevarle vuestra cabeza. Y yo conseguiré mi venganza."
3	29	Tiempo de conquista	BERNAL	"¡Viva Dios inmortal!"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¡Que no dispare nadie!"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Demasiado tarde."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Era necesario?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Sabéis que sí."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Vendrán otros."
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Les estaremos esperando. Tengo que hacer honor a mi apellido."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿De verdad no has pensado en volver?"
3	29	Tiempo de conquista	GUERRERO	"Mírame. ¿Te imaginas que aparezco así en Palos?"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"¿Está dispuesta a colaborar?"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"¿Marta? No. Pero tiempo al tiempo… Por lo menos, tiene sentimientos… Estoy vivo por ella."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Está vivo de milagro."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"A veces pienso que somos como los buenos de esas series malas de televisión, que pase lo que pase, siempre sobreviven."
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Es que lo somos… Los buenos."
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Alonso y Pacino esperan fuera."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Perfecto… De momento, no quiero que Pacino sepa que tenemos a Marta. ¿De acuerdo?"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Que pasen."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Estoy orgulloso de ustedes. Lo suyo ha sido heroico."
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Gracias."
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Qué le pasa en la cara?"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"El otro día estuve demasiado al sol…"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¿Se sabe algo del verdadero Bernal?"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Mandé a Gil Pérez con una cuadrilla… Lo encontraron. Se pondrá bien…"
3	29	Tiempo de conquista	IRENE	"Quién nos iba a decir que los de El Ángel Exterminador llegarían hasta tan lejos…"
3	29	Tiempo de conquista	ERNESTO	"Eliminar a Guerrero era eliminar al símbolo del mestizaje… Como los cristianos viejos de mi época cuando exigían pureza de sangre."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Hay viejos vicios que no cambian…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"¿Cómo murió Guerrero?"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Lideró la lucha contra los españoles durante 20 años. Hasta que un día, en una batalla, recibió un arcabuzazo… Murió el hombre, pero nació el mito. Su hijo le relevó como cacique."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"¿Y ese colgante que lleva?"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"Nada, un regalo."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Sabe que no puede traer nada del pasado. Son las reglas."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Tranquilo, que esto va para el Museo de América. A cambio…"
3	29	Tiempo de conquista	PACINO	"¡David Bowie en el Calderón! ¡En 1987!"
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Puerta 590. Y lleve paraguas. Llovió más que cuando enterraron a Zafra."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Déjenme a solas con Alonso, por favor."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Quiero que vea algo."
3	29	Tiempo de conquista	SALVADOR	"Aquí dice que su abuelo murió en 1518. En una isla, en plana conquista. No ha cambiado la Historia… Ni debe considerarse culpable…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Gracias… Pero no estoy pensando en eso…"
3	29	Tiempo de conquista	ALONSO	"Padre, contadme cómo era el abuelo…"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Quiero ver a mi familia."
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"Todo a su tiempo, Abraham… ¿Ha hecho algún avance?"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Os dije que me pedíais un imposible. No se puede viajar al futuro."
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"Por favor… Si a usted le hemos traído desde el siglo XV."
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"El año 2017 es el fin del viaje… Es la época…"
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"Del último y principal Ministerio del Tiempo… Eso ya lo sabemos… Pero queremos ir más allá."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Tal vez si usara la computadora… Le instruimos suficientemente…"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Yo soy hombre de mi época."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Nos engaña… Seguro que ha descubierto algo. En cuatro meses hasta yo lo habría hecho."
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Os doy mi palabra. No es posible."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"De nada sirve la palabra de un judío… Podría hacerle hablar…"
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"Señor Levi, tiene hasta mañana para mostrarnos cómo viajar al futuro… o aténgase a las consecuencias."
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Que mi familia me perdone."
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Y Dios, también."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	" ¿Quién sois?"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"¿Dónde estoy?"
3	30	El cisma del tiempo	CHICA	"Para, para… Aquí no… Nos pueden ver…"
3	30	El cisma del tiempo	CHICO	"¿Quién nos va a ver? Si por aquí a estas horas no pasa ni Dios… Venga, mujer…"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¡Insensatos! ¡¿Qué hacéis?!"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¡El tiempo está en peligro! ¡El tiempo está en peligro!"
3	30	El cisma del tiempo	CHICO	"¡Coño, si es Gandalf!"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Les comunico que, a partir de hoy, Lola formará parte de la patrulla."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Espero estar a la altura."
3	30	El cisma del tiempo	IRENE	"Lo estarás. Ya has demostrado lo que vales."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Contra quién debemos luchar en la próxima misión? ¿Contra los hijos de Padilla, contra el Ángel Exterminador o contra los Tres Sudamericanos?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Nunca se sabe, tal y como están las cosas. Pero yo que usted no haría bromas con el tema."
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"Tienen que viajar a Peñíscola."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"¿A qué época?"
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"Esta vez no viajarán por el tiempo. Sencillamente, cogerán un tren."
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"¿Me quiere hacer creer que usted no ha tenido nada que ver con esto?"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"No sé de qué habláis…"
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"Pensaba que su familia era lo más importante para usted… Pero ya veo que no."
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"Ocúpese de esto."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"¿A mi manera?"
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"A la manera que haga falta."
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"Si me ha mentido mataré a los suyos. Y usted será testigo de ello…"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"¿Ese señor dice que es el Papa?"
3	30	El cisma del tiempo	IRENE	"Si. Concretamente, el Papa Benedicto XIII."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"El Papa Luna."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Exacto. Uno de los cuatro Papas españoles de la historia…"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Junto con Dámaso I, Calixto III y Alejandro VI."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Se sabe la alineación completa…"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"El rey de Francia quería un Papa francés, pero los romanos exigían uno romano. Y tras un sinfín de entuertos acabaron con dos Papas, uno en Roma y otro en Aviñón."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Y el Papa Luna cuándo se metió en el lío?"
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"Fue el sucesor del Papa francés. Para remediar la división entre Roma y Aviñón se les ocurrió nombrar a un tercer Papa…"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Y fue peor el remedio que la enfermedad."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Excelente. Acaban de resumir en tres frases el Gran Cisma de Occidente."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Pues a mí me parece un abuelillo que se ha escapado del asilo…"
3	30	El cisma del tiempo	IRENE	"Pensaríamos lo mismo si no fuese por el anillo."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Es el anillo del Pescador o piscatorio… Todos los pontífices tienen uno."
3	30	El cisma del tiempo	IRENE	"Exacto."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Eres una experta en bisutería?"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"En arte."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Centrémonos en el asunto… La leyenda dice que el Papa Luna perdió ese anillo en 1418…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Entendido. Por cierto, ¿quién…"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"¿Quién será el jefe de la patrulla? Somos españoles… Improvisen."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Eso me recuerda a los viejos tiempos…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Puedo hablar un momento con usted?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Me han dicho que Marta está aquí. ¿Qué piensa hacer con ella?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Sacar toda la información que pueda. Es uno de los principales activos de Los Hijos de Padilla."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Si no la hubiera dejado escapar…"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Nos habríamos ahorrado muchos problemas, sí."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"No piense en el pasado."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Gracias, pero no me sirve de consuelo."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"No se lo decía para consolarle. Era una orden."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"¿No deberíamos irnos?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"El tren no sale hasta dentro de dos horas… Mejor esperar aquí, que en la cafetería de la estación te clavan… Y el café es aún peor que éste…"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Eso es imposible."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Te lo juro."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"¿Se ha dormido?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Está rezando."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"No entiendo que Salvador no haya elegido un jefe de la patrulla."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Tú, ¿a quién elegirías?"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"No sé… Alonso parece que sabe más de Historia que tú."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Que va, lo que pasa es que con el Papa Luna se juntan sus dos temas favoritos: Dios y España… La culta era Amelia. Alonso es la fuerza bruta."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Amelia la inteligente, Alonso el fuerte… ¿y tú?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Alguien que mete la pata más de lo que debiera."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Cruz, mandáis vos. Cara mando yo."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Ok."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"¿No hay otra manera mejor de decidirlo?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Unas oposiciones. Pero no tenemos tiempo."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Sois el jefe. Juro obedeceros y luchar por vos…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Para… No te enrolles. Y vamos tirando."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Ya pago, yo."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¿Quién sois?"
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Un auxiliar de enfermería."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	" ¿Quién?"
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"No se preocupe… Aquí le cuidaremos."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Si quiere, podemos lavarle la ropa."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"No… No…"
3	30	El cisma del tiempo	POLICIA	"No toque nada."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Pero…"
3	30	El cisma del tiempo	POLICIA	"Órdenes de arriba."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Reconozco que se me hace extraño interrogar a quien me ha salvado la vida."
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"Para su información, fui yo quien decidió raptarle."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Pero fue incapaz de dejarme morir. ¿Por qué?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Se lo voy a decir yo. Porque matar a un niño no entra en sus códigos morales."
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"Usted me llamó terrorista. No lo soy."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Usted y los suyos matan, preparan atentados donde muere gente inocente…"
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"Los que iban a matar a Goya no eran inocentes…"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Pere Folch puso una bomba donde habrían muerto el rey Alfonso XII, su gobierno…"
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"Un rey y un gobierno que viven en la abundancia mientras su pueblo muere en guerras injustas o de hambre no son inocentes. Asesino no es sólo quien aprieta el gatillo, sino quien paga la pistola."
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"Usted piensa lo mismo que yo. Pero prefiere vivir cómodo en su poltrona."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Si le sirve de consuelo, nunca estoy cómodo."
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"¿Dónde está Pere Folch? ¿En el castillo de Loarre?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"No. Está muerto."
3	30	El cisma del tiempo	IRENE	"¿Qué pretende Salvador?"
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"Y luego nos llama asesinos… ¿Qué diferencia hay entre ustedes y nosotros?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"No le tocamos un pelo. Murió de un infarto."
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"Miente. Como me mintió cuando me dijo que no negociaría su liberación. No podía hacerlo: estaba muerto."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Ni miento ahora, ni mentí entonces. Aunque hubiera estado vivo jamás le hubiera liberado… Como no la voy a liberar a usted. No le queda nada, Marta. Su compañero quiso matarla. O mucho me equivoco o es usted una traidora para sus propios compañeros."
3	30	El cisma del tiempo	IRENE	"Con el debido respeto, no le entiendo."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Y usted tampoco, ¿no es cierto?"
3	30	El cisma del tiempo	IRENE	"¿Por qué le ha desvelado que Pere Folch está muerto?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Marta no va a salir de aquí… Eso si no acaba con sus huesos en Loarre. No tiene forma de comunicárselo a los demás comuneros."
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"Usted me dijo que vigilara mi empatía con Lola tras mi experiencia en el campo de concentración alemán…"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"¿Piensa que debo hacer lo mismo porque Marta me salvó la vida?"
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"Sí."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Pues tiene razón. Pero no es sólo eso. Da igual que fuera yo o usted o cualquiera… Marta se puso en peligro para salvarme… Los Hijos de Padilla intentaron matarla por hacerlo…"
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"Quien a hierro mata, a hierro muere."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"¿No se dan cuenta? Marta tiene un código moral. Distinto al nuestro, pero lo tiene. Y ésa es la única vía para obtener información de ella."
3	30	El cisma del tiempo	IRENE	"¿Piensa negociar con ella?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Me lo estoy pensando."
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"Usted dijo que nunca negociaría con terroristas…"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Dije que jamás admitiría imposiciones, ni dejar libre a nadie que pudiera volver a matar, como Pere Folch."
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"Toda falta merece un castigo. Es justo y necesario."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Se ha levantado usted muy apostólico y romano esta mañana… ¿Son los aires del pasado que vuelven?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Déjenme solo. Necesito pensar."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Con lo rápido que es viajar por las puertas."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"No os quejéis, que la peli que echaban estaba de lujo…"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"¿Te ha gustado esa de “Las brujas de Zugarramurdi”?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Los actores estaban de puta madre, ¿qué no?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Venimos del Ministerio del… Interior."
3	30	El cisma del tiempo	POLICIA	"Adelante."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¿Sois los Ángeles del Tiempo?"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Algo así… ¿Y vos?"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Soy el Papa Benedicto XIII."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti…"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"¿Y vuestro sello?"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Lo guardé donde nadie osaría buscarlo."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Es real?"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Una baratija no es, desde luego…"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"El rabino me contó que vendríais."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"¿El rabino?"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	" Abraham Levi."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"El creador del Libro de las Puertas…"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Seguid contando, por favor."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Anoche mientras rezaba, el rabino llegó a mis aposentos como caído del cielo…"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Decidme entonces, ¿qué servicio busca un judío de un viejo cristiano?"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Salvar el mundo que conocemos y el que vendrá después de nuestra muerte."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¿Y cómo puedo ayudaros?"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"He llegado a este castillo por la divina providencia pero ahora sé que estoy frente a un buen hombre."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Vaya suerte la mía, soy adulado por un judío e insultado por los cristianos… Dicen que soy un hereje, un antipapa aliado con el demonio."
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"“Bienaventurados seréis cuando os insulten y persigan porque así persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros”."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¿Conocéis los Evangelios?"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Todo texto sagrado es digno de ser respetado y estudiado."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Os ayudaré en todo lo que necesitéis."
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Guardad este libro bajo llave, os lo ruego. Por el bien de la humanidad, no permitáis que sus páginas vean la luz."
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Pero si alguna vez alguien os amenaza o intenta arrebatároslo, debéis pedir ayuda a los Agentes del Tiempo."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA	"¿Agentes del Tiempo?"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Sí. Viajan a través de los tiempos como hice yo…"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA	"¿Y cómo los reconoceré?"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Porque siempre viajan de tres en tres."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Entonces, el rabino me indicó un paso secreto por el que salir a buscaros. Y en después se esfumó."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿No lo ha vuelto a ver?"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Me contó que su familia corría grave peligro y debía regresar cuanto antes… El tiempo está en peligro."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"¿Dónde está el libro que os dio el rabino?"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"En ese armario extraño, con mis ropajes."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Y ¿por qué habéis venido hasta aquí?"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Intentaron envenenarme."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Estaba dando buena cuenta de unos confites emponzoñados cuando, gracias a Dios, se obró el milagro."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Mi cuerpo reaccionó violentamente y devolví todo cuanto había ingerido."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA,	"Según mi galeno, me salvé de una muerte segura."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Y todo por custodiar el libro…"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Aquí pone que fueron sus adversarios. No querían el libro. Querían que renunciase al Papado, por las buenas o por las malas."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Eso no me tranquiliza…"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Bueno, según dicen los escritos, no volverán a intentarlo."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Entonces… ¿esto va en serio?"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Ni os lo imagináis."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"No se preocupe que le dejaremos sano y salvo en su casa y nos aseguraremos de que el lugar es seguro."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¿En qué año decís que estamos?"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"2017 después de Cristo."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¿Y quién es el papa ahora?"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Un argentino…"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¿Un argentino? ¿Y eso qué es?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Pirado total… Ya nos hacemos cargo…"
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Tenemos problemas."
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"Registradlo todo."
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"¡Me ha engañado! Le he tratado como a un invitado y se ha burlado de mí. ¡¿Qué ha descubierto?!"
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"¡¿Puede viajar al futuro?!"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"La Cábala solo nos permite viajar al pasado para contemplarlo. Para aprender de los errores y no repetirlos."
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"¡Mentira!"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"El futuro solo está en manos del Creador."
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"Maldito judío…"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Ya fuimos expulsados del Paraíso por jugar a ser dioses… ¿Hasta dónde nos queréis arrastrar con vuestra codicia?"
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"¡Yo venero al Creador más que nadie, ¿entendido?!"
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"¡Confiese lo que ha descubierto! ¡Responda o acabo con usted!"
3	30	El cisma del tiempo	HOMBRE	"¡Señor, mire esto!"
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"¡¿Qué es eso?!"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"El árbol de la vida. Es un símbolo cabalístico…"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Representa el mapa de la Creación."
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"¡Continúe!"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Curioso aparato éste que permite ver de cerca lo que tan lejos está."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Es que los tiempos adelantan que es una barbaridad."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Sancta María, Mater Dei… Ora pro nobis peccatorubis."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"¿Ocurre algo?"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"No eran imaginaciones mías cuando me trajisteis hasta aquí… ¡¡¡Esas mujeres están desnudas a plena luz del día!!!"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Son otros tiempos, santidad."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¿Y esa rúa tan grande?"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Es una avenida… Se llama Papa Luna, en honor a usted. Como ese hotel. El papa baja los anteojos."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¿Qué es un hotel?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Es una posada, pero a lo grande…"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¿En honor a mi persona? ¿Y no hay una iglesia a mi nombre?"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Bueno… Ya sabe que las cosas de la Iglesia van más despacio."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Creo que prefiero regresar a mi tiempo."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Recuerda por dónde vino a esta época?"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Me sentiría más seguro si me acompañasen."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Por supuesto, su santidad. Será un honor escoltaros."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Pasarán seis siglos y seguiré excomulgado… No es justo. ¿Es que ha triunfado la iglesia romana, donde los papas dilapidan fortunas y se olvidan de rezar a Dios?"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"No debisteis habérselo dicho."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Soy viejo, pero no soy sordo. Y no os preocupéis: prefiero la verdad antes que dar lástima."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Hombre… No os podéis quejar de todo… Vivís en un castillo, con vistas al mar… Esto en mi época es un lujo."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Para mí es el último refugio. Gracias a Dios, el rey de Aragón me dio cobijo y protección cuando tuve que huir de Aviñón."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Qué ignominia… Les guste o no a los romanos, seguís siendo el Papa. Así lo dictó el Espíritu Santo."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Fui elegido por 20 votos de 21 en el cónclave."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Joder, ni en Eurovisión."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"No me queda mucha vida… Pero no voy a ceder ante la corrupta Roma. Soy el Papa y lo seré hasta que muera."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Benedicto XIII sigue en sus trece."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Anda, ¿es por eso…?"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Tomad. Es vuestra. Ya sabéis que no debe ver la luz. Es lo que me pidió el rabino."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Así se hará."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Gracias por guardarla."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"A cambio, sólo os pido un favor."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¿Podéis quedaros esta noche a dormir en el castillo?"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Claro… Pero, ¿por qué nos pedís eso?"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"Porque seré el papa… Pero también soy un viejo que tiene miedo. Y este castillo está lleno de secretos y misterios…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Tranquilo. Nos quedaremos esta noche."
3	30	El cisma del tiempo	SUÁREZ	"Tranquilo, Salva. Respira hondo."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR JOVEN	"Cuando me lo contó creía que era una broma."
3	30	El cisma del tiempo	SUÁREZ	"Pues ya ves que no… Acabas de conocer a Jovellanos."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR JOVEN	"¿Se puede viajar por el tiempo?"
3	30	El cisma del tiempo	SUÁREZ	"Puedo prometer y prometo que es verdad. Es el gran secreto que guarda el gobierno de España…"
3	30	El cisma del tiempo	SUÁREZ	"Vamos, quiero que veas otra cosa…"
3	30	El cisma del tiempo	SUÁREZ	"Esto no se lo puedes contar ni a tus padres, ¿de acuerdo?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR JOVEN	"Como usted diga, don Adolfo…"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR JOVEN	"Presidente, ¿puedo hacerle una pregunta?"
3	30	El cisma del tiempo	SUÁREZ	"Si es sólo una…"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR JOVEN	"¿No se puede viajar al futuro?"
3	30	El cisma del tiempo	SUÁREZ	"El futuro no existe, no está escrito… Porque solo el pueblo con sus decisiones puede escribirlo."
3	30	El cisma del tiempo	SUÁREZ	"Este es el despacho del subsecretario del Ministerio. Es quien manda aquí."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR JOVEN	"¿Viene del pasado?"
3	30	El cisma del tiempo	SUÁREZ	"No… Quien mande aquí tiene que cumplir dos condiciones: experiencia al servicio del Estado, preferiblemente con carrera diplomática, y ser de la misma época que el ministerio que dirige. Y tú reúnes todas las condiciones. Ahora entrarás como asesor mío… Pero algún día te sentarás ahí. Estoy seguro."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR JOVEN	"Muy optimista le veo."
3	30	El cisma del tiempo	SUÁREZ	"Ya es hora de que ocupe ese sillón alguien con ideas nuevas."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR JOVEN	"No sé si podré con esta responsabilidad."
3	30	El cisma del tiempo	SUÁREZ	"Podrás. Los dos pertenecemos por convicción y talante a una mayoría de ciudadanos que desea hablar un lenguaje de concordia y conciliación. Y si eso en la actualidad es imprescindible, a lo largo de Historia, ni te cuento."
3	30	El cisma del tiempo	SUÁREZ	"Venga, siéntate, Salva."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR JOVEN	"¿Qué debo hacer cuando lleguen los problemas más grandes?"
3	30	El cisma del tiempo	SUÁREZ	"Escuchar. Y negociar con todo el mundo."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR JOVEN	"¿Con todos?"
3	30	El cisma del tiempo	SUÁREZ	"Hasta con el diablo si hace falta."
3	30	El cisma del tiempo	SUÁREZ	"Yo lo he hecho. Y no con gusto, te lo juro. Porque pienso en los que ya no están y merecen justicia. Pero pienso en los que pueden morir… Y cada muerto es como si fuera mi hijo… Cuando salvas una vida, estás salvando el universo."
3	30	El cisma del tiempo	ANGUSTIAS	"Jefe… ¡¡¡Jefeeeee!!!!"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Ah… Perdón Angustias… ¿Quería algo?"
3	30	El cisma del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Está usted bien?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Ahora, sí. Tenía una gran duda. Pero la acabo de resolver."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Hoy cenaré con usted, si no le importa."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"¿Qué es este galimatías?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Simples algoritmos, Alonso… Así se crean las puertas del tiempo. Mira, aquí se supone que…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Joder… No entiendo nada… Pacino está igual de perdido que Alonso."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Yo acabo de hacer un cursillo sobre el libro de las puertas… ¿Me dejas que lo vea?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Todo tuyo."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"El rabino ha utilizado tres mecanismos de análisis… La gematría, el notaricón y la temurá."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Claro, claro… la temurá…"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"No puede ser…"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"¿Qué os pasa?"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Según estos cálculos… Se puede viajar al futuro…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Claro, todos hemos viajado desde nuestro tiempo al 2017…"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"No… No… Aquí se habla de una puerta al 2025…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Se puede viajar al “futuro, futuro”?… Cuando se enteren en el ministerio van a flipar."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"No quiero beber de ese cáliz. Yo ya he visitado mi porvenir… Y no necesito saber más allá…"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Conociendo a la humanidad, el futuro será tan injusto como el presente. O peor."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Desde luego, sois la alegría de la huerta."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Pues sabéis qué? A mí me fliparía darme un voltio por allí…"
3	30	El cisma del tiempo	SANDRITA	"¿Otra vez con los tebeos?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO JOVEN	"No es un tebeo cualquiera… ¡Es Diego Valor! ¡El piloto del espacio!"
3	30	El cisma del tiempo	SANDRITA	"Pues qué bien…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO JOVEN	"Es el año 2025 y Diego viaja con su novia, Beatriz Fontana, rumbo a Venus para derrotar al pérfido Gran Mekong…"
3	30	El cisma del tiempo	SANDRITA	"Qué chorrada…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO JOVEN	"No es ninguna chorrada. En el futuro viajaremos en naves espaciales y poblaremos otros planetas."
3	30	El cisma del tiempo	SANDRITA	"En el 2025 tendrás… ochenta años… “El viejales del espacio”."
3	30	El cisma del tiempo	SANDRITA	"Me voy a casa…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO JOVEN	"Espera… ¿Te… te vienes al cine? Ponen Planeta prohibido en el Coímbra."
3	30	El cisma del tiempo	SANDRITA	"Tengo cosas mejores que hacer."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"¿Paso página o no?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Ya va… Ya va…"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"¿No podríamos hacer la copia de seguridad mañana? O cuando lleguemos al Ministerio…"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Toda precaución es poca."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"¿Por qué sonríes?"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Hablas como si fueras la jefa."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Por qué no? Nunca nos ha ido mal teniendo una jefa, ¿verdad?"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Verdad."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Aún echáis de menos a Amelia."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Mucho."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Ni te imaginas."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Pero ella es ella y vos sois vos. Y vos impedisteis que nos ejecutaran esos bastardos de los Hijos de Padilla. Y eso no lo olvidaremos nunca."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"No ha comido mucho."
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"Es difícil tener apetito en mi situación."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Marta, antes que nada, voy a serle honesto. Sé que le ofrezca lo que le ofrezca, su vida no podrá ser la de una persona normal."
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"Nunca lo ha sido."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"En su agenda encontramos el número de una puerta para llegar a 1821. ¿Sigue interesada en volver a esa fecha?"
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"¿Por qué habría de hacerlo?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Porque es su época… Y porque recientemente lo ha hecho… para salvar a su padre. Exactamente junto a estos hombres…"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Su padre fue ejecutado el 28 de mayo de ese año. Acusado de colocar una bomba en plena calle. Solo murieron civiles, un par de aristócratas y un puñado de niños."
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"Mi padre no lo hizo. Nuestro objetivo es proteger a los débiles, no asesinarlos… Yo mismo lo he hecho con usted cuando era un niño… ¿Sabe por qué lo hice? Para ser digna de las enseñanzas que me inculcó mi padre."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"¿Por eso intentó liberarle?"
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"Mi padre está en la cárcel por fundar Los Hijos de Padilla, no por los delitos que haya cometido."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Supongo que, si yo no le mentí con lo de Pere Folch, usted no me está mintiendo ahora."
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"Le juro que le digo la verdad. Mi padre es inocente. Me lo dijo segundos antes de que le detuvieran."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Marta, podemos ayudarnos mutuamente… Ni usted ni yo queremos que mueran inocentes."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Le propongo viajar al pasado y salvar a su padre antes de su ejecución. No puedo prometerle la libertad, pero estaría en una prisión actual… Usted tendría que darme alguna información a cambio."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Nada es irrevocable excepto la muerte."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"¿Qué ha sido eso?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Fijo que nada bueno…"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Tienen al Papa. Tenemos que hacer algo."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Qué ha pasado?"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Estaba vigilando y han aparecido unos tipos de repente. No me han visto de milagro."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Guiadnos allí de inmediato."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¡Dejadme, bellacos! Volved a Roma y decidle que jamás claudicaré."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"No venimos de Roma, os lo aseguro."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Soltadle…"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¡Dios Todopoderoso! ¡Si soy el verdadero Papa, que el cielo se abra y un rayo de tu ira fulmine a estos desalmados!"
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	" ¡¡Ahora!!"
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Por última vez, díganos dónde tiene el libro."
3	30	El cisma del tiempo	PAPA LUNA	"¡Jamás! Di mi palabra de salvaguardarlo."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Si no colabora, pronto habrá fumata blanca… Y no veo que tengamos nada para quemar… salvo a usted."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Debemos atacar…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Alonso, son más que nosotros y van mejor armados."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Con mi arma me basto y me sobro contra esos miserables. Y vos sois bueno con el revólver."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Lo siento, pero no es viable. Hay una sola entrada, nos verán a la legua."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"¿Y dejaréis morir al Papa?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Nuestra prioridad es este libro."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Es un anciano indefenso."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Lo sé. Cuando tengamos un plan, volvemos a por él."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Alonso, es una orden."
3	30	El cisma del tiempo	HUGO DE CLARAMONTE	"Yo, Hugo de Claramonte…"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Son templarios…"
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"¿Por qué os detenéis?"
3	30	El cisma del tiempo	HUGO DE CLARAMONTE	"¡Intrusos! ¡Y una mujer!"
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"A buen seguro, espías del Rey francés… ¡Matadles!"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"¡No deis un paso más!"
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"No es posible…"
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"No es un intruso… ¡Mirad su rostro!"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Ése eres tú, tío."
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"¡Perdonadnos!"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Levantaos, os lo ruego."
3	30	El cisma del tiempo	HUGO DE CLARAMONTE	"¿Realmente sois don Pedro de Moneada?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Tú di que sí a todo…"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Sí. Lo soy."
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"Pero vos… Vos perdisteis la vida a mi lado en el sitio de Acre tiempo ha."
3	30	El cisma del tiempo	HUGO DE CLARAMONTE	"Yo era niño y aún os recuerdo. No habéis envejecido nada… ¿Sois un espíritu?"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Sí, lo soy… He regresado de entre los muertos para velar por vosotros, mis hermanos del temple."
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"Rogamos ayuda a Dios y vos sois la señal que necesitábamos."
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"Don Pedro ¿tendréis a bien de presidir la iniciación de nuestro hermano Hugo de Claramonte?"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Será un honor…"
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"Vuestros criados deben abandonar la estancia…"
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"¡¿Estamos locos?!"
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"¡¿Pretende que le pida a su majestad que conmute la pena capital a un asesino?!"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Exacto."
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"¿Y qué le digo al rey? ¿Qué el tipo al que ha ordenado ejecutar se ha ido de parranda?"
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"Fernando VII no tendría que saberlo."
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"Me piden un imposible. No sé cómo será aquí, en el 2017. Pero les aseguro que, en 1821, el rey es Dios. Y, por si no lo saben, Fernando VII planea un golpe para restablecer el absolutismo en un par de años."
3	30	El cisma del tiempo	IRENE	"Conocemos la Historia."
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"Pues entonces también sabrán que Fernando VII hará una escabechina con los intelectuales y ahorcará al General Riego… Y a mí, si desobedezco sus órdenes."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Palazuelos…"
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"No, no y no."
3	30	El cisma del tiempo	ANGUSTIAS	"Los cafés."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Gracias, Angustias…"
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"Mmmmh… se nota que no es de puchero."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Entonces pasaremos al plan B."
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"¿Y qué plan es ése?"
3	30	El cisma del tiempo	IRENE	"Que ejecuten a otro en lugar de Cascajosa."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Capture a algún indeseable que haya cometido crímenes de sangre para sustituir a Cascajosa."
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"Como si fuese tan fácil."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Usted tiene más contactos de la época y mucha información. Le deberé una."
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"Me debe varias."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Pídame lo que quiera."
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"Una máquina de esas que hacen café."
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"¿Una cafetera?"
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"No. Más grande. De las que echas monedas. Y que funcione con maravedís."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Hecho."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Gracias. Sé que no están de acuerdo con mi decisión."
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"Usted manda. Nunca me permitiría ser desleal."
3	30	El cisma del tiempo	IRENE	"Yo nunca me permitiría serlo dos veces."
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"¿Explíqueme otra vez eso del Carmelita…?"
3	30	El cisma del tiempo	ANGUSTIAS	"El capuchino."
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"Eso."
3	30	El cisma del tiempo	ANGUSTIAS	"Es como un café con leche con cacao y crema por encima…"
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"¿Y el descafeinado?"
3	30	El cisma del tiempo	ANGUSTIAS	"Un café que no quita el sueño…"
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"¿Entonces qué gracia tiene?"
3	30	El cisma del tiempo	ANGUSITAS	"A estas alturas, ninguna. Créame."
3	30	El cisma del tiempo	ANGUSTIAS	"Todo viene explicado en el libro de instrucciones."
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"No cambiaría por nada del mundo sus explicaciones en persona."
3	30	El cisma del tiempo	PALAZUELOS	"¿Puedo llamarla Angus?"
3	30	El cisma del tiempo	ANGUSTIAS	"Si no quiere recibir una patada en la espinilla, no. Y ya se puede llevar la máquina. Y espabile que tiene que salvar a un hombre del patíbulo."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Qué cojones está pasando?"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Seguimos en el mismo castillo, pero hemos pasado por una puerta del tiempo…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Cuando el Papa dijo que el castillo guardaba secretos… no mentía."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Por la técnica en el retrato del doble de Alonso… hemos saltado atrás un siglo. Estamos a principios del XIV."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Cómo sabes tanto de arte?"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Mi madre me llevaba al Prado todas las semanas…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Yo fui una vez con el colegio…"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"¿Qué hacemos ahora?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Avisar al Ministerio que necesitamos refuerzos."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Sí?"
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Hola, señor Méndez…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Con quién hablo?"
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Eso no importa… Lo que importa es que usted tiene algo que pertenece al Ángel Exterminador…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Cómo ha conseguido este número?"
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Si no me entrega el libro, su santidad Benedicto XIII morirá y…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Hombre, tampoco es eso. Podemos hablar."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"No vuelva a interrumpirme… También ejecutaré a Abraham Levi. Y por si no es consciente de ello, eso supondrá que el rabino jamás entregará a Isabel la Católica el Libro de las Puertas…"
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Creo que ha comprendido la gravedad de la situación."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Queremos al Papa y al Rabino a cambio del libro."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Les espero al alba en el patio de armas…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Me ha oído? Queremos a los dos o no hay libro."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Si intentan algo extraño o piden ayuda al señor Martí, acabaré con el papa y el rabino inmediatamente."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Oiga, espere…"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Estáis pálidos… ¿Algún contratiempo?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Sí, uno gordo… Necesitaré que líes a los templarios para que nos echen un cable."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"No os comprendo."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Hay que inventarse algo para que nos ayuden con el Papa."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"No voy a mentirles. Sería una deshonra."
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"Don Pedro… ¿qué queréis de nos?"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Qué luchéis a nuestro lado… Os lo ruego."
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"Cuando os vi morir con gallardía a manos de aquel sarraceno, pedí al Señor una oportunidad para vengaros."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"El Altísimo os ha escuchado."
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"¿Quiénes son nuestros enemigos, don Pedro?"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Lobos con piel de cordero. Falsos profetas que fingen servir a Dios, pero solo abusan de Él para engañar a los verdaderos cristianos."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Reunid a cuantos caballeros sea posible."
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"Han muerto todos, don Pedro… Solo quedamos seis."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Seis?"
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"El rey de Francia acusó de herejía a la Orden del Temple y mandó nuestra captura. Ejecutaron a muchos… Tuvimos que huir. Construimos este castillo sobre la alcazaba árabe… Es nuestro último refugio."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Este no puede ser el final de la Orden."
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"Si hemos de morir, sea. No habrá mayor honor que luchar de nuevo a vuestro lado."
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"¡No por mi Gloria, señor! ¡Sino por la tuya!"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"¡No por mi Gloria, señor!"
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"En unas horas podrá ver a su padre. Está camino del Ministerio."
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"¿Solo dos nombres? Sabemos que son muchos más."
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"No conozco a nadie más. Estamos divididos en grupos pequeños y no tenemos información del resto de la organización."
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"¿Y cómo reciben ordenes?"
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"A través de anuncios clasificados del periódico. Salve a mi padre y les diré cómo atrapar a todos los demás."
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"Padre…"
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"¿Cómo se encuentra? ¿Le han hecho daño?"
3	30	El cisma del tiempo	CASCAJOSA	"Estoy bien, hija mía…"
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"Siéntese, padre. Descanse."
3	30	El cisma del tiempo	CASCAJOSA	"¿Así que ha sido cosa tuya?"
3	30	El cisma del tiempo	MARTA	"Padre, usted me enseñó qué hay que defender a los inocentes."
3	30	El cisma del tiempo	CASCAJOSA	"Pensaba que no volvería a verte… Habría sido mejor."
3	30	El cisma del tiempo	CASCAJOSA	"¡Traidora! ¡Has vendido a los tuyos!"
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"¡Por Dios!"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"¡¡Seguridad!!"
3	30	El cisma del tiempo	IRENE	"¡Angustias, mande a un médico a la sala de interrogatorios! ¡Es urgente!"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"¿Qué ha hecho, cabrón? ¡Es su hija!"
3	30	El cisma del tiempo	CASCAJOSA	"Dejó de serlo cuando traicionó a la causa."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Ella creía en su inocencia…"
3	30	El cisma del tiempo	CASCAJOSA	"Esto es una guerra y en las guerras hay víctimas."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"¿También los niños inocentes que mató con la bomba?"
3	30	El cisma del tiempo	CASCAJOSA	"Todas las revoluciones tienen sus mártires. Sean quienes sean."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Apártenle de mi vista."
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"Para acceder al patio de armas sin ser descubiertos entraremos por este recodo… Hay dos túneles secretos bajo el suelo… . Y nos emboscaremos aquí y aquí."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Sea. Nosotros estaremos en el patio. Aquí . A mi señal, atacaréis."
3	30	El cisma del tiempo	HUGO DE CLARAMONTE	"Será un honor luchar junto a vos, don Pedro."
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"Recemos antes de la batalla."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Dios, mi señor, llévanos a la gloria… Consigue con mi espada … que aquellos que te buscan te encuentren. … Dame fuerza para los desalentados, dame misericordia para los arrepentidos …dame esperanza para los oprimidos, sobre todo da tormento para los perversos … y ante todo da justicia a los excluidos. Amén."
3	30	El cisma del tiempo	TEMPLARIOS	"Amén…"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Hermoso día para morir."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Para dar ánimos eres la hostia."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Bonito día para machacar a esos cabrones."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Eso me gusta más."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Señor Méndez y compañía, encantado de conocerles… Agradezco que hayan cumplido su parte del trato y no hayan avisado a sus superiores…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Por favor, ahórrese el discurso… ¿Cómo haremos el intercambio?"
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Uno de ustedes traerá el libro mientras dejo que estos caballeros vayan hacia donde están… Y cada uno de nosotros podrá volver a su tiempo sin problemas…"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Yo lo llevaré… GINÉS Buen intento… Que venga la señorita…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Cuando quieran…"
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Pero antes de nada, por favor tiren sus armas al suelo."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Todas, por favor…"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"¡Deus vult!"
3	30	El cisma del tiempo	TEMPLARIOS	"¡Deus vult!"
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"¡Matadlos! ¡Matadlos a todos!"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"¿Se encuentran bien?"
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"Yo también os sujeté la cabeza…"
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"¿Hemos ganado?"
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"Así es. Y me alegro de que haya sido a vuestro lado."
3	30	El cisma del tiempo	MAESTRE	"De vos aprendí que solo hay una forma de vivir y de morir: con honor… Nos reuniremos en el más allá. Protegeremos a nuestros compañeros. Siempre."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Recibieron ayuda. Debieron avisar al Ministerio sin darnos cuenta."
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"Sé muy bien que no lo hicieron. Por tu culpa hemos perdido la posibilidad de viajar al futuro."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"Hemos perdido esta batalla… Pero no la guerra…"
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"¡Imbécil! Napoleón dijo esa frase. Él fundó un Imperio. ¿Y qué has hecho tú? Hoy, puede que perderlo."
3	30	El cisma del tiempo	GINÉS	"La próxima vez no fallaré."
3	30	El cisma del tiempo	BOSCO	"No. No lo harás."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Así que se puede viajar al futuro…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Eso parece."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Aunque no lo hemos confirmado."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Con la de veces que he dicho que era imposible…"
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"No podemos asumirlo…"
3	30	El cisma del tiempo	IRENE	"Como esto llegue a Presidencia estamos perdidos…"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Que no salga de aquí, ¿entendido? Que bastante tenemos con lo que tenemos."
3	30	El cisma del tiempo	ANGUSTIAS	"¿Por qué me mira a mí? Yo soy una tumba."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Pues salga del sarcófago y prepáreme una tila doble, por favor…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Esto es una gran oportunidad. ¿Es que no lo ven? Podríamos anticiparnos a cualquier problema mundial."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"No estoy seguro de eso."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Podemos descubrir la cura del cáncer, del Alzheimer, de todo, con décadas de antelación. ¿Se imaginan el bien que haría esto a la humanidad? España se convertiría en el departamento de I+D del mundo entero."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Ya pensaré qué hacer con él. ¿Dónde se encuentra Levi? Pacino no se queda contento con la evasiva."
3	30	El cisma del tiempo	ALONSO	"En la enfermería… Nada importante. Tenía unos golpes y le están haciendo las curas."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"¿Y su familia?"
3	30	El cisma del tiempo	IRENE	"Segura."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Entonces, qué piensa hacer?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Por lo pronto, darles la tarde libre. Pueden irse."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Pacino, ¿puede quedarse un momento?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿He vuelto a hacer algo mal?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"No. Quería hablarle de Marta."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"¿Sucede algo?"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"¿Y si vuelven a por mí?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"No debe preocuparse. Seguiremos el mismo protocolo que con los testigos protegidos."
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Si me lo explicáis, lo entenderé."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Tres agentes de campo de mi máxima confianza custodiarán a su familia y a usted día y noche."
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Os lo agradezco… Es curioso… llegará el día en el que ofreceré el libro a la reina Isabel para proteger a los míos de los cristianos viejos que incendian sinagogas, que nos expulsan de nuestras casas en mi época… Y ahora…"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"¿Y ahora?"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Ahora me atacan también gente de otras épocas… Como esos locos del Ángel Exterminador. Paradle los pies, os lo ruego."
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Estoy luchando por ello con todas mis fuerzas, se lo aseguro."
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"¿Qué va a hacer con él?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"¿Usted qué haría?"
3	30	El cisma del tiempo	LEVI	"Este libro no debería existir, pero la decisión es suya."
3	30	El cisma del tiempo	IRENE	"Quizás debíamos haber probado si funcionaba…"
3	30	El cisma del tiempo	ERNESTO	"¿Cree que hacemos lo correcto?"
3	30	El cisma del tiempo	SALVADOR	"Nunca he estado más seguro de algo en toda mi vida. Como dijo un viejo amigo mío, el futuro no existe, no está escrito… Porque solo el pueblo con sus decisiones puede escribirlo."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"¿Qué quería decirte Salvador?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"No, no… Tranquila. Era un tema personal. ¿Sabes dónde está Alonso?"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Se acaba de ir… No estaba muy animado."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Pero si hemos salvado al Papa."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Pero no a los templarios."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Ya… Aquí las misiones son como el cerdo en los restaurantes chinos: agridulces."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Hasta mañana."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Hasta mañana… Y gracias…"
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"¿Por qué?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Por todo. Me alegro mucho de que seas nuestra nueva compañera."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Eso se lo dirás a todas."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Recuerda que tienes una copia del libro con el que se puede viajar al futuro en el móvil…"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Sí… No se me olvida, tranquila."
3	30	El cisma del tiempo	LOLA	"Bórralo todo. Es un consejo."
3	30	El cisma del tiempo	SANDRITA	"Enhorabuena, Comandante Valor… Su primera misión como Jefe de patrulla ha sido un éxito."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO JOVEN	"Llámeme, Diego."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO JOVEN	"De todas formas, todo ha sido gracias a usted, Profesora Fontana."
3	30	El cisma del tiempo	SANDRITA	"Además, de guapo… modesto…"
3	30	El cisma del tiempo	DIEGO	"Beatriz, ¿puedo llamarla Beatriz?"
3	30	El cisma del tiempo	PACINO JOVEN	"¿Han terminado de cargar los bidones de energía desintegradora?"
3	30	El cisma del tiempo	SANDRITA	"Sí, la tripulación nos espera en la nave sideral."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO JOVEN	"Que esperen."
3	30	El cisma del tiempo	PACINO	"Qué difícil se está poniendo soñar…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Sigue igual… Mantiene las constantes vitales … pero los médicos no saben si volverá en sí…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¿No pueden operar?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Las posibilidades de que saliera con vida de la operación son escasas. Sólo queda esperar."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"No me gusta la situación. Los Hijos de Padilla no van a quedarse de brazos cruzados: tenemos a dos de sus líderes…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Para lo que nos sirve… Uno está muerto. La otra, en coma."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Pero ellos no lo saben… Y la que está coma es ya para ellos una traidora… Hay que estar preparados para lo peor."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Eso sin contar con que los del Ángel Exterminador nos den otra sorpresa."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¿Se han identificado los cadáveres del castillo de Peñíscola?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Ninguno de ellos ha sido agente nuestro."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"¿Dónde estamos?"
3	31	Refugiados en el tiempo	COSME	"Tranquilo… Confiad en mí."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"No lo entiendo… No están infiltrados en el Ministerio, pero lo conocen a la perfección… Secuestrar al rabino es la mejor prueba de ello…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¿Qué ocurre, Angustias?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ANGUSTIAS	"Pongan la televisión."
3	31	Refugiados en el tiempo	ANGUSTIAS	"Un grupo de refugiados moriscos ha aparecido en pleno centro de Madrid."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¿Moriscos?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ANGUSTIAS	"Sí… Vienen del año 1609."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Ya deberían estar aquí…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Hemos activado todos los protocolos lo más rápido posible…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Ahora con la moda de los selfies seguro que hay mil fotos del momento…"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Hemos filtrado a la prensa que se trata de una manifestación de figurantes en protesta por sus derechos laborales…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Mira, si ayudamos a eso, algo saldrá bien de este entuerto."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"¿Pasa algo, Lola?"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Son unos pobres refugiados moriscos, expulsados de sus casas en el siglo XVII y no he oído ninguna frase de preocupación por ellos… Sólo de tapar un posible escándalo."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¡Todo a su tiempo! De momento estamos ante uno de los peligros más graves para este Ministerio… Que todo el mundo sepa de su existencia."
3	31	Refugiados en el tiempo	ANGUSTIAS	"¿Cómo nos vestimos? Tal vez sea mejor vestirnos de su época…"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"¿Para qué? Ya han visto la Gran Vía y hasta los anuncios del Rey León… El choque cultural ya no se lo quita nadie."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Me ofrezco para tratar con ellos."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Ernesto e Irene tienen más experiencia sobre este tema."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Yo también tengo la mía. He ayudado a cientos de personas que huían buscando una vida mejor. O huyendo de la muerte."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Está bien. Usted, Irene, quédese conmigo. Presidencia de Gobierno nos va a volver locos… Los demás, vayan a recibirles… Quiero saber cómo han llegado hasta aquí."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¿Se sabe algo de Alonso y Pacino?"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"No."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"No deberíamos haber venido."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Visto lo visto, tienes razón."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Meteros esa venda dónde os quepa."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Yo, lo que diga mi compañero."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Te envidio."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"¿Por qué? Los dos vamos a morir igual."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Porque crees en Dios y en el más allá. Y éste es un buen momento para creer en eso."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Creáis o no, existe. Y allí nos veremos."
3	31	Refugiados en el tiempo	OFICIAL	"Caaaaaargueeeeeen…!"
3	31	Refugiados en el tiempo	OFICIAL	"Apuuuuuuuuuunteeeeeeeeeeen…!"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"¡Alto! ¡Suspendan la ejecución!"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Tanto buscar a Bolívar…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"… Y al fin le hemos encontrado."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"¿Por qué van a ser ejecutados estos hombres?"
3	31	Refugiados en el tiempo	CORONEL GUERRA	"Querían atentar contra su excelencia, señor."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"¡Es mentira! ¡Y lo podemos demostrar!"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Llévenlos a palacio. Quiero interrogarles personalmente."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Que me trague el Orinoco si no son los alcahuetes de Madrid…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Como veis, el rey de España nos envía para firmar el reconocimiento pendiente que tiene España sobre estas colonias…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Querrá decir ex colonias, ¿No le parece?"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Mi colega se refiere a que, con estos documentos, nuestro país reconoce oficialmente la independencia de estas tierras."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"¿Y hay entre esos papeles algo más que buenos deseos por parte de España?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Así es señora, una buena madre no abandona nunca a sus hijos por mucho que estos se alejen del hogar…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"El típico paternalismo imperialista."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Es hora de mirar hacia adelante y olvidar el pasado. España desea firmar un tratado comercial beneficioso para ambas partes."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"¿Y bien?"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Me recuerdan ustedes a alguien que conocí de joven… Pero, evidentemente y por su aspecto, sólo podrían ser sus hijos… Uno tenía apellido italiano… Y aquí dice que se llaman…"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Mi nombre es Fernando Esteso."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Y el mío, Andrés Pajares."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Serán ilusiones mías… Pueden alojarse en el palacio unos días, mientras se estudian los documentos. Mis guardias les acompañarán a sus aposentos."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Gracias."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"Entonces tendremos dos invitados a cenar…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Claro, claro… Así conocerán a mi gente de confianza."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Juraría que conocí a estos hombres siendo un crío en Madrid. No han envejecido nada… Y han pasado casi treinta años… Estaban con la Duquesa de Osuna… Con Goya, el pintor ilustrado… Con…"
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"Con Teresita del Toro…"
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"Tantas responsabilidades te llevan a imaginar tales cosas… Y tantos malos recuerdos, también."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"Debes descansar. Cargas a tus espaldas con demasiadas responsabilidades, amor mío."
3	31	Refugiados en el tiempo	VOZ ALTAVOZ	"¡Por favor! ¡Formen dos filas! ¡Formen dos filas!"
3	31	Refugiados en el tiempo	COSME	"No sufras, Fátima. Estaremos bien."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Tranquilos todos… Si Dios quiere que este sea nuestro último destino, alguna razón tendrá."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"No se preocupe… Les trataremos bien y atenderemos sus necesidades."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"¿Dónde estamos? Su vestimenta es extraña…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Ya hablaremos de ello… Primero, descansen y coman. Luego podrán asearse."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Gracias."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Están agotados… Y confundidos."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Leo en los periódicos de ahora que todavía existen refugiados que huyen de la guerra y el horror."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Así es."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Algo estaremos haciendo mal, como hicimos con ellos hace siglos."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Sí… Sólo que estos refugiados no han huido de su reino. Han huido de su época. Y son tan españoles como nosotros."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"No sabe cómo me alegro de hablar con ustedes… ¿Ningún problema entonces a la hora de acceder a Bolívar?"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Hemos tenido un recibimiento ejemplar, le aseguro que no lo olvidaremos con facilidad… Lo único, que Bolívar nos mira raro… Creo que nos recuerda…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¿Después de treinta años?"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Tengo esa sensación."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Yo tengo la misma."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"… Pero creo que nos estamos empezando a ganar su confianza… Y la de su parienta… Una tal Manuela…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Una mujer de carácter… ¿Saben que está asimilada al Estado Mayor de Bolívar con el grado de coronela?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Mando en plaza parece que gasta, y se ve que Bolívar la tiene en gran estima."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¿Han contactado con nuestro agente fijo allí?"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Todavía no… Pero no tardaremos…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Bien. Estén alerta y conviértanse en la sombra del libertador. El atentado parece inminente…"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Sí, jefe."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Y recuerden: quiero vivo al culpable."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"De acuerdo, jefe, ¿Qué tal todo por allí?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Bien, bien… Estupendamente."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Estaba raro, ¿no?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Yo le he notado como siempre…"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Tú no notas nada porque no paras de dar vueltas al mismo asunto. Te jode tener que salvar a Bolívar, reconócelo."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"¿Tanto se me nota?"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Si sonrierais de vez en cuando a nuestros anfitriones, se te notaría menos…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"¿Es que encima tengo que hacerle carantoñas a ese traidor?"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Bolívar luchó por la independencia de su pueblo, igual que nosotros hicimos contra los romanos o Napoleón."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Bolívar y los demás libertadores se han beneficiado de nuestra magnanimidad… ¡Y llevan sangre española en sus venas! ¿O viste a muchos indios entre los que nos querían fusilar?"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"No, pero…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Porque son sólo sus criados… Y carne de cañón. Si alguien tuvo derecho a defender su tierra eran aquellos nativos que vimos junto a Guerrero… Estos petimetres son herederos de sangre española… Y más que la independencia, quieren el poder para sus chanchullos."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"No es problema nuestro… Ese hombre nos ha salvado la vida. Ahora nos toca a nosotros hacer lo mismo. Ésa es la misión. ¡Recapitula!"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Cumpliré la misión. Pero no me pidáis que lo haga con gusto."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"El delegado de Presidencia ya está aquí…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¿Delegado? ¿Y Marisa?"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Digamos que mientras estemos en estado de emergencia yo ocupo su lugar."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¿Devolver a los moriscos a su época?"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Ésas son las órdenes."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Pero eso… no es posible… Hay unos protocolos que debemos cumplir."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"¿Protocolos?"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"El primer protocolo es sanitario. Quien llega de otra época puede traer enfermedades que ahora serían mortales. Por eso les sometemos a análisis…"
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"¿Ese instrumento sirve para sacar sangre? Extrañas sanguijuelas las vuestras…"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Le aseguro que es necesario. Y nos ayudaría que convenciera a los suyos de que se dejen…"
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"No os preocupéis. Si ven que lo hago yo, lo harán los demás…"
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"No hay nada parecido en nuestra época… Y yo he tratado hasta a reyes."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"¿Sois médico?"
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Lo soy. Al'umm alty wullidtuk"
3	31	Refugiados en el tiempo	SANITARIO	"Señor, esta mujer está ardiendo de fiebre…"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Y me temo que sea la única. Están débiles… Son presa fácil de cualquier virus…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"¿Qué hace usted aquí?"
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"Quiero ayudar."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Pues vaya a la cafetería y diga que necesitamos toda el agua que tengan…"
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"Sí, señor."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"A su vez, quien llega de otro tiempo puede adquirir aquí enfermedades que si les devolvemos de inmediato a su época pueden convertirse en pandemia. Y afectar a nuestra Historia."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"¿Cómo?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Puede contagiarse el mismo rey. O un anónimo ciudadano que tal vez sea el tatarabuelo del tatarabuelo de, por ejemplo, un Ramón y Cajal… Que, de esa manera, nunca nacería."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Necesito mis hierbas…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Nosotros nos encargamos. Tenemos antibióticos."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"¿Qué es eso?"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Pero aparte de la cuestión sanitaria, hay algo urgente que averiguar."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¿Cómo han llegado hasta aquí?"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Exacto. Para llegar hasta aquí hay que utilizar una de las puertas del tiempo… ¿Cómo han sabido esos moriscos de su existencia?"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Ése es el segundo protocolo."
3	31	Refugiados en el tiempo	ANGUSTIAS	"Yo iré con ella."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Creo que ya es hora de que me digáis dónde estamos."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Seré sincero, no tenemos mucho tiempo. Habéis viajado a través del tiempo."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Eso no es posible."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Lo es… Y para ello han entrado por una puerta… ¿Cómo llegaron hasta ella?"
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Nosotros sólo salimos de Elsh…"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"¿De dónde?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Elsh… Es Elche en árabe…"
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Nos tuvimos que ir de nuestro hogar, obligados por las tropas reales… Parte del grupo no logró escapar… Nosotros tuvimos suerte: el joven Cosme nos guio. Es un joven valiente… Y el único cristiano que nos ha ayudado…"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"¿Desde cuándo le conocéis?"
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Hace apenas unos días… Apareció de repente y nos salvó. Es lo que en su religión llaman ángel de la guarda."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Alarma general. Hay un infiltrado entre los moriscos… Desalojen galerías… Vamos."
3	31	Refugiados en el tiempo	VOZ ALTAVOZ	"¡Desalojen galerías! ¡Alarma general! ¡Desalojen galerías!"
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Pero se puede saber qué está pasando?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"¡No dés un paso más, Cosme!"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Su arma… Rápido…"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"¡Date la vuelta, ahora mismo! ¡Velázquez, apártese!"
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"Ahora… mismo…"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"¡Date la vuelta, despacio! ¡Y levanta las manos!"
3	31	Refugiados en el tiempo	COSME	"¡Trágala perro!"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Ese hombre se parece a Velázquez"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"No se le parece. Es él."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Con calma… mira la chaqueta."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Aquí hay explosivo para volar el Ministerio entero…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Son unos terroristas."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Son unos refugiados, perseguidos en su época. Estaban huyendo cuando este hombre se les unió… Él les trajo hasta aquí."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Seguro que lo sabían… Quieren vengarse de quien les echó…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Lo dudo. Han sido engañados. Este joven conocía cómo llegar aquí… Y al ir a explotar la bomba, dijo “Trágala perro”."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Un Hijo de Padilla."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Si me lo puede explicar en cristiano."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Llevará su tiempo."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Mañana quiero un informe completo de lo que está pasando aquí. Y respecto a esos refugiados, los quiero devueltos a su época cuanto antes."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Habrá que esperar. Los sanitarios han detectado mucha gente enferma. Y si lo están por algo adquirido aquí, no podrán salir del Minsiterio hasta que se recuperen."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"48 horas. Luego, quiero que no quede huella de esta pesadilla."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"… Y entonces Palacios, que lleva toda su vida con el general … … le dice: lo que mi señor piensa, solo mi señor lo sabe…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SANTANDER	"El viejo José Palacios, tan fiel como un perro de la corte de los Austrias…"
3	31	Refugiados en el tiempo	URDANETA	"Sí… Sus reyes gustaban de posar en sus cuadros con perros… Bien podrían haber posado con sus generales…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Si todos mostraran la lealtad de mi viejo mayordomo, este país no estaría repleto de liberales de falso pelaje…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Por favor, disfrute de la comida, estamos entre camaradas…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Yo no soy su camarada. Como tampoco lo soy de sus edecanes… Y no puedo reírme. Casi nos ejecutan sin atender razones ni documentos. Hablar de justicia es fácil, serlo parece que les cuesta a ustedes un poco más."
3	31	Refugiados en el tiempo	URDANETA	"Qué sabrá usted de la guerra… No es más que un burócrata… Y los burócratas, al primer silbido de cañón manchan sus calzones."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"Señores, por favor… Un respeto para nuestros invitados."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Gracias, señora… Parece que en esta tierra las mujeres tienen la elegancia que sus generales no tienen."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Bueno, tengamos calma… Simplemente tenemos un sentido del humor muy diferente…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Lo que tenemos es un sentido del honor muy diferente."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Hacedme saber el lugar, la hora y el arma. Allí estaré como hay Dios. Veremos quién mancha sus calzones."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"¿…Pero es que te has vuelto loco? ¿No te das cuenta de que además de joder la misión puedes perder la vida?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"¡Un verdadero español no consiente jamás que denigren a la patria…!"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Mi patria eres tú, toda la gente que quiero… ¿Es que no te das cuenta? Si te mata ese fantoche, yo…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Tranquilo… Le acertaré justo entre sus ojos."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Tampoco puedes hacer eso… Si le matas tú, cambiarás la Historia…"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Urdaneta llegará a ser el último presidente de la Gran Colombia… Eso se llama cambiar la Historia a lo grande."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Puedo fingir sordera si se me toca el corazón, pero mi honor se ha forjado a sangre y fuego en el campo de batalla, ¿Comprendéis lo que significa eso?"
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"No somos asesinos. No sabíamos nada, os lo juro… Pobre muchacho."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Ese muchacho les utilizó a todos ustedes para querer acabar con todos nosotros."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Quien sólo se mueve por venganza es una pobre persona. Nosotros vivíamos en paz, hasta que nos expulsaron. Luego vinieron guerras en las que todos perdimos la cabeza. Sé muy bien que pasa por tu alma cuando pasa eso…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Ojo por ojo, diente por diente."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Sí… Esa frase jamás debería haber sido escrita en un texto sagrado."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Ya lo hago yo… Tranquila, no pasa nada…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"No le queda mucho para dar a luz."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Apenas una semana… Maryam era cristiana y se enamoró de Said, un sobrino mío. Casó con él y cambió de fe. Más por amor que por credo. Ahora Said está muerto…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Lo siento."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Lo único que le queda de él es el hijo que tiene en sus entrañas. Rezo porque no nazca con odio en su alma."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Se acabó el secreto… Ahora sabrán en Presidencia todo lo de las sociedades secretas…"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Sí. Y el tal Bosco no me da buena espina."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Es un burócrata. Bastante tiene con eso. Los he visto peores, se lo aseguro."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¿Ha averiguado algo?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"No sabían nada… Ni hemos encontrado nada peligroso en sus pertenencias."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Los Hijos de Padilla han utilizado a los moriscos como caballo de Troya."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Sabían que eran tantos que no nos iba a dar tiempo a controlar la seguridad."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Cierto… Nos faltó capacidad de reacción…"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Y nos sobró bondad. Nos pesó más el sentimiento de piedad por esos pobres que la sensación de amenaza. Ese hijo de Padilla, sin embargo, no se apiadó de nadie… Esa bomba nos hubiera matado a todos… Hasta a los moriscos a los que, supuestamente, les llevaba hacia la libertad… Hijo de puta…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Es hora de tomar decisiones. Tenemos 48 horas para encontrar una salida a esos pobres. Y yo sólo veo una opción."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"¿Cuál?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Conseguir garantías de seguridad para nuestros refugiados una vez que abandonen el país en su época."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Con el debido respeto, hay algo que no entiendo. ¿Por qué salvar la vida de estos moriscos? En la expulsión murieron muchos más…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Lo siento… A veces digo cosas que, al segundo, me arrepiento de haberlas dicho. ¿Qué quiere que haga?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Salga de inmediato con Lola al año 1609 a negociar con Felipe III."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"No te equivoques de ciudad… Por ese año ya había dejado de ser Valladolid la capital del Reino…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Bien… Cambio de época, pero no me muevo de Madrid. Más facilito."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¿Qué pasa, Angustias?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ANGUSTIAS	"Ponga la televisión."
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"Sin duda, el gobierno está ocultando algo… No era el rodaje de una película porque no había cámaras… Yo estaba allí… E hice fotos de los que pude… He hablado con todas las agencias de figurantes… Ninguno lo es…"
3	31	Refugiados en el tiempo	PERIODISTA	"¿Y quiénes cree que eran?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"No lo sé… Pero han desaparecido y nadie quiere dar información… Nadie responde a una pregunta muy sencilla: ¿dónde están ahora? Pero les aseguro que encontraremos la respuesta."
3	31	Refugiados en el tiempo	ANGUSTIAS	"Éramos pocos y parió la abuela."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"No encuentro mejor definición."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Tienen que encontrarla antes de que siga hablando."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"No nos conviene dar más publicidad al asunto. Y más ahora que vamos a conquistar el Ministerio del Tiempo."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"No le conozco mucho… pero no es difícil saber que esta situación le está afectando mucho."
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"¿A quién no le da pena la situación de esos pobres?"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Vaya, entonces no es usted tan egoísta y ególatra como me han dicho que es."
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Eso opinan de mí? ¡Ni me conocen! Yo no tengo la culpa de ser uno de los grandes de la pintura española…"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"No tiene usted abuela."
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"¿También le han dicho eso? Pues mienten, que la tengo y es muy buena mujer la pobre."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"¿Sabe? Para mí ver la situación de estos refugiados me recuerda a la guerra civil… Me he jugado la vida salvando a muchos que huían a Francia… Y a judíos que huían hacia España… Y ahora no puedo hacer nada. Es lo que más me duele."
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"A mí me recuerda… Me recuerda…"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Por favor, sáquelo fuera… le ayudará…"
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"¡¡¡Yo tuve un esclavo morisco!!!"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Juan Pareja. Buen pintor… aunque peor que usted, claro…"
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"Molía los colores y preparaba los lienzos. Juanito fue mi ayudante durante años y estuve tan ciego que fui incapaz de ver su talento antes. No hay una noche en la que no piense que sus obras inacabadas podrían estar en un museo junto a las mías."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Todos nos equivocamos alguna vez."
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"El problema no es equivocarse. Es no poder arreglar tus errores."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Lola… Salimos de misión."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"¿Dónde vamos?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"A negociar con Felipe III un digno regreso de los moriscos…"
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Podría…?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"No. Y no insista."
3	31	Refugiados en el tiempo	OFF VELÁZQUEZ	"¡¡¡Esperad, esperad!!!"
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"Sin mi cuaderno de bocetos no soy nada…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Vamos a negociar con un rey, no a hacerle un retrato."
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUE	"No os fallaré… Además, os puedo ayudar con el conocimiento de la época… ¡¡¡Yo pinté a Felipe III a caballo!!! ¡¡¡Fui el pintor predilecto de su hijo!!!"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"En 1609 tenía usted diez años…"
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"Pero ya era muy espabilado."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Cuando se entere Salvador, me mata."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Dile que es culpa mía… Al fin y al cabo, es verdad."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Ni dudes que se lo diré."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"General, solo usted puede acabar con esto, estamos a tiempo de detenerlo…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Me temo que eso es imposible. Cada hombre es dueño de su destino."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Su amigo tiene ventaja, le ha tocado disparar primero en el sorteo."
3	31	Refugiados en el tiempo	TESTIGO 1	"¡Atención!"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"¡Disparad! ¡Acabemos con esto!"
3	31	Refugiados en el tiempo	URDANETA	"Siento haberle provocado. Jamás tuve un rival más digno y le ruego que acepte mis disculpas."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Otra como esta y no tendrán que molestarse en fusilarme, compañero… ¿Te ibas a sacrificar por la misión?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Dejadlo, quiero enterrar este asunto de una vez por todas. Vamos a acabar esta misión de una maldita vez."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Perfecto… Antes de venir para aquí recibí una llamada de Rubiales. Parece que tiene más datos sobre el atentado."
3	31	Refugiados en el tiempo	VOZ GRABADORA 1	"¿… Seguro que contamos con ellos? No quiero llegar y encontrarme solo…"
3	31	Refugiados en el tiempo	VOZ GRABADORA 2	"Tan seguro como que el sol sale por la mañana."
3	31	Refugiados en el tiempo	VOZ GRABADORA 1	"Entonces lo dicho, entramos y me cubren mientras voy a besar el santo."
3	31	Refugiados en el tiempo	VOZ GRABADORA 2	"¿El gran hombre ha dado ya el sí quiero?"
3	31	Refugiados en el tiempo	VOZ GRABADORA 1	"Se hace de rogar, pero lo hará poco antes de la fiesta, confío en ello."
3	31	Refugiados en el tiempo	VOZ GRABADORA 2	"Le necesitamos. Mañana el longanizo será historia. Sea puntual."
3	31	Refugiados en el tiempo	VOZ GRABADORA 1	"Y ustedes. Dios, patria, rey…"
3	31	Refugiados en el tiempo	RUBIALES	"Eso es todo."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Dios, patria, Rey… Eso me suena a…"
3	31	Refugiados en el tiempo	RUBIALES	"Carlistas."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"O lo que es lo mismo, El ángel Exterminador…"
3	31	Refugiados en el tiempo	RUBIALES	"¿Y qué narices es eso?"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Los malos, luego te ponemos al día."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Al menos sabemos que el atentado va a ser mañana. ¿Qué era eso del longanizo?"
3	31	Refugiados en el tiempo	RUBIALES	"Así llama aquí al presidente Bolívar la gente que le quiere mal."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Que por lo visto son unos cuantos…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ANGUSTIAS	"Ay, perdón… No sé qué me pasa últimamente…"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"¡Sube, rápido!"
3	31	Refugiados en el tiempo	ANGUSTIAS	"¡Cómo me gusta la acción!"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"¡Ya hablaré contigo luego!"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¿Problemas de divorcio?"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"¿Por qué me dice eso?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Por la marca en su dedo… Ahí había un anillo… Y anillo que no está y bronca suman divorcio."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Es usted muy perspicaz… Sí… Es un problema de divorcio… Lástima que no sea tan perspicaz en otros asuntos… Estoy muy decepcionado con usted. Este asunto de los moriscos se nos está yendo de las manos… Hay una abogada…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Elena Castillo."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"¿La conoce?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"De verla en televisión. Tranquilo… Nadie creerá a una loca. Cuanto más caso le hagamos más peligrosa será…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"De todos modos, espero que tenga claro que nos debemos ocupar de ella…."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Por supuesto."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Veo que nos empezamos a entender."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Porque en este Ministerio arreglamos nuestros problemas."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Han estado a punto de morir Alfonso XII, Goya, el rabino que creó el Libro de las Puertas y usted mismo… Ha estado a punto de no firmarse el acuerdo de paz de Valladolid de con los ingleses…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Pero todo se ha solucionado a tiempo. Le aseguro que no es fácil controlar toda la Historia de España."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"En su informe dice que tienen a dos líderes de los Hijos de Padilla. Uno muerto y la tal…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Marta Cascajosa. Aún no ha vuelto en sí y puede que no lo haga."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Si lo hace quiero interrogarla personalmente."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Así será."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Me preocupa que haya agentes de otras épocas con esos comuneros. ¿Del Ángel Exterminador se sabe algo al respecto?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"No hemos encontrado infiltrados. Pero también tienen el Libro de las Puertas. Y parecen conocer el Ministerio a la perfección."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Quiero que sepa que tiene en mí al mejor de sus aliados. Y que creo que ya es hora de mejorar el presupuesto del Ministerio."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Esas palabras me gustan más que al gordo de Bonanza las chuletas."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"No le entiendo."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Cuatro caballos vienen de Bonanza…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"¿Es un tic nervioso?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Nada, nada… Sólo quería decirle que será un placer trabajar con usted."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"¿Aunque insista en echar a esos moriscos cuanto antes?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Tranquilo. Estamos trabajando en ello."
3	31	Refugiados en el tiempo	FELIPE III	"¿Me pedís que garantice la seguridad de unos moriscos?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Majestad, es la última carta que nos queda por jugar. Les estamos condenando en vida."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"¿Es que no tiene conciencia?"
3	31	Refugiados en el tiempo	FELIPE III	"He luchado desde el primer día por la paz en este reino y lo seguiré haciendo cueste lo que cueste. Créanme cuando les digo que mi conciencia está muy tranquila."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"No merecen este final después de todo lo que han hecho por nosotros."
3	31	Refugiados en el tiempo	FELIPE III	"Es el final que tendrían que haber tenido desde hace mucho tiempo."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Pero no el más justo."
3	31	Refugiados en el tiempo	FELIPE III	"Habláis de justicia, pero me pedís que salve a los vuestros y no a los otros. Si los moriscos vuelven solo tendrán una salida: por mar, y no usaré a mis hombres para protegerles."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Son cristianos, por Dios."
3	31	Refugiados en el tiempo	FELIPE III	"Falsos cristianos. Y según los informes de Lerma podrían estar planeando alguna conspiración contra la corona. No voy a permitir que nos invadan desde dentro."
3	31	Refugiados en el tiempo	FELIPE III	"¿Y vuestro compañero no habla?"
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"Me estoy mordiendo la lengua."
3	31	Refugiados en el tiempo	FELIPE III	"Pues tenga cuidado, no se envenene."
3	31	Refugiados en el tiempo	FELIPE III	"Ahora pueden retirarse… les aseguro que tengo problemas más graves que atender a unos infieles."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"¿Qué le pasará?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"¿Dónde vas?"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"¿No se hizo pasar Amelia por una de sus damas?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Sí… Como sobrina de Spínola… Pero no recuerdo el nombre que adoptó…"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Ya me encargo…"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Perdonad, majestad."
3	31	Refugiados en el tiempo	MARGARITA	"¿Quién sois?"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Una buena amiga de la sobrina de Spínola, que os sirvió como dama."
3	31	Refugiados en el tiempo	MARGARITA	"Beatrice…"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Sí… Beatrice."
3	31	Refugiados en el tiempo	MARGARITA	"Decidle que la echo de menos… Y más ahora que el dolor me embarga."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"¿Qué os pasa?"
3	31	Refugiados en el tiempo	MARGARITA	"Mi hijo Felipe. Se resfrió y desde entonces tiene unas fiebres para las que no encuentran cura… Lo siento, pero tengo que ir a su lado…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"Quiero salir de aquí."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"No antes de que hables con Salvador. También le conociste en la boda."
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"Nunca he ido a una boda más extraña."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Pues prepárate, que vienen curvas… Pero todo a su tiempo. En otras circunstancias, habría sido Alonso quien te trajera aquí… Pero está fuera, de misión."
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"Como siempre."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"¿No te ha contado cuál es nuestro trabajo?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"Me dijo una vez una tontería, pero no le creí… Que viajaba por el tiempo. Creí que quería que nos separáramos… Aunque he de decir que ha tenido éxito. Al final lo ha conseguido."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"¿Ya no estáis juntos?"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Lo siento."
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"Yo no… Es un hombre demasiado posesivo. Muy chapado a la antigua."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"No puede evitarlo, el pobre."
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"¿Qué quieres decir?"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Si no te lo ha dicho él, no te lo voy a decir yo. ¿Otra cerveza?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"No. Quiero salir de aquí."
3	31	Refugiados en el tiempo	IERENE	"Para investigar el asunto de los refugiados."
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"¿Tenéis que ver con ellos?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Perdón por el retraso… ¿Me acompaña?"
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"¿Cómo pueden estar tan seguros? ¿De dónde ha salido ese rumor?"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"No es un rumor, Manuela, créame."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"¿Por qué os extraña tanto? Sabéis que no sería la primera vez."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"Cierto. Más de veinte veces han intentado quitarle la vida al general."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"No sabía que fueran tantas…"
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"Algunas solo forman parte de la leyenda popular, pero la mayoría son ciertas."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"La última vez fue en un baile de gala… Cuando supe que querían matar a mi amado me puse un traje tan escotado que casi se me podían ver los pechos desnudos."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"Se montó tal escándalo que Simón vino a pedirme cuentas… En la trifulca, el asesino tuvo que huir porque no tenía un disparo claro."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Sin duda, tenéis más valor que muchos hombres que conozco."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"Eso no importa ahora. Mi vida se apagaría si Simón muriera. Díganme por qué les tengo que creer."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Los que quieren matarle son españoles… Por eso estamos al tanto."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"¿Cómo…?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Lo del tratado de comercio es una treta. Vinimos aquí para evitar el atentado, siguiendo las pistas que teníamos."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"¿Tanto es el interés del rey Fernando por la salud de algo que ya no le pertenece?"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"La Historia ya no puede volver atrás. Hay que mirar al futuro."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"¿Y quién es el sospechoso? ¿Algún nostálgico del poder realista?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Algo parecido. No le diríamos esto si no tuviéramos la absoluta certeza."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"No entiendo que usted quiera salvar a mi marido."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"¿Por qué?"
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"En el poco tiempo que le conozco, ha dado suficientes muestras de añorar tiempos pasados."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Sí, señora, pero soy un soldado que sabe que su obligación es obedecer al gobierno que me manda. Esté de acuerdo con sus decisiones o no. Lo contrario sería traición. Y créame: Bolívar tiene a su alrededor más de un traidor."
3	31	Refugiados en el tiempo	SANTANDER	"¿Quién se hará cargo finalmente?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SANTANDER	"¿Y quién es este hombre en realidad? ¿Van a fiarse de un español?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ARTECHE	"Curiosas palabras de alguien que es hijo de criollos… ¿No le parecen demasiadas preguntas para alguien que todavía no se ha mojado los pies?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SANTANDER	"No puedo adentrarme en un río si no conozco a fondo qué profundidad tiene."
3	31	Refugiados en el tiempo	ARTECHE	"Pues comience a nadar o hágase a un lado, pero tome una decisión. Ya."
3	31	Refugiados en el tiempo	SANTANDER	"Caballeros… Como Pilatos, me lavo las manos. Pero no les denunciaré, lo juro…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Ya le avisé que se preparara."
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"Alonso… Alonso me dijo la verdad."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Mujer, no es por nada… pero después de rescatarla de unos caballeros medievales en la boda de Ortigosa, ya podría haber pensado que algo raro pasaba…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"Pero… No me lo puedo creer… Acabo de ver a la Bella Otero."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Es encantadora… Bueno, era. Lo más duro de viajar por el tiempo es asumir que esa gente tan encantadora que ves, cuando vuelves aquí, lleva un montón de tiempo muerta…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"¿Por qué me enseña todo esto? Me ha dicho que es un secreto de estado."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Sí… Justo antes de que usted se partiera la caja de la risa."
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"Cómo iba a imaginar…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Seré claro… Le he enseñado todo esto para que sepa que está jugando con fuego. Nadie puede desvelar este secreto."
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"¿Mi vida corre peligro?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Le aseguro que sí… Digamos que el tema de los refugiados es materia sensible… Por eso se quedará aquí hasta que pase el chaparrón… Y anda de declaraciones a televisión…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"¿Por qué hace esto?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Porque yo protejo a los míos y a su gente. Y ahora, vamos a ver a los refugiados…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"Es… increíble…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Sí. Le aseguro que he tenido muchas experiencias desde que dirijo este Ministerio… Pero es la primera vez que me pasa una cosa parecida."
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"¿Qué van a hacer con ellos?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"De momento, cuidarles… Pero tendrán que volver a su época."
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"No sé mucho de Historia, pero creo que no tuvieron un final muy feliz."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"No lo tuvieron, no… Pero estamos trabajando en eso."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Dígame… Ahora mismo voy para allá."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Ahora mismo voy para allá."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¿Con qué permiso ha viajado Velázquez con ustedes?"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Ha sido culpa mía."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"No, mía."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Cuéntenme. ¿Cómo les ha ido con Felipe III?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Hay una noticia buena y una mala. La buena es que su padre no le dijo a su que se podía viajar al futuro."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Menos mal."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"¿Ningún rey del pasado sabe que ellos podrían viajar hasta el 2017?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"No. ¿Se imagina a todos viniendo a exigir sus derechos? No daríamos abasto. Sólo lo saben los presidentes de gobierno y jefes de Estado desde avanzado el XIX. A partir de esa fecha es tan grande la tarea que necesitamos de su colaboración."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Y ahora, dígame… ¿Cuál es la mala noticia?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Felipe III no cede. Se niega a proteger a los refugiados… Si los moriscos vuelven los enviamos a una muerte casi segura."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Pasa el tiempo y no cambian las cosas… Muchas declaraciones humanitarias, pero a la hora de la verdad, nada de nada… ¿Cuándo se darán cuenta los gobernantes que su obligación esencial es velar por sus gobernados?"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"Sean de la religión e ideología que sean…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Les iba a decir que a lo mejor merecía la pena volver a insistir a Felipe III, pero yendo con ustedes Velázquez, ya lo habrán hecho… . Es usted el campeón de la insistencia."
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"¿No me estará llamando coñazo, como dicen por estos tiempos?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"No, no… Testarudo. Muy testarudo."
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"¿Yo? Qué mala fama tengo, por Dios."
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"No es buen momento para insistir. Su hijo, el futuro rey Felipe IV, está enfermo y toda la corte está paralizada."
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"Vaya paradoja… Felipe III también sufrió de fuertes fiebres cuando apenas tenía cuatro años."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"La misma edad que tiene su hijo ahora."
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"Sí. Y no conozco mayor muestra de desagradecimiento."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¿Por qué?"
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"Felipe III acabó de expulsar a los moriscos… Cuando el médico que le curó de esas fiebres de niño era morisco…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Bendita paradoja."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"…El único que hace su voluntad es el que para hacerla no necesita valerse de otro…"
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"…De donde se colige que el más apreciable de los bienes no es la autoridad, sino la libertad…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"…El hombre verdaderamente libre sólo quiere lo que puede, y hace lo que le conviene…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Cuando me miras así soy el hombre más feliz del mundo."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"Es lo que se merece el mejor hombre que he conocido. ¿te acuerdas la primera vez que nos vimos?"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Sí… Pasaba a caballo debajo de tu balcón, en Quito, y me tiraste una corona de rosas que me dio en mitad del pecho."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"Y cuando nos presentaron luego en el baile de bienvenida me dijiste…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Señora: si mis soldados tuvieran su puntería, ya habríamos ganado la guerra a España."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Te quiero."
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"Tómate esto, por favor, te hará bien…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Gracias."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"¿Por qué me miran así?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Me dijisteis que habíais curado a reyes."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Mentí."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"A medias. Curé a alguien que acabaría siendo rey."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Al rey Felipe III."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Así es."
3	31	Refugiados en el tiempo	VELÁZQUEZ	"¡Lo dije!"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"¡Cállese, Velázquez!"
3	31	Refugiados en el tiempo	LOLA	"¿Y no lo dijo cuando le expulsaron?"
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Sí. Y no me sirvió de nada. Mi pueblo tiene que abandonar sus casas, sus pertenencias. Lo hemos perdido todo. Incluso nuestro futuro."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Le salvas la vida y luego si te he visto no me acuerdo. Menos mal que le llamaban el piadoso…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Lo de tener poca memoria nos viene de largo."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Perdone… Después de todo lo que ha pasado, y si pudiera viajar atrás en el tiempo ¿le volvería a curar?"
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Sí. Ante todo, soy médico."
3	31	Refugiados en el tiempo	OFICIAL	"¡Alto, deténganse!"
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"¡Tendréis que matarme a mí primero, malparidos!"
3	31	Refugiados en el tiempo	ARTECHE	"Vigiladla. Acabar con ese traidor es una tarea que quiero para mí solo…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ANGUSTIAS	"¿Qué te pasa?"
3	31	Refugiados en el tiempo	MARYAM	"Mi hijo… Ya viene…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ANGUSTIAS	"¡¡¡AYUDA!!! ¡¡¡AYUDA!!!"
3	31	Refugiados en el tiempo	ARTECHE	"¡Vivan los viejos fueros!"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Viva tu puta madre."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"¡¡¡Aprieta!!! ¡¡¡Aprieta!!!"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"¡Aprieta!"
3	31	Refugiados en el tiempo	ANGUSTIAS	"Menos mal que has venido…"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"¡¡¡Aprieta!!!"
3	31	Refugiados en el tiempo	ANGUSTIAS	"Pero, ¿no sería mejor llamar a un médico?"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Como no venga a opinar sobre el nombre que le ponemos al niño… Ya está aquí…"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Sigue… Así, así…"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"¿Por qué sonríes, tontolaba? Porque no te quiero matar que si no…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ARTECHE	"Por eso sonrío… Porque no podéis matarme."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Lo que me faltaba, un místico."
3	31	Refugiados en el tiempo	ARTECHE	"Sois vos el que no saldrá vivo de aquí."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"¡Por Santiago y por España!"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Si lo dices por tus compañeros, no cuentes con ellos."
3	31	Refugiados en el tiempo	ARTECHE	"No lo digo por ellos… te mataré yo…"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"¿Pero tú qué desayunas? ¿Maicena con titanio?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Menos mal que no me batí en duelo… ¿No sabéis acabar los trabajos solo?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"No hay duda, es el sello del Ángel exterminador."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Más bien es de los Cuatro Fantásticos…"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"¡Qué pesao, por Dios!"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"¡Qué monada!"
3	31	Refugiados en el tiempo	ANGUSTIAS	"Sí… ¿Cómo te vas a llamar?"
3	31	Refugiados en el tiempo	MARYAM	"Said… Como su padre."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"¿Quién es usted, carajo?"
3	31	Refugiados en el tiempo	RUBIALES	"Tranquilo, general. Está usted con amigos."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"¿Dónde estoy?"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"¿Qué ha pasado? ¿Estás bien, Manuela?"
3	31	Refugiados en el tiempo	MANUELA	"No es nada. Lo importante es que tú estás bien, que la Gran Colombia sigue teniendo por presidente a quien luchó por conquistar su libertad…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"¿Pero qué me has hecho…? La maldita tisana, ¿Verdad?"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Ella le ha salvado la vida."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Eres la mujer de mi vida… Eres la libertadora del libertador."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"¿Cómo se encuentra vuestro hijo?"
3	31	Refugiados en el tiempo	MARGARITA	"Ningún médico de la corte consigue bajar la fiebre."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Conozco a un médico que pondría todos los medios a su alcance para salvar la vida de su hijo. Estaría en las mejores manos."
3	31	Refugiados en el tiempo	FELIPE III	"¿Y por qué no está aquí? Soy el rey ¿de quién se trata?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Sólo os ruego que si cura a vuestro hijo, tengáis a bien atender nuestras peticiones Felipe III duda y mira a Margarita que asiente con la cabeza."
3	31	Refugiados en el tiempo	FELIPE III	"¡Sea! ¿Habib, sois vos?"
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Así es majestad. Ha pasado mucho tiempo."
3	31	Refugiados en el tiempo	FELIPE III	"Me salvasteis la vida…"
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Y lo haría de nuevo si fuera necesario."
3	31	Refugiados en el tiempo	MARGARITA	"¿Puedes curar a nuestro hijo?"
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Llévenme a ver al príncipe. Tawak-Kalto Al-Allah."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"¿Todo está arreglado?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Ya le dije que el Ministerio sabe resolver sus problemas. 5 En árabe: Yo confío en Allah."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Los moriscos volverán a su época, hemos conseguido un pacto de silencio con Elena Castillo…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"¿La abogada?"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Sí. Y, de propina, le hemos salvado la vida a Simón Bolívar… Como ve, lo nuestro."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"No sabía que la vida de Bolívar estaba en peligro. Ni que tuviéramos como misión salvar a extranjeros."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Nuestra misión es cuidar de la Historia de España. Y la suya es darnos más presupuesto."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Lo que prometo, lo cumplo."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Creo que este es el inicio de una gran amistad."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOSCO	"Yo pienso lo mismo."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Tenía usted razón. No es de fiar."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"¿Cómo ha llegado a esa conclusión?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Nunca hay que confiar en un hombre que no sabe qué es Bonanza. Ni conoce a Chiquito de la Calzada."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Gracias por concedernos la custodia de quien ha querido matarle. A mí me costaría hacer lo que vos."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"¿Qué menos puedo hacer con quienes se han jugado la vida por mí? Díganme, señores…"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Pajares y Esteso."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Díganme, señores Pajares y Esteso… ¿Quiénes son ustedes en realidad…? ¿Espías? ¿Mercenarios…? Y por favor, no me cuenten otro cuento, que ya tengo edad para ser abuelo…"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Dos hombres que tenían que cumplir una misión y la han cumplido. Los documentos que trajimos eran una farsa, nuestra única misión consistía en evitar que le matara ese malnacido…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"¿Por orden de su rey?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Más o menos"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"¿Y por qué iba a hacer eso un país con el que he guerreado tanto como España?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Cumplimos con el deber, nos guste o no."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"En mi delirio, les confundí al verles… Creí que eran dos hombres que me ayudaron a conquistar a mi primera mujer, Teresa del Toro…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Nadie sabe lo que sufrí cuando murió. Creí que no volvería a amar nunca más… Cuando la perdí juré dedicar mi vida entera a la libertad de mi tierra… Y eso he hecho, aunque algunos tan mal me lo paguen…"
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Pero durante el camino, no cumplí con mi juramento. He vuelto a amar a una mujer… A Manuela…"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Hay mujeres por las que se pueden romper mil juramentos. Manuela lo es. Se jugó la vida por salvarle…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Sí… Se enfrentó al asesino para que se creyera que vos estabais en vuestra habitación… Cumplió con su parte del plan como un buen soldado."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Y ahora sé que es una de las pocas personas en las que puedo confiar… Qué tristeza, Dios mío…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"¿Por qué decís eso? Estáis vivo."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Porque he luchado por que mi patria no se pareciera a la vieja España y hace lo mismo… Tratar mal a quienes derraman su sangre por ella… ¿Quién me iba a decir que Santander me iba a traicionar?"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Un consejo: confíe en Urdaneta."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Sí. Es un hombre de honor."
3	31	Refugiados en el tiempo	BOLÍVAR	"Buen viaje, amigos."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"La reina Margarita ha conseguido que viajen a Italia. Estarán protegidos por el papa, que tanto se opuso a su expulsión. El Duque de Maqueda les escoltará hasta allí, como antes hizo con los moriscos de sus propiedades."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Un gran hombre y un mejor cristiano. El buen corazón no es propiedad de una sola fe."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Ni la maldad tampoco. Lo sé muy bien, Habib."
3	31	Refugiados en el tiempo	HABIB	"Es hora de marcharnos, pues. Tengan cuidado con estos viajes tan extraños que hacen… Soy hombre de ciencia y todo esto me parece magia."
3	31	Refugiados en el tiempo	ERNESTO	"Lo es."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"A ver, por favor… Repítamelo, que no estoy para muchas más sorpresas… Ese hombre al que detuvieron antes de que matara a Bolívar…"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Le pegué tres tiros. Como si nada."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Los médicos extrajeron las balas."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Están deshechas. Como quemadas… No han visto nada igual… Y las heridas han cicatrizado hasta no dejar huella."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Pero eso es… ¿un milagro?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Yo creía que Dios inventó los milagros para la genta buena y santa, no para los asesinos."
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Los médicos le están haciendo análisis… Le han tenido que triplicar la dosis para sedarle."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Pues habrá que interrogarle en algún momento. Por fin tenemos a alguien de El Ángel Exterminador."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Pues habrá que llamar a Conan para conseguir que diga algo."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Si algo he aprendido en estos años es que todo Aquiles tiene su talón."
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Pues este lo tiene muy escondido, nos faltó llamar a los GEO para reducirlo…"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"En todo caso, felicidades. Bolívar tendrá el final que le deparó la Historia…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Morir dos años más tarde… ¿Merecía la pena tanto esfuerzo?"
3	31	Refugiados en el tiempo	IRENE	"Y si hubiera sido una semana habría que haberle salvado igual. La Historia decía eso y había que conseguirlo…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Por cierto, ¿qué pasó con Santander?"
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Fue condenado a muerte tras el atentado fallido contra Bolívar; el libertador le conmutó la pena por el exilio a Europa, y a su vuelta envió a Manuela al destierro cuando ya era presidente de la República de Nueva Granada."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Hideputa."
3	31	Refugiados en el tiempo	SALVADOR	"Manuela murió en Perú tras una epidemia de difteria, a los 58 años… Por cierto, hablando de grandes mujeres… Angustias, por favor, hágala pasar…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ANGUSTIAS	"Ahora mismo."
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"Hola, Alonso. Ese tipo se parece a Velázquez."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Sí… Se le da un aire."
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"¿No vas a decirme nada?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"No sabría por dónde empezar…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"Tal vez, por el principio…"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Buena idea. Venid, os lo ruego, quiero mostraros algo… Salen."
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"¿Por qué me has traído aquí?"
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Porque ésta es mi época… Y esa mujer es Blanca… Mi esposa."
3	31	Refugiados en el tiempo	ELENA	"No es posible."
3	31	Refugiados en el tiempo	ALONSO	"Siempre creí que sólo la amaría a ella… tal vez ahora puedas comprender por qué me enamoré de vos…"
3	31	Refugiados en el tiempo	PACINO	"Buenos días, Marta."
3	31	Refugiados en el tiempo	MARTA	"¿Quién es usted?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¿En qué hora se me ocurrió meterme en este lío? Con lo a gustito que estaría en mi casa, haciendo ganchillo y viendo la tele."
3	32	Tiempo de verbena	INSPECTOR	"¿Y ustedes, cómo se llaman? Usted."
3	32	Tiempo de verbena	CASTA	"Casta Ruiz."
3	32	Tiempo de verbena	INSPECTOR	"¿Y usted?"
3	32	Tiempo de verbena	SUSANA	"Susana."
3	32	Tiempo de verbena	INSPECTOR	"Casta, Susana. ¡Mentira! "
3	32	Tiempo de verbena	INSPECTOR	"¿Y usted qué es de estas dos jóvenes?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Ma… Madre y tía, todo junto."
3	32	Tiempo de verbena	INSPECTOR	"¡Qué barbaridad!"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Qué… barbaridad. Qué barbaridad."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¡Qué barbaridad! Como que mi marido estuvo primero casado con una hermana mía y tuvo estas dos niñas, ¡qué barbaridad! ¡qué barbaridad! ¡qué barbaridad! Aquí están todas las contraseñas… Aquí, todas las cartas pendientes de respuesta…"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Venga, déjate de rollos y vete de vacaciones…"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Es que me da cosa dejaros solos con los líos que hay… Pero es que si no cojo los moscosos que me deben, los pierdo…"
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"¿Cómo es que vuelves a tú época? Teniendo tanto donde elegir…"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Siempre he tenido la espinita de ver la primera función de La Verbena de la Paloma. El estreno me pilló fuera de Madrid. Estuve unos meses cuidando a mi madre, que en gloria esté."
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"¿La verbena de la Paloma? Eso era una zarzuela, ¿no?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¿Dónde vas con mantón de manila…?"
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"No me suena… Es que la música moderna no es lo mío."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"¿La zarzuela, moderna…?"
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"Yo siempre he sido muy de Antonio de Cabezón. Aunque para desconectar, lo mejor es el canto gregoriano."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Bueno, me marcho. Que me tengo que acicalar de mi época…"
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"Parece mentira, con lo que le gusta la música… Y lo mal que canta la pobre."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Peor que un grillo."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"No es ella…"
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"¿Marta no es Marta? ¿Entonces quién es?"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Es ella, pero la lesión le ha afectado el cerebro. Ni me reconoció. Era como estar hablando con otra mujer…"
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Pues se parece bastante a la que os hubiera matado si no llego a tiempo, en aquel cine de San Sebastián. Y debe pagar por sus culpas."
3	32	Tiempo de verbena	BOSCO	"No me venga con preguntas absurdas…"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Los médicos lo han desaconsejado."
3	32	Tiempo de verbena	BOSCO	"Puede darnos datos muy importantes para acabar con los Hijos de Padilla…"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Sigue con un cuadro de amnesia severa."
3	32	Tiempo de verbena	BOSCO	"Finge."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Si es así lo descubriremos y usted será el primero en saberlo."
3	32	Tiempo de verbena	BOSCO	"¿Y Arteche? ¿Ha hablado? ERNESTO De momento, no colabora."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Además, estamos esperando los resultados de unas pruebas que le han hecho."
3	32	Tiempo de verbena	BOSCO	"¿Pruebas?"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Al parecer su cuerpo tiene una capacidad de regeneración increíble… Recibió varios balazos… Como si nada…"
3	32	Tiempo de verbena	BOSCO	"Pero, ¿cómo es posible eso?"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Ya nos gustaría saberlo…"
3	32	Tiempo de verbena	BOSCO	"En resumen, seguimos en manos de esas dos bandas de fanáticos."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Si tiene usted alguna sugerencia para hacerlo mejor, la recibiremos con gusto."
3	32	Tiempo de verbena	BOSCO	"Tengo una. Relevarles a todos ustedes de su cargo si no resuelven el problema. ¡Y cuanto antes!"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Hay que conseguir información de nuestros detenidos como sea… Irene, usted se encargará de Marta."
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"Yo me encargo de Arteche."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"No… He pensado que se encargue Alonso."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Más que vacaciones usted tendría que pedirse la baja. Ha vuelto a empeorar del ojo."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"¿Con la que está cayendo? Para bajas estoy yo."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¡No puede ser! ¡No puede ser!"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Con todo el respeto, señor…"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"No entiende que haya asignado a Alonso el interrogatorio de Arteche."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Así es. Yo tengo más experiencia… He interrogado a cientos de delincuentes."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Tengo mis razones para hacerlo así."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Entonces, déjeme hablar con Marta… Seguro que consigo que recuerde algo…"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Usted es la persona menos indicada. Tiene cuentas pendientes con ella."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Pero…"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Ay, Señor… Ay, Señor…"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"¿Qué sucede?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¡Algo terrible! ¡Dios mío! ¡Lo peor de lo peor!"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Haga el favor de explicarse."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¡La Verbena de la Paloma! ¡No van a estrenar La Verbena!"
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"No utilice la fuerza física. Ese hombre es un prodigio de la naturaleza."
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"Haga un acercamiento amistoso. Se cazan más moscas con miel que con vinagre… Exprese simpatía y sentido del humor."
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"Con simpatía bastará. Preocúpese de si le tratamos bien. Hable de las cosas que tienen en común."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"¿En común? Es nuestro enemigo."
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"Pero los dos son hombres de acción. Son soldados. Consiga que Arteche se relaje. Utilice la empatía como forma de manipulación."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"¿La qué?"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"“La Verbena de la Paloma o el boticario, las chulapas y los celos mal reprimidos”"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"El título lo dice todo."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Sainete lírico con libreto de Ricardo de la Vega y música de Tomás Bretón…” ¿No era una zarzuela?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Bueno, llámalo sainete lírico, llámalo zarzuela. En su lugar ponen Los descamisados de Chueca."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Mira, alguien predijo el día del Orgullo…"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Un momento, aquí pone que se estrenó en 1894… ¿No se ha cancelado?"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Aún quedan cuatro días para la fecha del estreno… Tenemos ese margen antes de que desaparezca."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¿Usted cree que esto tendrá que ver con las sociedades secretas?"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Claro, no tienen otra cosa que hacer… ¿De verdad es tan importante que salvemos La Verbena de la Paloma? Tenemos mil problemas más graves que éste."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"¿No le gusta la zarzuela?"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Eso que la gente esté hablando y de repente se ponga a cantar y bailar me parece de flipaos…"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"No te vi rechistar tanto para ir a salvar El Quijote."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Quijote solo hay uno y zarzuelas hay mil."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¡La Verbena de la Paloma es la madre de todas las zarzuelas!"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Y un pestiño total. Mi vecina me tenía amargao con ella. La ponía a todas horas… Una morena y una rubia… Tenía pesadillas con eso."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Gracias por hacernos saber de sus gustos, Pacino. No podría seguir viviendo sin conocerlos…"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Viajarán a Madrid 1984. Angustias les acompañará. Es su época y la conoce a la perfección. Pero estará a las órdenes de Pacino, ¿de acuerdo?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Sí, señor."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Al final te quedas sin vacaciones…"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Todo sea por La verbena."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Lola y Pacino: vosotros pediréis trabajo en el Apolo."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Mientras no tenga que cantar, perfecto…"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Yo, mejor que no cante."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Me lo has quitado de la boca."
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"¡Hay que avivar, señores…! Que no tenemos todo el día."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Ése corta el bacalao. Buenos días. Venimos a pedir faena."
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"Muy oportunos… ¿Qué se cree que en este país sobra el trabajo?"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"En todas las épocas, lo mismo…"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Yo soy costurera y mi novio, carpintero… Y si hay que arremangarse hacemos cualquier cosa, que tenemos que pagar la boda. No le defraudaremos."
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"Eso ya lo veremos… ¡Esos forillos del demonio no los quiero volver a ver! Vayan al almacén y pregunten por Perico, a ver qué necesita. Espero que sólo llevéis encima lo vuestro… que no sería la primera vez que echamos algo a faltar."
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"Cree el ladrón que todos son de su condición…"
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"¡Tanta paz llevéis, como descanso dejáis!"
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"Que mísera la vida del cómico. Siempre de acá p’allá."
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"Pues hija, ya tienes tus añitos p’haberlo aprendido."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE A.	"No hay mal que por bien no venga, cariño. Así podremos adelantar la boda."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"Sí… Sí… Claro. Pacino, irónico, susurra a Lola."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Mira, estos también se van a casar. Como nosotros."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"Señor Arregui, se lo suplico: ¿Hay alguna manera de arreglar esto? Todavía no me explico qué ha podido pasar."
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"¿Qué no se lo explica? A esta zarzuela la ha mirado un tuerto. ¡Menos quedarme preñado, ha pasado de todo!"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Pinta mal la cosa…"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¿Tan grave es?"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"El encargado del almacén dice que el presupuesto se ha disparado y los actores han sido unos tiranos. Para colmo, ayer se desplomó una barra con el decorado y casi mata a dos del coro y a una actriz."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¡¿Qué actriz?!"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Una tal Pilar… no sé qué…"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¿Pilar Vidal? Tiene que hacer el papel de Tía Antonia. Es la mejor."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Pues se ha roto una pierna, así que chungo… ¿Qué hacemos ahora?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Quizás Bretón pueda convencer a Arregui."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¿El compositor? ¿Y dónde podemos encontrarle?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"La taquillera me ha dicho que todos los días tiene tertulia en el café de Levante."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Eres buena, Angustias… Eres buena."
3	32	Tiempo de verbena	GALDÓS	"Caballeros, hay más días que longanizas para estrenar esa obra."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Días sí, pero ganas…"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Ese es Tomás Bretón…"
3	32	Tiempo de verbena	DE LA VEGA	"¿Y qué va a hacer ahora que nuestra obra se ha suspendido?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Y Ricardo de la Vega. Bretón se ha quedado un instante pensativo."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Seguiré con mi sueño de estrenar ”La Dolores”, mi ópera de inspiración wagneriana…"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¿Ha dicho vegetariana?"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Wagneriana. De Wagner."
3	32	Tiempo de verbena	ECHEGARAY	"Llegará el día en que este país olvide los sainetes y apueste por el arte en mayúsculas, como la ópera. Y usted, Bretón será su impulsor."
3	32	Tiempo de verbena	GALDÓS	"No hay ningún mal en poner el arte al alcance del pueblo. Es necesario."
3	32	Tiempo de verbena	ECHEGARAY	"¿Necesario? ¿Qué necesidad tiene Bretón de enturbiar su prestigio con la dichosa Verbena…?"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¿De qué me suenan…?"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¡Esos son Galdós y Echegaray!"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¿Cómo lo sabes?"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Cultura general."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"De joven fue agente del Ministerio."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¿Y por qué lo dejó?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Porque los sueldos son una mierda y ganaba más escribiendo."
3	32	Tiempo de verbena	GALDÓS	"¿Y usted, Ricardo, que se trae ahora entre manos?"
3	32	Tiempo de verbena	DE LA VEGA	"Ayudaré al maestro Chapí a crear una suerte de Sociedad de Autores a la manera de los franceses… Hay que acabar con los contratos abusivos de exclusividad con las salas, que atan a los autores con adelantos a cuenta de obras futuras. Arniches y los hermanos Quintero ya se han unido a la lucha."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Bretón tiene menos ganas de estrenar que Arregui."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Nadie dijo que fuera fácil."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¿Has tenido una idea?"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Necesitamos llamar al Ministerio…"
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"¿Os tratan bien? ¿Os gusta la comida que os dan?"
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"¿Queréis beber?"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"El otro día no parecíais tan afeminado. Ibais de gallo y resulta que sois capón."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"¡¡Se llama empatía, tarugo!! ¡¿O preferís que os muela a palos?!"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Torturadme, si eso os place, pero sabed que jamás me han doblegado."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"No pretendo doblegaros… Solo un salvaje humilla a un prisionero y solo un necio intenta humillarme a mí. ¿Entendido?"
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"¿Qué significa este anillo? ¿Quién os lo entregó?"
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"¿No vais a contestar a mis preguntas?"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Entre hombres de honor, mejor el silencio que las mentiras."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Han llegado los resultados clínicos de Arteche. Son alucinantes."
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"¿Alucinantes? 14 INT/DÍA CAFÉ DE LEVANTE "
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¿Es usted Don Benito Pérez Galdós?"
3	32	Tiempo de verbena	GALDÓS	"Así es. ¿En qué puedo ayudarla?"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Pues quería saludarle y decirle que gracias a su Fortunata y Jacinta aprendí a leer de seguido."
3	32	Tiempo de verbena	GALDÓS	"Muchas gracias, señorita…"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Lola Mendieta, su más ferviente admiradora."
3	32	Tiempo de verbena	GALDÓS	"Y dígame, ¿cómo es que aprendió con mi novela? ¿Acaso no fue a la escuela?"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Aprendí las letras na’más. Desde cría que ayudo a mi madre a coser y una amiga me leía las novelas de usted y me “istruyó”."
3	32	Tiempo de verbena	GALDÓS	"Cuánto me alegro. ¿Ve como el pueblo necesita de la cultura?"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Usted sí que entiende a la gente de verdad… No como otros que son pedantones al paño que miran, callan y piensan que saben porque no beben el vino de las tabernas…"
3	32	Tiempo de verbena	GALDÓS	"Bonitas palabras."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"No son mías… Son de Antonio Machado, mi poeta preferido con Miguel Hernández."
3	32	Tiempo de verbena	GALDÓS	"No conozco a ninguno de los dos."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Es que aún son muy jovencitos. Todavía no han publicado."
3	32	Tiempo de verbena	GALDÓS	"¿Y además de leer mis obras, a qué se dedica?"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Sigo de costurera. Justamente acabo de conseguir un trabajo en el Apolo."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Qué casualidad… Permítame presentarme. Tomás Bretón."
3	32	Tiempo de verbena	GALDÓS	"Es un gran compositor."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"No me suena…"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"“Gracias a la enorme capacidad de regeneración que tienen las células del sujeto, su cuerpo es extremadamente resistente a las infecciones, a las lesiones y a la oxidación celular, es decir al envejecimiento.”"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"¿Pueden contarme qué significa esto?"
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"Según explican del laboratorio, las células de Arteche son… cómo se lo diría… “inmortales”."
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"Se mantienen vivas y se multiplican en un cultivo sin necesidad de un cuerpo humano."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Es el segundo caso documentado de la historia. Las células de la afroamericana Henrietta Lacks se comportan del mismo modo."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"¿Y esa señora es inmortal?"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Murió de cáncer en 1951, pero sus células siguen activas en un laboratorio."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"De ahí su capacidad de recuperación… Esperemos que Arteche sea un caso aislado. Porque sino…"
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"Los del Ángel Exterminador pueden tener el ejército perfecto… Informe a Alonso."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Por cierto, ¿se sabe algo de los de la verbena?"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Nos han pedido un montón de folletos de programas de teatro de la época…"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"¿Para qué?"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"No se lo va a creer…"
3	32	Tiempo de verbena	MUCHACHA	"Como nací en la calle de la Paloma,/ ese nombre me dieron de niña en broma./ Y como vuelo alegre de calle en calle,/ el nombre de Paloma siguen hoy dándome. "
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Es un placer escucharla."
3	32	Tiempo de verbena	MUCHACHA	"Muy amable, señor."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Y dígame, ¿conoce otras melodías a parte de El Barberillo de Lavapiés?"
3	32	Tiempo de verbena	MUCHACHA	"Solo zarzuelas. Son mis favoritas…"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Pues va a ser que las zarzuelas no son poca cosa."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Lo has hecho requetebién…"
3	32	Tiempo de verbena	MUCHACHA	"A mandar, señora."
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"¿Estoy en la cárcel? ¿He hecho algo malo?"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"No, tranquila."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"¿No recuerda nada del… accidente?"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"¿Y se acuerda de su nombre?"
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"Claro… Soy Marta."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"¿Y tu fecha de nacimiento?"
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"El 8 de marzo de 1784."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"¿Qué más recuerdas?"
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"Mi hermana Inés se acaba de prometer con Sebastián. Estoy contenta por ella, pero también me pone triste. Después de la boda se irán del pueblo y ya no la veré cada día…"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Marta, ¿sabe qué año es?"
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"Hemos cambiado de siglo… El 1800."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"¿Y cuántos años tienes?"
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"Dieciséis."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¡¡Pero usted…!! ¡¡Usted es la gran Mercè Abella!!"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¡Es ella! ¡La Abella!"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Sí, joven, soy yo. Pero no monte tanto escándalo, por Dios."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"¿Mercè Abella? No me suena…"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¿Pero cómo no le va a sonar, hombre de Dios? ¡Si es la gran dama del teatro barcelonés! Coincidimos en el Teatro Romea. Yo era aprendiz de carpintero. ¿Se acuerda? Usted me firmó el programa de mano y aún lo llevo conmigo."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Bienvenida. Es un honor. Soy Tomás Bretón…"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¡Oh, es usted…! Pues sepa que sus óperas no tienen nada que envidiar a las de Wagner."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Me abruma, señora. ¿Y qué le trae por el Apolo?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Pues estaba de vacaciones en Ampurias y me dije… Mercè ¿por qué no le haces una visita a tu amiga Pilar que estrena zarzuela en la capital?"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Vaya… ¿Ya le han contado lo sucedido?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Me acabo de enterar. ¿Y no hay forma de estrenar La Verbena?"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Es un asunto complicado…"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"La verdad es que siempre he querido debutar en Madrid…"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Si la vida te da limones, haz limonada. Y si la vida te da a la Abella, haz la Verbena. Ustedes dos se van ahora mismo a hablar con Arregui y tema solucionado."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Ustedes no conocen a Arregui. Es de armas tomar. Además, yo ya estoy preparando mi próxima ópera y…"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Una ópera… Yo tengo gran amistad con el empresario del Liceu, el señor Cuixart."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"¿No me diga?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Y en confianza, buscan óperas para abrir la nueva temporada. Después de la bomba, ya sabe…"
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"¿Estrenar La verbena? Se refiere en Barcelona, me imagino…"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"No, no… Aquí, en Madrid. En el Apolo. Pasado mañana. Como estaba previsto."
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"¡Le felicito, Bretón! ¡Un chiste muy bueno!"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¿Se ríe en mi cara? ¿Esta es la hospitalidad madrileña que tanto pregonan?"
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"Mil disculpas, doña Mercè… Entiéndame, río por no llorar. Esta obra me puede llevar a la ruina."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Jamás he tenido un fracaso. ¡Ni uno!"
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"El público madrileño no es el de la ciudad condal… Bien lo sabe."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"El público es público aquí y en Sebastopol. De todas formas, si no nos quiere, nos vamos al Teatro Eslava. Seguro que el señor López nos recibe con los brazos abiertos."
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"¿Al Eslava? ¿Han hablado con López? Maldita sea… ¡Antes me tiro por el viaducto!"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"¿Estáis herido?"
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"No soy muy de discursos y menos de disculpas. Así que al tajo y no hagan que me arrepienta."
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"¿Entonces estrenamos?"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"El sábado, tal como estaba previsto."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Señores, señoras: Seguimos con los ensayos que falta nos hace. ¡Vayan a cambiarse!"
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"Señor Bretón… Vengo a despedirme. Mañana parto para Santander y de allí a Norteamérica."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"¿Has perdido el seso?"
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"Me compré el pasaje cuando cancelaron la función… ¿Ha oído hablar de Broadway?"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"A dos días del estreno no podemos quedarnos sin protagonista…"
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"Seguro que encuentran una solución. Bueno, adiós."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Disculpe, pero si deja que la chica se vaya, Arregui suspenderá otra vez la función."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"¿Y qué quiere? ¿Que la ate al piano? Se acabó lo que se daba, amigo."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Usted continúe ensayando… Arreglaremos el problema."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Muy optimista le veo."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"Si usted lo dice."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"¿No ves que es tu gran oportunidad? Este puede ser el papel de tu vida."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"Lo mismo dijo en La caza del Oso… y ni una crónica habló del menda."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"Una sí."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"Sí, comparándome con usted y yo salía perdiendo, como siempre."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"El oficio no es fácil, hijo, pero tiene sus recompensas… Si te dedicas a él y no haces tonterías…"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"No me cuente más penas…"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"Penas las que tú me das… Dicen que pronto habrá guerra… Y los pobres irán a morir a Cuba porque no podrán pagar su licencia… No sabes lo que tienes… Ya te darás cuenta cuando lo pierdas…"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¿Me han llamado?"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"Necesito que me cosas el botón de los pantalones. No vayamos a tener un disgusto el día del estreno."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¿No se va a quitar los pantalones? No vayamos a tener otro disgusto…"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"Que graciosa, la chicuela…"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¿Dónde vas con mantón de Manila?"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"¿Cómo te sabes la canción?"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"La acabo de oír… Y no paro de repetirla de pegadiza que es."
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"¿A qué no sabes de qué me he enterao?"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE A.	"Viniendo de ti, ná bueno."
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"Resulta que la Luisa se las pira. La señorita del pan pringao dice que se va hacer las Américas…"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE A.	"¿Y quién será la sustituta?"
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"¿Acaso lo dudas, hermana?"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE A.	"¿Tú? ¡Anda ya!"
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"¿Qué insinúas? Si he representao damas jóvenes de toda la vida de Dios."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE A.	"Pues por eso… Que las cosas tienen su tiempo. Y tú ya estás pa’otros papeles…"
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"Pero que envidiosa eres… Como te jeringa que sea mejor actriz que tú."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE A.	"Eso va en gustos, pero lo que siempre serás… es más vieja que yo. Leo se indigna…"
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"¡Serás perra!"
3	32	Tiempo de verbena	VOZ	"¡Leo, a ensayar…!"
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Habladme de los Tercios. Tengo la corazonada de que allí coincidimos."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Buena memoria para haber pasado tantos siglos."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"En el tiempo, sí. En este Ministerio basta con cruzar una puerta para ver el pasado. No os cuento nada que no sepáis… El Ángel Exterminador tiene el Libro de las Puertas."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Así es… Ellos me llevaron donde Bolívar y vos me habéis traído hasta aquí. ¿En qué año estamos?"
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"En el 2017 después de Cristo."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"¡Cuán lejos he llegado!"
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Habéis dicho que vuestro primer viaje fue para ir a matar a Bolívar… ¿Os reclutaron en los mismos Tercios, como a mí?"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"No. En el XIX."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Pero eso… es imposible… Vos sois de dos siglos anteriores…"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"¿Dos? Más bien, son veinte siglos, os lo juro."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Pero…"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Yo no viajo por el tiempo, Alonso. Sólo vivo. Y el tiempo viaja por mí."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"¿Y eso cómo es posible?"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Recibí una herida mortal en el campo de batalla y me despedí de la vida… Pero desperté al alba. Un anciano me dio de beber. Pensando que era agua, me tragué un brebaje amargo como la hiel y recuperé mi fortaleza."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"¿Eso sucedió en Flandes?"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"No. Sucedió cerca de Mérida, muchos siglos antes. En vida de Viriato."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Viriato… ¿“el terror de Roma”?"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"El mismo. También estuve en la defensa de Numancia. En las batallas de Guadalete y Las Navas de Tolosa… En la toma de Granada, en Flandes…"
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Claro, y en la Armada Invencible."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"También. Y en Lepanto. Veinte siglos dan para mucho."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Estáis loco. Inmortal sólo es Dios."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"A Él le rezo todos los días para que me acoja en su seno…"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Veo que no me creéis. Ya lo haréis."
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"Quiero irme a casa."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Tenemos que esperar a que te recuperes."
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"Estoy bien."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"En realidad, no lo estás. Una parte de ti ha olvidado muchas cosas."
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"¿Qué cosas?"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Por ejemplo, que nos conocemos de hace tiempo y que habías estado aquí antes."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Habías trabajado aquí."
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"No. ¿Qué es esto?"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Eres tú."
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"Un dibujo no prueba nada. Quizás se parece a mí, pero es una señora mayor."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Mira. ¿Te parece que eres una muchacha de 16 años?"
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"¿Qué es esto… una broma? ¿Qué me ha pasado…? No tiene gracia…"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Perdona. He cometido un error."
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"No lo entiendo. ¿Qué era eso?"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Nada, lo solucionaremos, Marta."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"¡Señá Rita!"
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"¡Que tiés madre!"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"Ya lo sé."
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"¿Qué querías, que yo te dejara hacer lo que ibas a hacer?"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"Será lo que usted quiera, pero, ¿por qué me quitó usted la pistola, seña Rita?"
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"Porque tiés madre, Julián."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Parad… Tiene que evitar que su querido Julián cometa una locura por culpa de los celos."
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"Eso hago."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Necesito una actitud más maternal. Es su ahijado… Podría ser su hijo."
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"Soy demasiado joven para el papel. Mejor me iría hacer de Susana…"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"Sí, hace veinte años… Leo fulmina a Mesejo con la mirada."
3	32	Tiempo de verbena	BRETON	"¿Usted ve lo que tengo que aguantar…? Seguro que en Barcelona los actores son más serios."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Hay de todo…"
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"¿Ah, sí? ¡Pues ensaye un rato con ella, que yo voy a orinar!"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Esta obra no la levanta ni Sísifo."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"En confianza, don Tomás… Tengo a la Susana perfecta…"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"¿Y quién es, si puede saberse?"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"Lola, la costurera. Canta como los ángeles del mismísimo cielo."
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"Pues usted dirá porque su nota era de lo más enigmática ¿De qué se trata?"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¿De verdad que no se lo imagina, prenda?"
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"Soy actriz, no pitonisa."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Pues que na’ más verla pensé, quien fuera alcalde pa’ ponerla un monumento. Y como vi que me hacía ojitos."
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"¿Ojitos, yo? Se me habría metido una pestaña en el ojo…"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Lo único que digo es que por tomar un barco a las Américas se va a perder un tren con locomotora."
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"Será engreído, el menda. Pues conmigo lo tiene clarinete. Pacino ve que la está cagando y retrocede."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Perdón, soy un torpe. De tanto ver zarzuela se me ha quedao la manera de hablar. No se vaya, Luisa."
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"A mi… Madrid se me queda pequeño, igual que el cerebro de usted… Que no ha nacido hombre por el que la Campos renuncie a sus sueños."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Quedará mucha gente sin trabajo y sin un mendrugo que llevarse a la boca. No se vaya, por favor."
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"Adiós muy buenas."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Mierda, la he cagado."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Tarda mucho el carpintero…"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Confíe en él, que es buen chico. Además, tenemos al señor Arregui de buen humor… Mire cuantas flores. Lola, aprovecha y escoge el ramo que más te guste."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Es admirable que alguien de su talento, se comporte de una manera tan sencilla, tan generosa. Si es que no parece actriz…"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¿Se puede? Luisa se va…"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"¡¿Qué?! ¡Esto es el fin!"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Si Arregui se entera, nos quedamos sin Verbena."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¿Y ahora qué hacemos? ¿Qué pasa? ¿Tengo monos en la cara?"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"¡Susana es usted!"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¿Yo? ¿Cómo voy a ser la protagonista? Yo no me sé la obra y encima tendré que cantar."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Mi personaje también canta. Un poco."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Pero el suyo tiene que afinar."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Lola, ser espía también es hacer un papel, como la Mata Hari esa."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Enfrentarse a los nazis para defender la libertad es una cosa y hacer el ridículo delante de mil personas es otra muy distinta."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Mujer, que sólo es una prueba…"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¿Qué fácil, no? Como no tienes que hacerla tú."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Yo te ayudo. Venga, ensayamos juntos. Me la sé de memoria. Mi vecina no paraba de ponerla…"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¿Pero tú no odiabas la zarzuela?"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Nuestra misión es que se estrene la verbena y se estrenará como que me llamo Jesús Méndez."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"¿Estáis herido?"
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Socorredme, os lo ruego… Quiero volver a ver a mi esposa…"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"No importa cuán oscura sea la noche, el alba siempre llega aún a mi pesar…"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"¿Preparada?"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¿Dónde vas con mantón de Manila? / ¿Dónde vas con vestido chinés?"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"A lucirme y a ver la verbena … y a meterme en la cama después."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¿Y por qué no has venido conmigo Mesejo, envalentonado, se acerca a la pareja, y aparta a Pacino."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"…cuando tanto te lo supliqué?"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Porque voy a gastarme en botica/lo que me has hecho tú padecer."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"¿Y quién es ese chico tan guapo /con quien luego la vais a correr?"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Un sujeto que tiene vergüenza, / pundonor y lo que hay que tener."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"¿Y si a mí no me diera la gana de que fueras del brazo con él?"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Pues me iría con él de verbena y a los toros de Carabanchel."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"¿Sí, eh?"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¡Sí…!"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"¡Pues eso ahora mismo lo vamos a ver!"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"¡Brava! ¡Bravísima! ¡Contratada! ¡Y al carpintero le quiero en el coro de chulapos!"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¿Es… Es necesario?"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Empiezan a aburrirme nuestras charlas."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"A mí todo lo contrario."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"¡No podréis escapar de aquí!"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"No es lo que anhelo… Sólo deseo que me creáis."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"¿Qué habéis hecho, insensato ?"
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Lo siento. No pudimos detenerle entre tres."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Lo que no entiendo es por qué se ha pegado un tiro en vez de matar a nadie."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Me dijo que era inmortal. Quería demostrarlo."
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"Nadie es inmortal. A veces, viajar por el tiempo puede volverte loco."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Me habló de que había luchado en tiempos de Viriato y que no había dejado de hacerlo durante veinte siglos…"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"¡Arteche! ¡Cómo no he caído antes!"
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"¿Qué ocurre?"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"“Un soldado español de veinte siglos”… Es una novela, pionera del género fantástico en España y en el mundo…"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Se escribió en 1875. Su autor fue un militar e historiador madrileño… José Gómez de Arteche."
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"Debió haberla leído y se ha acabado creyendo que era él. Pobre."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"¿Pobre? Arteche fue un gran soldado y si tenéis dudas, buscad en ese aparato el cuadro de Las Lanzas, de nuestro compañero Velázquez."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Ya está… ¿Qué hay que ver en él?"
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"A la derecha, al lado del caballo."
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"Es Arteche."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Así es. Un soldado que ha dado su sangre por España y por Dios. No le llaméis pobre… Tened un respeto por él."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Y más cuando ya está muerto."
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"¡Le acaban de dar el papel de Susana a la mosquita muerta!"
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"Es una vergüenza… ¡Si ni siquiera es actriz!"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE A.	"Al menos no cancelan la función."
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"A ver si te enteras, a mí me ha robado el papel, pero a ti te está levantando el novio."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE A.	"No puede ser."
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"Ayer la vi entrar en su camerino sin venir a qué y hoy han tenido una riña que “rite” tú de los amantes de Teruel…"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE A.	"¡La escabecho! ¡Y después al panoli de mi novio!"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"Una morena y una rubia,/ hijas del pueblo de Madrid. Me dan el opio con tal gracia/ que no las puedo resistir."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Las chulapas más joviales… ¡que parece que vienen de la Almudena!"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Continuamos…"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"Caigo en sus brazos ya dormido,/ y cuando llego a despertar,/ siento un placer inexplicable/ y un delicioso bienestar. ¡Já, já, já, já, já!/ Y es que las dos/ ¡já, já, já, já!/ se deshacen por verme contento,/ esperando que llegue el momento/ en que yo decida ¡já, já, já, já… …cuál de las dos me gusta más."
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"¡Paramos! Esto es un sacrificio y no lo de las Termópilas…"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¿Quién es?"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"Soy yo…"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Márchate."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"Caray, esto parece el Botánico."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"Una flor para otra flor."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Vuelve a por otra, si te atreves."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Y toma, un capullo…"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE A.	"Hemos roto para siempre, truhán."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"Pero, Irene…"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE A.	"¡Ya tienes lo que querías, golfa!"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Tienes que comer."
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"No tengo hambre."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"No es muy apetitoso. Si quieres que te preparen otra cosa, se lo pido."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Deja de torturarte. No hay prisa."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"¿De qué tienes miedo?"
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"Tengo un recuerdo…"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Dime."
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"Mi madre me regaló un espejo de mano."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"¿Por tu cumpleaños?"
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"Más tarde. Recuerdo ver mi cara llorando en ese espejo."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"¿Estaba tu padre?"
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"No. Se fue."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"¿Te acuerdas a dónde fue?"
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"Me acuerdo de que ya no volvió."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Esto se nos va de las manos."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Tampoco es para tanto."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¿Qué no es para tanto? Por dónde empiezo… Las hermanas Gilda están a un paso de dejar la función."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Esas, mucho ruido y pocas nueces."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Mesejo hijo está más caliente que el cenicero de un bingo."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Ya me explicarás de qué va eso… Porque en mi época era un juego para niños… Y tranquilo: a ése ya le pongo yo a raya."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Para colmo, el padre se trae un rollo raro que no me gusta un pelo."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¿Y qué hacemos con lo de Luisa?"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Como Arregui se entere antes del estreno, se acabó lo que se daba."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Hablaré con ella."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"No podrás convencerla, te lo aseguro."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Ya veremos."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¿Luisa?"
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"¿Doña Mercè, qué hace usted aquí?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Tengo que hablar contigo."
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"Últimamente todo el mundo quiere contarme algo."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Escúchame. Una vez, hace mucho tiempo, actúe para al gran Napoleón."
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"Pues sí que empezó usted jovencita."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Guapa, te hablo de Napoleón III… La crítica me aplaudió y todo el mundo me felicitó. ¿Te crees que dije: “Ah, pues me marcho a la Comédie-Française porque Barcelona es poco para mí”?"
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"No sé…"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Claro que no, porque una golondrina no hace verano y el arte importa más que la fama. Yo seguí con mi trabajo, aprendiendo y mejorando día a día. Y he conseguido todo esto."
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"¿Este es Alfonso XII?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Que en paz descanse. Viajaba en secreto a Barcelona solo para verme."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE A.	"¿Empezamos o no empezamos?"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Esperemos un minuto a que llegue doña Mercè ."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Quiero que sepas que lo de ayer fue un malentendido… Tu prometido sólo me estaba consolando…"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE A.	"¿Ahora lo llaman así?"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"El carpintero es mi novio y no lo dejo por nada del mundo."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE A.	"Pues no lo pierdas que está para comérselo."
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"Traigo un invitado para que vea el ensayo…"
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"¿Dónde está doña Mercè?"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Dios mío… Está en su camerino. Tome asiento, por favor."
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"¿Dónde está Luisa? ¿Y esa chiquilla qué hace en el escenario?"
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"Eso, eso. Las cosas claras y el chocolate espeso."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Pues le estoy calentando la silla a Luisa, pa’que no se le enfríe la voz."
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"¿Cómo?"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"Ya sabe cómo son las estrellas, siempre con exigencias."
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"¡Eso es una burrada!"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¡Pa’ burrada, el tráfico de la capital!"
3	32	Tiempo de verbena	BRETÓN	"¡Ale, a ensayar!"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"¡Olé, olé, olé, que te aplaudo yo! / ¡porque si, señó! ¡porque me gustó! / ¡Y no habrá ninguno que diga que no! /¡Bendita sea la madre que te parió!/ ¡Y lo digo yo! ¡y san seacabó!/ ¡porque sí, señó! ¡porque si, señó!"
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"Qué arte que tiene la catalana. Leo se muerde la lengua."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Siento lo de Arteche."
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"Gracias. Esperemos tener más fortuna con Marta."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"¿Tiene alguna idea de lo que le sucede?"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Algo le sucedió a Marta al cumplir los"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Quizás por eso no tiene recuerdos posteriores a esa fecha."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Por eso y por la tunda que le dio delante de nuestras narices."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Pero hay algo más. Su padre desapareció por algún motivo."
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"Aunque volvieron a encontrarse cuando ella se unió a Los Hijos de Padilla."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Quizás lo hizo para recuperarle…"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"¿Y qué propone?"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"No estoy segura. Lo hablando con ella, ganado su confianza."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"No tenemos tiempo. Traiga a Marta aquí."
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"¿Qué piensa hacer?"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Algo de lo que no estaré orgulloso nunca."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"Adelante… Tengo su dinero…"
3	32	Tiempo de verbena	MATÓN	"No es suficiente…"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"Es lo que acordamos."
3	32	Tiempo de verbena	MATÓN	"Faltan los intereses."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"No tengo más dinero."
3	32	Tiempo de verbena	MATÓN	"Ya se le ocurrirá algo…"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"¿Algo?"
3	32	Tiempo de verbena	MATÓN	"Aquí se mueve más dinero que en el banco de España… Y si no paga esta noche, su querido hijo sufrirá las consecuencias."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Está de bote en bote."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Al final te acabará gustando la zarzuela."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Mientras les guste a ellos, ya estaré contento."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"Cinco minutos para empezar. ¡Mucha mierda!"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Gracias."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Que manía con la mierda…"
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"Sólo quería desearle toda la mierda del mundo para esta noche…"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Eso es mucha mierda."
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"¡Aquí está la impostora! ¡Contemplen a la farsante!"
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"¿A qué viene todo esto?"
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"Viene a que esta señora, no es quien dice ser… Porque la verdadera Mercè Abella… ¡Es… esta!"
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"¿Cómo puede decir eso?"
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"La interfecta me dio mala espina desde el principio. Tan modesta y servicial. Parecía una secretaria en lugar de una actriz… Solo tuve que mandar un telegrama para aclarar el asunto."
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"¡Dos minutos! BRETÓN Tenemos que estrenar. Sea como sea."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¡Por tu padre, reacciona!"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¡Di algo!"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Es cierto, no soy la gran Mercè Abella, aquí presente. Pero con mi esfuerzo y el de todos hemos conseguido algo admirable: que se pueda estrenar La Verbena de la Paloma. Estoy segura de que esta no será una obra más… Será importante… En eso consiste la zarzuela: en dar alegría y esperanza a los que más lo necesitan. Ahora sólo hay dos opciones: O tiramos p’alante o decepcionamos a la gente que ha venido a olvidar sus problemas, aunque sólo sea unas horas."
3	32	Tiempo de verbena	ARREGUI	"Entré enamorado de una gran actriz y salgo enamorado de una gran mujer…"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"¿Está seguro de lo que vamos a hacer?"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"No. Pero debemos intentarlo. Empiece."
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"Marta, en este cuadro blanco pronto verás a personas como a través de una ventana."
3	32	Tiempo de verbena	CASCAJOSA	"¿Así que ha sido cosa tuya?"
3	32	Tiempo de verbena	MARTA	"Padre, usted me enseñó qué hay que defender a los inocentes."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Vamos."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Creo que no puedo salir. Me voy a quedar en blanco…"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Después de todo lo que hemos pasado, tú sales por lo civil o por lo criminal."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Por Elsa, por Waldo y por santa Lina Morgan."
3	32	Tiempo de verbena	FORENSE	"¡¡¡Aaaahhh!!!"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Si me tocáis, juro que practicaré el medievo con vuestras entrañas."
3	32	Tiempo de verbena	INSPECTOR	"¿Y ustedes, cómo se llaman? Usted."
3	32	Tiempo de verbena	CASTA	"Casta Ruiz."
3	32	Tiempo de verbena	INSPECTOR	"¿Y usted?"
3	32	Tiempo de verbena	SUSANA	"Susana."
3	32	Tiempo de verbena	INSPECTOR	"Casta, Susana. ¡Mentira! ¿Y usted qué es de estas dos jóvenes?"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Ma… Madre y tía, todo junto."
3	32	Tiempo de verbena	INSPECTOR	"¡Qué barbaridad!"
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Qué… barbaridad. Qué barbaridad. ¡Qué barbaridad! Como que mi marido estuvo primero casado con una hermana mía y tuvo estas dos niñas, ¡qué barbaridad! ¡qué barbaridad! ¡qué barbaridad!"
3	32	Tiempo de verbena	CASCAJOSA	"Pensaba que no volvería a verte… Habría sido mejor. ¡Traidora! ¡Has vendido a los tuyos!"
3	32	Tiempo de verbena	IRENE	"¡¿Marta?! ¡Marta!"
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"La ha sacado de su inocencia para recordar lo más terrible."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"No quedaba otro remedio."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Dígame… Sí, soy Salvador Martí… ¿por qué tanto misterio?"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"¿Está usted seguro? "
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"¿Ocurre algo?"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Era del departamento forense. Arteche ha… Ha resucitado."
3	32	Tiempo de verbena	INSPECTOR	"¿Pero qué hace usted?"
3	32	Tiempo de verbena	LUISA	"¡Julián!"
3	32	Tiempo de verbena	LEO	"¡Qué tiés madre!"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO HIJO	"Perdone usted, señá Rita. Ese tío cantárida me quería quitar lo que más quiero en el mundo."
3	32	Tiempo de verbena	INSPECTOR	"¡Señores, háganme ustedes el favor de no armar otro escándalo en la verbena de la Paloma!"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¿Qué va a hacer con eso?"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"No sé de qué me habla."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Del dinero de la recaudación que lleva encima."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"Lo siento, pero tengo que hacerlo."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¿Pero no se da cuenta, hombre de Dios, que es el jornal de muchas familias?"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"¿Se cree que no lo sé? Sólo quiero salvar la vida de mi hijo."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¿En que lío se ha metido?"
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO	"Es buen muchacho, ¿sabe?, pero débil… Le gusta el juego y debe mucho dinero a unos indeseables. Si no pago ahora, tendrá que alistarse, el pobre. Y no es buen momento pa’que lo manden a Cuba."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Pero Arregui le descubrirá…"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Tome. Cuando la autoridad le interrogue, diga que vio a tres actores huir a toda prisa al finalizar la función."
3	32	Tiempo de verbena	MESEJO PADRE	"Pero…"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Haga lo que le digo."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Era verdad."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Yo nunca miento."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Hemos encontrado vuestra pista en este libro."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Lo han publicado… Y por el apellido, debe ser un vástago mío."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Sois el soldado de veinte siglos. Fuisteis legionario romano y habéis servido en todos los ejércitos españoles hasta los Austrias."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Ahora lo sabéis todo de mí."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Por desventura no cuenta vuestras andanzas con el Ángel Exterminador ni el poder de vuestra sangre."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Un poder que ha querido tener el Ángel Exterminador. Intentaron aplicarlo a otros hombres para conseguir el ejército perfecto. No pudieron. Solo funciona en mi cuerpo."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"¿Qué tenéis en la mollera?"
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"En la batalla de Jemmingen. ¿Os acordáis? Apenas perdimos cien hombres y destrozamos a los holandeses. Había caído y me ayudasteis a levantarme."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Es un recuerdo lejano."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Con veinte siglos de vida, La Guerra de los Ochenta Años debió pasaros en un suspiro. ¿Habéis tenido esposa e hijos?"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Sí y a todas las he llorado. Y una veintena de hijos que han muerto de viejos en mis brazos… Y mis nietos, también. Están muertos. Ésa es mi condena. Sobrevivir."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Yo también perdí a los míos… Pero no es justo que me compare en desgracia. Por antojos del destino he recuperado a mi amor del pasado en este siglo."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Guardadlo."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"He hablado con mis superiores. Puedo ofreceros la puerta que os lleve al viejo hechicero. Si él os concedió el don, también os lo puede quitar."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Ésa es la promesa que me dieron los del Ángel Exterminador… si mataba a Bolívar. Me uní a ellos porque eran mi única opción de volver atrás y acabar con todo."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Ahora tenéis otra oportunidad."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Nada desearía más en este mundo."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Esta es la puerta…"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Os conduciré al jefe máximo de El Ángel Exterminador."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"¿Le conocéis personalmente?"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Sí."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Llame a Velázquez, que haga un retrato robot con lo que le diga Arteche."
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"¿Se fía de él?"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Un hombre que se pega un tiro en el corazón para demostrarnos que no miente siempre es de fiar."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"“A pesar del robo cometido -al parecer- por tres advenedizos que se presentaban como actores, La Verbena de la Paloma fue un rotundo éxito que se recordará en tiempos venideros”."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"No sabía yo de sus virtudes actorales."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Lo que se reía la gente con Angustias no está en los escritos."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"“Por otra parte, la auténtica Mercè Abella, sustituirá a la malograda Pilar Vidal hasta que se recupere…” Esto del robo merece una explicación."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Y esa explicación que le debemos se la vamos a dar…"
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"Mañana tendrá el informe sobre la mesa."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"¿Qué? ¿le gusta ahora más la zarzuela?"
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"Le estoy empezando a coger el puntito, sí."
3	32	Tiempo de verbena	ANGUSTIAS	"Bueno, ¿quiere algo, jefe?"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Sí… Que se vaya de una vez de vacaciones. Se las ha ganado."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¿Qué tal Marta?"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Progresando adecuadamente."
3	32	Tiempo de verbena	LOLA	"¿Y Alonso?"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Parece que Arteche y él han hecho buenas migas."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Buena suerte, amigo… Aunque es difícil desearla a alguien que busca morir."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Lo que no quiero es vivir siempre. Cierro los ojos y sólo veo la gente que he matado, a los seres queridos que he perdido durante siglos… Es terrible estar tan solo."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"No he vivido tanto como vos, pero a menudo siento lo mismo…"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Aún estáis a tiempo de arreglarlo."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Habéis ganado mil batallas. Si lográis morir en tiempos de Viriato, no combatiréis en ninguna. ¿Quién ganará esas batallas?"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"No os preocupéis. Si hay algo que le sobra a España desde siempre son buenos soldados. Lástima que no hayan tenido mejores jefes."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"¿Cómo sabré que conseguís vuestro deseo de morir?"
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Me enseñasteis ese cuadro de cuando combatí en Breda con Spínola…"
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Las Lanzas."
3	32	Tiempo de verbena	ARTECHE	"Supongo que si lo consigo, otro ocupará mi lugar en él."
3	32	Tiempo de verbena	PACINO	"¿De verdad?"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Ni se lo imagina."
3	32	Tiempo de verbena	ERNESTO	"Ya tenemos el retrato robot. No se lo va a creer."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"No, todavía no han llegado los resultados de la sangre de Arteche…"
3	32	Tiempo de verbena	BOSCO	"¿Ha declarado algo en relación a El Ángel Exterminador?"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"No ha habido manera… Ese hombre es irreductible. Le hemos enviado a Loarre, a una celda de seguridad especial donde permanecerá aislado."
3	32	Tiempo de verbena	BOSCO	"¿Y Marta Cascajosa?"
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"No tenemos novedad. Es posible que no recupere la memoria."
3	32	Tiempo de verbena	BOSCO	"Estoy muy decepcionado con usted, Salvador. El tiempo se le acaba."
3	32	Tiempo de verbena	SALVADOR	"Y a ti también, hijo de puta."
3	32	Tiempo de verbena	ALONSO	"Lo conseguiste amigo… Descansa en paz."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Ya sabemos quién es nuestro enemigo."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"¿No habría que informar al gobierno?"
3	33	Contratiempos	IRENE	"Demasiado pronto. Para llegar tan alto, debe tener buenos contactos… Antes, hay que reunir pruebas concluyentes. Lo sé por experiencia."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Cierto. Por eso quiero saber TODO sobre él."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Pronto llegará la batalla definitiva. Estoy seguro. Para ganarla debemos saber quién nos enfrentamos."
3	33	Contratiempos	FERNÁNDEZ-MIRANDA	"Reverendísimo, Excelentísimos, Señorías … como bien saben, este Consejo tiene la misión histórica de proponer al Rey una terna de nombres para que su majestad designe al nuevo presidente de España. Con todas sus propuestas he elaborado una lista de 32 candidatos. Les propongo que hagamos una vuelta para la defensa de cada uno antes de la primera votación. Elijan con total independencia. Por el bien del país, no cedan a ninguna presión salvo la de su propia conciencia. Cuando hayan escrito los tres nombres, pueden depositar su voto. Pasemos al recuento."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Pase, le estaba esperando."
3	33	Contratiempos	FERNÁNDEZ-MIRANDA	"Vamos por buen camino, caballeros. Hemos reducido la lista a nueve candidatos. No, gracias. Estamos acabando. Nuestro objetivo para mañana será determinar la terna de presidenciables… ¿Alguna pregunta?"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"¿Dónde está Elena?"
3	33	Contratiempos	BOSCO	"¿Su novia? Ya nos ha dado algún dolor de cabeza, ¿sabe? Por eso he decidido encerrarla."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"En esa habitación hay suficientes explosivos … para que Elena vuele en mil pedazos… Solo tengo que apretar un botoncito…"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Hideputa. ¿Qué quiere de mí?"
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Información. Quiero saber cada paso que da el Ministerio."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Ni lo sueñe."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"¿Está usted seguro? Contaré hasta diez… Uno, dos, tres…"
3	33	Contratiempos	UJIER	"No puede ser… Tengo un mensaje para Salvador Martí. Es urgente."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Cuatro, cinco, seis…"
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"Llamada urgente del año 1976."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"¿Qué ocurre?"
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"Adolfo Suárez no está entre los nueve seleccionados para elegir al presidente."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"…ocho, nueve y…"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"El Ministerio sabe quién sois. Arteche lo reveló."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Muy bien, Alonso… Ha entendido el juego perfectamente."
3	33	Contratiempos	MARTA	"Aún tengo que asimilar lo que está pasando."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Sí… Debe ser duro recordar todo lo malo que has hecho."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Lo siento, Marta. Pero es la verdad. Yo confié en ti. Y me engañaste."
3	33	Contratiempos	MARTA	"¿Nunca me perdonarás?"
3	33	Contratiempos	PACINO	"No. Maldigo todos los días el haberte dejado escapar."
3	33	Contratiempos	MARTA	"Voy a colaborar para acabar con los Hijos de Padilla."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Mira, Marta… Yo…"
3	33	Contratiempos	PACINO	"Me llama el jefe. Lo siento."
3	33	Contratiempos	LUCÍA	"Creí que no vendrías."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Yo tampoco creía que vendría. Pero aquí me tienes."
3	33	Contratiempos	LOLA	"¿Y sabes por qué he venido? Para despedirme. Porque es la última vez que nos vamos a ver."
3	33	Contratiempos	LUCÍA	"No lo tengas tan claro."
3	33	Contratiempos	LOLA	"¿Qué es esto?"
3	33	Contratiempos	LUCÍA	"Mi libro de familia, certificado de nacimiento, fotografías…"
3	33	Contratiempos	LOLA	"¿Por qué me das todo esto?"
3	33	Contratiempos	LUCÍA	"Porque quiero que descubras quién es mi padre."
3	33	Contratiempos	PACINO	"¡¿Qué Suárez no será presidente?! Mi primera vez, fue con él."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Me refiero a la primera vez que voté…"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Usted y millones de españoles."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Por eso hay que conseguir que Suárez vuelva a esa lista de presidenciables… De ahí saldrán tres nombres, uno de ellos el suyo."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Y el rey Juan Carlos lo elegirá a él. Eso también me lo sé. Menuda sorpresa fue."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"O sea que ya salvamos a su tataratatabuelo y ahora le tenemos que salvar a él. ¿Quién le amenaza?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Digamos que gente que no quiere que las cosas cambien cuando cambiaron."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Antes tenían que haber cambiado. Muchos perdieron sus vidas por ello."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"La Historia es la que es, Lola."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Y los muertos son los que son."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"No estamos aquí para discutir sobre la Historia. Aunque duela. Y no solo a usted, se lo aseguro. Esto es lo que se perdería si no logramos que Suárez sea presidente. Ernesto, por favor…"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"En el primer año de mandato de Suárez, los españoles recuperaron los derechos de reunión, manifestación, propaganda y asociación. Se dio una amplia amnistía para los presos políticos. Legalizó el Partido Comunista y anunció la celebración de elecciones generales."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"¿Les parece poco?"
3	33	Contratiempos	LOLA	"No."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Perfecto. Porque si les parece poco, les daré una razón más. Si Suárez no llega a presidente, yo nunca llegaría a dirigir este Ministerio… Y si eso ocurre, la vida de los aquí presentes no sería la misma."
3	33	Contratiempos	PACINO	"No lo sería, no. Yo estaría en una cárcel en 1981 acusado de matar a una mujer … a la que no puede salvar la vida…"
3	33	Contratiempos	ASESINO	"Vaya, tendré que darme prisa."
3	33	Contratiempos	ASESINO	"Hasta nunca."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Además, mi padre se hubiera suicidado hace años…"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Yo también estaría muerto. Me habrían ahorcado en el 1569 … si Ernesto no me hubiera salvado la vida."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"No vengo a confesaros: vengo a sacaros de aquí… si aceptáis mi oferta."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Y si usted hubiera muerto, no habría podido salvarme de las garras de la Inquisición…"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"¡¡¡Me encanta el futuro!!!"
3	33	Contratiempos	LOLA	"Yo tampoco habría corrido mejor suerte…"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Justo a tiempo."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Calle, calle… Que hemos pinchado y casi no llegamos."
3	33	Contratiempos	LOLA	"¿Quién es usted?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Alguien que valora mucho su trabajo, señorita Mendieta."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Somos como esas fichas de dominó que van cayendo una detrás de otra… Y no nos levantaremos si esta misión no tiene éxito. ¿Entendido?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"¿Sucede algo?"
3	33	Contratiempos	LOLA	"¿Podría hablar un momento con usted?"
3	33	Contratiempos	PACINO	"¿Todo bien?"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Perdonad… Estaba con mis asuntos…"
3	33	Contratiempos	PACINO	"¿Elena?"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Sí…"
3	33	Contratiempos	PACINO	"¿Otra vez con problemas de pareja?"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"No. Todo va perfectamente. No me lo creo ni yo."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Me alegro. De verdad."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"¿Y lo tuyo con Marta?"
3	33	Contratiempos	PACINO	"Eso está más muerto que Elvis Presley… Pero me da pena, no lo puedo evitar. Cuando no recordaba quien era se había vuelto inocente… Ahora…"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Es la que siempre fue."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Mucho tarda Lola… Algo grave debe estarle pasando."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Sí… ¿A qué puerta teníamos que ir?"
3	33	Contratiempos	PACINO	"La 785."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Os espero allí… tengo que llamar a Elena."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Dale recuerdos, tortolito."
3	33	Contratiempos	PACINO	"¿No me va a preguntar qué es tortolito?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Un Sorolla, cinco Murillos, tres Picassos de la primera época, un Barceló, un Greco, cuatro Zurbaranes, un Tàpies…"
3	33	Contratiempos	IRENE	"¡Qué barbaridad! ¿Todo eso ha robado Lola viajando por el tiempo?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"¿Todo esto le ofrece Lucía?"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Supongo que no será gratis…"
3	33	Contratiempos	LOLA	"A cambio quiere que descubra quién es su padre antes de que ella muera. Le han diagnosticado una enfermedad degenerativa. Y no quiere sufrir hasta el último momento."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Puede que esté mintiendo."
3	33	Contratiempos	LOLA	"No."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Esclerosis lateral amiotrófica. ELA… Una de las enfermedades más terribles que existen. Piénselo. Lo que usted decida, estará bien."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Ya lo he pensado. Lo haré. Uno de los objetivos de este Ministerio es luchar contra el tráfico de arte intertemporal… Mi obligación es…"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Todos estos cuadros son muy valiosos… Pero por mí pueden irse a la mierda si el conseguirlos conlleva su sufrimiento, señorita Mendieta."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Gracias. Pero siento que tengo que arreglar todos lo que estropeó la otra Lola."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"No se hable más entonces. Usted viajará a 1976 con Alonso y Pacino. Mucha suerte a las dos."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Sí, señor."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Así que ya se ha enterado el Ministerio de nuestros planes con Suárez… Muchas gracias por su información. Seguimos en contacto."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Sí, señor. Pero recuerde cuál es el precio."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"No se preocupe. Soy buen pagador cuando se me sirve bien…"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Eso espero. Porque yo soy buen cobrador de deudas."
3	33	Contratiempos	PACINO	"¿Todo bien?"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Todo bien. ¿Y Lola?"
3	33	Contratiempos	IRENE	"Ha surgido un imprevisto."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"¿Sabéis ya qué vamos a hacer?"
3	33	Contratiempos	PACINO	"¿Para paralizar una votación? Lo mismo que hacíamos en el instituto cuando había examen de matemáticas."
3	33	Contratiempos	FERNÁNDEZ-MIRANDA	"Cuando hayan escrito los tres nombres, pueden depositar su voto."
3	33	Contratiempos	FERNÁNDEZ-MIRANDA	"Adelante."
3	33	Contratiempos	UJIER	"Caballeros, disculpen la interrupción. Acabamos de recibir una llamada de amenaza de bomba."
3	33	Contratiempos	FERNÁNDEZ-MIRANDA	"¿Por teléfono?"
3	33	Contratiempos	UJIER	"Por su propia seguridad, les rogaría que dejasen todo tal y como está y saliesen al exterior hasta que la policía haga un reconocimiento del edificio."
3	33	Contratiempos	FERNÁNDEZ-MIRANDA	"¿Cuándo acabará esta lacra del terrorismo…?"
3	33	Contratiempos	UJIER	"La policía estará aquí en unos minutos. Disculpen las molestias."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Alonso, tú vigila. Pacino y yo nos encargamos de lo demás."
3	33	Contratiempos	PACINO	"¿Por qué crees que no votan a Suárez?"
3	33	Contratiempos	IRENE	"Soborno, extorsión, chantaje… Vete a saber."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Se te da bien esto de falsificar la letra."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Desde niño. Yo mismo escribía los justificantes de mis padres cuando hacía novillos."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"¿Novillos? ¿Fuisteis torero?"
3	33	Contratiempos	PACINO	"Tú vigila, anda."
3	33	Contratiempos	LOLA	"¿Todo bien?"
3	33	Contratiempos	MARTA	"Tengo que ayudar…"
3	33	Contratiempos	MARTA	"Tengo que conseguir algo…"
3	33	Contratiempos	MARTA	"¡¡¡Lo tengo!!! Voy a dar esta información a Irene."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Está de misión. Busca a Ernesto."
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"No sé si creerla o no."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Ni yo. Pero todo el mundo merece una oportunidad para cambiar su pasado…"
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"O su futuro."
3	33	Contratiempos	LOLA	"¿Cómo sabes…?"
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"Las paredes, que son muy finas. Y yo muy cotilla… Si quieres deshacer todos los líos que montó la otra Lola, te queda mucho trabajo…"
3	33	Contratiempos	LOLA	"Me voy haciendo a la idea."
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"Pero que quieras hacerlo, te honra. Si necesitas algo, cualquier cosa… Sólo tienes que pedirla."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Gracias, Angustias."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Primera misión cumplida. Suárez está en la lista de nueve candidatos."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"No sabe cómo me alegro."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Bajad el volumen, por favor…"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Sigan vigilando… El enemigo no se va a parar ahí."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Lo sabemos. Nos quedaremos hasta que le nombren presidente, como ordenó. Tranquilo."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Curro Jiménez… Cómo me gusta esta serie…"
3	33	Contratiempos	PACINO	"Y a mí."
3	33	Contratiempos	PACINO	"¿Estás bien?"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Sí, sí… Es que… El que hace de Curro Jiménez es clavadito a Julián…"
3	33	Contratiempos	IRENE	"¿Verdad? Creía que era la única que le encontraba parecido a Julián con Sancho Gracia."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Me voy a mis aposentos… Necesito descansar."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Me preocupa Alonso."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Bien… ¿Qué sabemos de Borjamari?"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"He hecho mis averiguaciones y he llegado a la conclusión que Bosco de Sobrecasa pertenece al presente. Terminó la carrera de Diplomacia quince años después que usted. Y también estudió Teología."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Le pega."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Yo también estudié teología."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Sí, pero en otra época… Usted ya me entiende, Ernesto."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"No, pero sigamos. Angustias, por favor."
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"Buscando en el archivo sobre sociedades secretas, he empezado a ver cosas de los Illuminati… el Nuevo Orden… el club Wimbledon."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Bildelberg…"
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"Ése… Y mire lo que he encontrado."
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"Un capítulo entero dedicado al Ángel Exterminador."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Un grabado del XVIII… Una fotografía del XIX."
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"Este pájaro viajó al pasado para fundar la sociedad secreta a su medida. Y en tiempo record…"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Un día viajando por el tiempo da para cambiar tres siglos."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Enhorabuena, Angustias. Es la nueva Miss Marple."
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"Bueno, yo soy más de Jessica Fletcher."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"También nos vale. ¿Alguna novedad sobre Marta?"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Acabo de hablar con ella. Está buscando mensajes codificados de los Hijos de Padilla… Ya sabe…"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Sí… Que se comunican con anuncios en periódicos de diferentes épocas… ¿Y ha encontrado algo?"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Eso creía ella, pero hemos comprobado que no escondían nada detrás."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Quiere ayudarnos para redimir su culpa."
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"Pues si sigue así, en vez de redimirla va a volverse loca."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Esta tarde, invitarán a Suárez a que venga aquí, a jugar unos hoyos… Usted se encargará del resto…"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"¿De qué estáis hablando?"
3	33	Contratiempos	BOSCO	"De lo que mejor sabe hacer usted. No esperaremos a que el Ministerio lo estropee otra vez. A grandes males, grandes remedios."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"No podré escabullirme de mis compañeros."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Lo hará. Por Elena. Es la hora de saber en qué bando está…"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Vos sabéis cuál es mi bando. De hecho, si no fuera porque tenéis presa a Elena, os rompería el cuello ahora mismo."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Lo sé. Y no lo entiendo. Usted es un soldado de los tercios… Un héroe, como lo fue Arteche…"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Yo no le llego a Arteche ni a la suela de sus botas. Es el soldado español de los veinte siglos."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"No sea modesto… Ha luchado por su rey, por su patria, por los viejos fueros…"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Obedezco a quien me manda. Soy soldado, no político."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"¿Y se ha parado a pensar que quien ahora le manda quiere destruir todo por lo que usted luchó?"
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Tiene usted más que ver conmigo que con Salvador Martí. Reconózcalo."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"¿Toda la documentación que te dio Lucía es falsa?"
3	33	Contratiempos	LOLA	"Así es. Parece que la otra Lola esconde algo."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"O que está protegiendo a su hija."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Sea lo que sea, tengo que saber qué hay detrás de todo esto."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Y supongo que me has citado para que te ayude."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Así es. Sólo tú puedes hacerlo."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"¿Cómo?"
3	33	Contratiempos	LOLA	"Necesito saber un día exacto en el que Lola estuviera en el Ministerio antes de que nos traicionara."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"¿Nos traicionara?"
3	33	Contratiempos	LOLA	"Soy agente del Ministerio y defiendo sus intereses. Quien traiciona al Ministerio, me traiciona a mí. ¿O aún crees que voy a hacer lo mismo que ella?"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Ni lo creo ni lo deseo. ¿Qué quieres de mí?"
3	33	Contratiempos	LOLA	"Necesito hablar con ella. Y he pensado que lo mejor es viajar a un Ministerio del pasado, antes que encontrarla en una misión…"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Te encontrarás con todos nosotros…"
3	33	Contratiempos	LOLA	"Sí… pero no me reconoceréis… Y te juro que no cambiaré la Historia. Quiero que sigas rescatándome de los nazis en 1943."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Estás hablando con un hombre que nunca se salta las reglas ni el orden de mando…"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Pero por una vez lo haré. Creo que hay una fecha en la que sólo te encontrarás conmigo… Y escribiré una carta a mi yo del pasado para que te eche una mano."
3	33	Contratiempos	LOLA	"¿No estarán Salvador ni Irene?"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"No. Estaban en una “misión” muy importante en Sudáfrica."
3	33	Contratiempos	LOLA	"¿Salvador de misión? ¿En Sudáfrica?"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Sí. Fue en el año 2010…"
3	33	Contratiempos	FUNCIONARIO 1	"No jodas, como no ganemos, nos hacemos un viajecito y lo arreglamos."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"No, hombre, no. Si influyéramos, el juego perdería toda la gracia."
3	33	Contratiempos	FUNCIONARIO 1	"Gracia te la hará a ti, porque yo estoy que me va a dar un infarto. Que el Robben ése nos está dando un baño…"
3	33	Contratiempos	LOLA MACARENA	"Creo que al final ganamos."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"¿Quién es usted?"
3	33	Contratiempos	LOLA MACARENA	"¿Podemos ir a un sitio más tranquilo?"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"¿Eres Lola Mendieta? La que yo conozco no es tan joven. ¿Qué está ocurriendo?"
3	33	Contratiempos	LOLA MACARENA	"Es largo de explicar, pero aquí está todo."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Es mi letra."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Tu yo del 2017 me dijo que sólo te fiarías de ti mismo."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Parece que no he cambiado mucho con los años."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"¿Salvador ha permitido esto?"
3	33	Contratiempos	LOLA	"¿Tú harías algo sin que Salvador te pidiera permiso?"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"No… Soy un hombre que nunca se salta las reglas ni el orden de mando."
3	33	Contratiempos	LOLA	"El Ernesto que yo conozco, tampoco."
3	33	Contratiempos	PACINO	"¿Dónde te habías metido?"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Necesitaba tomar el aire."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Vamos, llegamos tarde. Hay que supervisar la elección de la terna final."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Sí, vamos."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Sólo voy a poder dedicarle unos minutos, tengo que salir a…"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"No puede ser…"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Lo es. Y me agrada tan poco como a ti."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Viendo tu cara, imagino que Ernesto no te ha contado por qué estoy aquí."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"¿Fumas?"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"No. No fumo, gracias."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Eso explica lo de tu voz…"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Ya fumarás, te lo aseguro. Y cuando empieces, no pararás. En el Ministerio, cualquier día es malo para dejar de fumar."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"A lo mejor yo elijo no fumar nunca. No tengo que repetir todo lo que tú hayas hecho."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Todo esto lo ha preparado Salvador, ¿verdad? Sospecha de mí y quiere pruebas…"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"¿Qué tendría que sospechar?"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Nada… No le negaré la audacia. ¡Hacerme interrogar por mí misma!"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Te equivocas. Soy agente del Ministerio de 2017."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"No es posible. No me reclutaron tan joven."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Porque Salvador me ha reclutado por segunda vez. La primera acabasteis mal, y quiso darte… darme otra oportunidad."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"El Ministerio nunca permitiría algo así. Demasiado peligroso. Tiene que haber algo detrás más importante… Algo que no me quieres contar."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Tranquila. Nadie está grabando nada."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"¡Dejémonos de tonterías! ¡Sabes… y Salvador, también, que traicionaré al Ministerio! Y dentro de muy poco… ¿Qué pasa? ¿Ahora Salvador quiere cambiar el pasado por mí? Pues podía haberlo hecho antes con tanta injusticia que hay en toda la Historia de España."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"No estoy aquí por Salvador. Ni siquiera sabe que estoy aquí. Vengo de parte de Lucía."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"¿Lucía? ¿Le pasa algo?"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Está muy enferma. Y quiere… Necesita saber quién es su padre antes de… Antes de que todo se acabe."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"¿En serio esperas que me crea eso?"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"¿Para qué iba a mentirte?"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"¿Que viajas desde 2017 para saber quién es el padre de Lucía? No tiene ningún sentido. ¿Por qué no se lo pregunta a mi yo de ese año?"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"A no ser que… yo haya muerto… ¿Es así?"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Vete de aquí."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Por favor…"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA,	"¡¡VETE!!"
3	33	Contratiempos	FUNCIONARIOS	"¡¡¡¡¡¡¡¡GOOOOOOOOOOOOL!!!!!!!!!!"
3	33	Contratiempos	FUNCIONARIO 2	"¡Iniesta! ¡Viva la madre que te parió!"
3	33	Contratiempos	MARTA	"Todo lo que he encontrado… ¿no ha servido de nada?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Siento decirle que no. Todo eran falsas alarmas."
3	33	Contratiempos	MARTA	"Seguiré buscando."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"También quería decirle algo al respecto de eso."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Me preocupa usted, Marta. Está en un estado de ansiedad permanente."
3	33	Contratiempos	MARTA	"No es ansiedad es culpa. Y necesito que confíen en mí."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Yo confío firmemente. Sigo vivo gracias a usted. Eso no se me olvida. Pero las cosas no puede seguir así. Por su bien y por el de este Ministerio."
3	33	Contratiempos	MARTA	"¿Qué quiere decir?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Su obsesión puede llevarnos a una pista falsa y hacernos daño. Mucho daño."
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"¡Salvador, tenemos que hablar!"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"¿De qué?"
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"Lo siento pero es personal."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"¿No puede esperar?"
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"¡De ninguna manera! ¡Estoy muy dolida! Acompáñeme."
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"¡Estoy harta de cómo me tratan en el Ministerio!"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"¡¿Pero me va a contar de qué se trata?!"
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"Es de Irene."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"¿Un fax? Conducto de máxima seguridad."
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"Salvador"
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"Como ve, deja claro que toda conversación en su despacho y toda llamada telefónica son susceptibles de escucha."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Dios mío. Respóndale de inmediato. Que hagan lo que tengan que hacer."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"No sé si alguna vez aprenderé a jugar a esto…"
3	33	Contratiempos	PACINO	"Ni se te ocurra, Alonso."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Tengo que hacerlo."
3	33	Contratiempos	PACINO	"No me obligues a disparar."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Te lo ruego. Es por Elena."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Tú harías lo mismo que estoy haciendo yo."
3	33	Contratiempos	PACINO	"¡Mierda! ¡Juro por Dios que voy a acabar con todos los del Ángel Exterminador! ¡Uno por uno!"
3	33	Contratiempos	IRENE	"Llamad al Ministerio. Hay que limpiar la escena. Ustedes vendrán conmigo. Y usted, también. Cuestión de máxima seguridad."
3	33	Contratiempos	PACINO	"¡Mierda! ¡Juro por Dios que voy a acabar con todos los del Ángel Exterminador! ¡Uno por uno!"
3	33	Contratiempos	BOSCO	"¿A dónde se han llevado a Suárez?"
3	33	Contratiempos	HOMBRE	"No lo sabemos, señor."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"No lo podrán ocultar por mucho tiempo."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"¿Qué es esto? ¡Me han secuestrado! ¿Es usted el que está al mando de todo esto?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Sí, señor."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"¡Pues puedo prometer y prometo que no aceptaré ningún tipo de chantaje! ¡Prefiero morir que con dignidad que vivir humillado!"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Lo sé, señor Suárez. Pero puede estar tranquilo. No es ningún secuestro."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"¿Y qué es entonces?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Le estamos salvando la vida. Es lo menos que podemos hacer por alguien que va a ser presidente de este país."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"¿Yo? ¿Presidente? ¿Los rumores son ciertos? Sí… ¿Y cómo sabe usted eso?"
3	33	Contratiempos	PACINO	"Creo que le toca hacer otra visita turística por el Ministerio."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"¿2017? ¿Es una broma?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"No. No lo es."
3	33	Contratiempos	LUCÍA	"¿Malas noticias?"
3	33	Contratiempos	LOLA	"No sé quién es tu padre."
3	33	Contratiempos	LUCÍA	"O no has querido investigarlo."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Lo he hecho. Mira, Lucía, toda la documentación que me diste era falsa."
3	33	Contratiempos	LUCÍA	"¿Falsa?"
3	33	Contratiempos	LOLA	"El certificado de nacimiento, el libro de familia… Incluso hay fotos retocadas Y no he investigado más…"
3	33	Contratiempos	LOLA	"Hasta he ido a ver al pasado a tu madre."
3	33	Contratiempos	LUCÍA	"A ti misma, querrás decir."
3	33	Contratiempos	LOLA	"No. He querido decir lo que he dicho. Y no me ha querido contar la verdad. He hecho lo que he podido…"
3	33	Contratiempos	LUCÍA	"Tenía… Tenía que intentarlo."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Sí."
3	33	Contratiempos	LUCÍA	"¿Por qué me miras así?"
3	33	Contratiempos	LOLA	"Pensaba que te derrumbarías… Que te echarías a llorar."
3	33	Contratiempos	LUCÍA	"No puedo. Ya no me quedan lágrimas."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"Entonces, cada puerta lleva a un tiempo diferente."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Así es. Siempre del pasado con respecto a este año 2017. ¿Quiere que entremos por alguna?"
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"Mejor que no…"
3	33	Contratiempos	SÚAREZ	"¿Y no se puede…?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"No, no se puede viajar al futuro. Y si se pudiera, no se debería. Estamos aquí para proteger la Historia, no para rediseñarla según nos convenga."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"Pero yo vengo del pasado…"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"¡Y dale! La estación final del tren es ésta. Y el futuro no existe: lo hacemos nosotros con nuestras decisiones."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"Lástima que no lleve mi cuaderno de notas… Si no, apuntaría esa frase para algunos de mis discursos."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Tiene usted buena memoria, tranquilo."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"Parece que me conoce bien."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"Ya que estamos en el 2017… ¿Cómo me va por esta época? Tendría 85… Salvador calla. No muy bien por lo que veo… Y mi trabajo como presidente… ¿Ha dejado huella?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Ni lo dude."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"Entonces, perfecto. Eso es lo que importa. No va a ser fácil cambiar todo lo que hay que cambiar."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"No lo será, se lo aseguro."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"¿Sabe? Siempre he soñado con ese momento de ser presidente, pero me aterra dar mi primer discurso como tal… ¿Querría echarme una mano?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Encantado."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"Había pensado en citar algún poeta."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Alguno que muriera en el exilio. Así dejará claro que gobernará para todos los españoles. Los que ganaron y los que perdieron."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"Buena idea. Ya es hora de cerrar viejas heridas."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Sabe… A veces cerrar viejas heridas, abren otras nuevas."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"Paso a paso, Salvador. Iré paso a paso."
3	33	Contratiempos	MARTA	"¿Qué haces?"
3	33	Contratiempos	LOLA	"Documentar obras de arte desaparecidas. Y a quién pertenecían en el momento de su desaparición."
3	33	Contratiempos	MARTA	"Seguro que a reyes, marqueses y a curas."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Hay de todo, sí."
3	33	Contratiempos	LOLA	"¿Encontraste lo que buscabas?"
3	33	Contratiempos	MARTA	"No. Estoy empezando a desesperarme. Los Hijos de Padilla se comunican con anuncios en periódicos… Anuncios por palabras, esquelas… de periódicos de todos los tiempos."
3	33	Contratiempos	LOLA	"O sea que aparece el mismo anuncio en 1830 que en el 1950 que en el 2017."
3	33	Contratiempos	MARTA	"Exacto. Así se convocan encuentros, atentados, acciones de todo tipo… Pero todo lo que encuentro no es lo que yo creo que es…"
3	33	Contratiempos	LOLA	"Tal vez…"
3	33	Contratiempos	MARTA	"Tal vez, ¿qué?"
3	33	Contratiempos	LOLA	"No, nada… No quiero meterme donde no me llaman."
3	33	Contratiempos	MARTA	"Por favor, toda ayuda será bienvenida."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Tal vez estés haciendo el trabajo del revés. ¿Por qué no haces la convocatoria tú? Así podrías llevarles donde tú quisieras."
3	33	Contratiempos	MARTA	"Imposible. Saben que estoy presa aquí, en el 2017. Y para ellos ya soy una traidora. Tú y Ernesto me detuvisteis."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Lo sé… Por eso el mensaje no debe lanzarse desde el 2017… Sino desde el pasado. Y no será por falta de puertas donde ir donde queramos…"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"No es mala idea."
3	33	Contratiempos	LOLA	"No lo entiendo… ¿Por qué nos reunimos aquí y no en su despacho?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Estoy cansado de estar allí… Además, me encantan las reuniones informales… ¿Está seguro que el lugar está limpio?"
3	33	Contratiempos	PACINO	"Ni un micro, se lo aseguro."
3	33	Contratiempos	PACINO	"¡Cerrado! ¡Fiesta privada!"
3	33	Contratiempos	IRENE	"Volviendo a lo que planteáis… Se trata de lanzar un mensaje desde el pasado a todos los hijos de Padilla diciendo que tenemos encerrado a Suárez."
3	33	Contratiempos	MARTA	"Sin duda es un bocado apetecible."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"¿Y hay que enviarlo desde el pasado?"
3	33	Contratiempos	MARTA	"Lo ideal es que envíen el mensaje el mismo día que trajeron a Suárez aquí. Y que publiquen el mismo anuncio en tres periódicos de épocas diferentes… Ninguno de este año."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Para que luego digan que nadie lee la prensa."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Atención: Pacino está pensando."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Sí… Suelo hacerlo de vez en cuando."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Pues ábrase al mundo exterior, se lo ruego."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Creo que podríamos matar dos pájaros de un tiro. ¿No lo quieren también los del Ángel Exterminador?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Sí. Qué triste que te consideren igual de traidor los de un extremo y los del otro."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Ya se sabe. Una de las dos Españas ha de helarte el corazón."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Antonio Machado. ¡Buena idea!"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Nada, nada… Cosas mías."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Por su cara, la llamada debe ser importante."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Lo es."
3	33	Contratiempos	FUNCIONARIO	"¿Pero abren la cafetería o no la abren?"
3	33	Contratiempos	LOLA	"En unos minutos, tranquilo…"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"¿Qué quieres, Lola?"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Vaya, veo que tienes guardado mi número."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"¿Aún sigues queriendo hablar?"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Por supuesto. ¿Dónde nos vemos?"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Mejor quedamos en mi época… No me apetece ir a un año en el que ya no existo."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"En esta misma cafetería me citará tu hija dentro de siete años."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Nuestra hija."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"No creo en el determinismo."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Pues aquí estamos, en el mismo café donde merendábamos las dos… Si eso no es determinismo…"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"No estoy para bromas."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Ni yo. Mira, Lola… No es una cuestión de fe. Te guste o no, somos la misma."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Por suerte, una persona puede aprender de la vida para no cometer los mismos errores."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"O no. No seas tan idealista."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Perfecto… Entonces dime con quién me acostaré, quién será el padre de nuestra hija."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Era el 51. Aún era tan joven como tú lo eres ahora… Aún no trabajaba para el Ministerio. Me avisaron de que un hombre llamado Enrique Antúnez, republicano, había logrado escapar del campo de concentración de La Corchuela."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Justo el mismo en el que murió padre. mira a su"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Pero no calculé el odio ni la necesidad de venganza. Aquel hombre había perdido a toda la familia por una delación… Prefería vengarse antes que salvar su vida. Y yo…"
3	33	Contratiempos	LOLA	"Yo llegué tarde."
3	33	Contratiempos	LOLA	"¿Qué has hecho?"
3	33	Contratiempos	ANTÚNEZ	"Cerrar heridas."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Tenemos que irnos de aquí…"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Ese bebé era… Lucía."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"¿Te la llevaste?"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Cualquier destino era mejor que el que le esperaba si la dejaba en aquella casa."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Entonces, no es tu hija."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Durante un tiempo, la crié como si lo fuera. Pero entré en el Ministerio y…"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"¿Qué hiciste?"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Entregársela a unos buenos amigos para que se hicieran cargo de ella. Le dieron todo lo que necesitó. Con el tiempo, volví a verla, la contraté y… Bueno, ya sabes el resto."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"¿Vas a contarle la verdad?"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Necesita saberla."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"¿Qué pasa?"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Que estás aliviada por saber que no es mi hija… Ni será la tuya."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Te mentiría si te dijera que no."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"¿Está seguro, Ernesto?"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Sí. Ha salido publicado en un periódico de 1868. Y, a continuación, en otro de 1980. Y luego en otro del 2015. Siempre el mismo anuncio. No cabe duda. Son ellos."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"“Se ruegan oraciones, misas y sacrificios por el eterno descanso de la Madre Superiora. El entierro tendrá lugar a las 20 horas y 17 minutos en el templo de la Misericordia, calle…” ¿Pero se puede saber qué es esto?"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"La clave que utilizan los Hijos de Padilla. Van a venir por Suárez."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"¿Cuándo?"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"En dos horas. Entrarán en el Ministerio desde distintas épocas. Y serán muchos, se lo aseguro… Ha llegado el momento de la batalla final."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Rápido. Convoquen a todos. Ha llegado el momento."
3	33	Contratiempos	COMUNERO COMANDANTE	"Me alegro mucho de veros, camaradas. Esta puede ser la batalla definitiva para cambiar la Historia ahora y en el pasado. Que no os detenga nadie… Ojo por ojo, diente por diente… ¡¡Muera don Carlos!!"
3	33	Contratiempos	TODOS LOS COMUNEROS	"¡¡Viva Isabel!!"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Van a caer en la trampa."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Gracias por avisarme para ver este espectáculo."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Sabía que le haría ilusión…"
3	33	Contratiempos	IRENE	"¿Y esos?"
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Dejémonos de engaños. Ya sabemos todos quién es cada uno. ¿Se creen que iba a perder esta oportunidad de tomar el Ministerio?"
3	33	Contratiempos	JEFE	"Suárez está custodiado en algún lugar del primer sótano. Tienen que encontrarle antes de que lleguen esos comuneros. Esta es la misión más importante de sus vidas. ¡Vivan los viejos fueros!"
3	33	Contratiempos	TODOS LOS ÁNGELES	"¡¡Vivan!!"
3	33	Contratiempos	IRENE	"Cuando se encuentren…"
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Ganaremos. Puede estar segura."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Yo de usted no lo intentaría. Hay dos guardaespaldas en el despacho de Angustias. Tienen orden de disparar a quien salga de esta sala."
3	33	Contratiempos	COMUNERO COMANDANTE	"¡Era una trampa!"
3	33	Contratiempos	COMUNERO COMANDANTE	"¡A por ellos!"
3	33	Contratiempos	ÁNGEL JEFE	"¡A por ellos!"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Vaya cera se están dando…"
3	33	Contratiempos	IRENE	"Es el duelo a garrotazos de Goya versión 2.0."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Ya se han atizado lo suficiente. Ernesto, por favor… Tampoco quiero que se maten."
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Cierren compuertas."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"¿Pero qué está pasando aquí?"
3	33	Contratiempos	BOSCO	"¡Abra las compuertas ahora mismo!"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Ni de coña. Espere, que ahora viene lo mejor…"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Pasamos a la siguiente fase."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"¡¿Les está matando?"
3	33	Contratiempos	IRENE	"No, les estamos durmiendo."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Sí… Así el viaje a Loarre les será más ligero."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"¡Ayuda!"
3	33	Contratiempos	PACINO	"¿Se refiere a esto?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Bueno… ¿Y ahora qué hacemos con usted?"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Dejádmelo a mí."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"¡Alonso! ¡Esta vivo! Mis hombres le vieron morir, la sangre…"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Era una treta, imbécil."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Elena lo lamentará."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"No insista. Tenemos un aparatillo de esos que bloquean todos los trastos electrónicos."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Deje el juguetillo, hombre de Dios… Usted no ha jugado mucho al póquer, ¿verdad? Hemos ido de farol y se lo ha tragado hasta las trancas."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Sois un cretino… ¿Pensabais que iba a traicionar al Ministerio?"
3	33	Contratiempos	PACINO	"¿Dónde te habías metido?"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Necesitaba tomar el aire."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Vamos. Llegamos tarde. Hay que supervisar la elección de la terna final."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"No hace falta. No las cambiarán."
3	33	Contratiempos	IRENE	"¿Por qué lo sabes?"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Porque han decidido asesinarlo. Y tengo que hacerlo yo."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Hay que llamar al Ministerio."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Tienen intervenidos los teléfonos. Se enterarán y Elena morirá."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Así que llamamos… Pero de aquella manera…"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"No sabe cómo me alegro de que todo vaya bien, Irene. Pero recuerde que deben quedarse hasta que le nombren presidente."
3	33	Contratiempos	IRENE	"No se preocupe, jefe."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"De acuerdo… Por cierto… Ya que están por ahí podrían traerme unos discos."
3	33	Contratiempos	IRENE	"¿Unos discos?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Sí. De Pablo Abraira, Sergio y Estíbaliz, Albert Hammond, Cecilia… Lo que encuentre… Es que donde esté un vinilo que se quite todo lo demás."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Como quiera, jefe."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Joder… Sólo le ha faltado Camilo Sesto, jefe… Más hortera y es coliflor."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Y se lo tragó todo. Todo. Hombre, que para querer cambiar la Historia hay que ser un poco más vivo, por Dios."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Y ahora vais a decirme dónde está Elena."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Oiga, hablen conmigo. Tienen mucho que ganar. ¿Qué quieren saber?"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Ya se lo preguntaré en Loarre."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"¿Me puedo llevar ya a este hideputa a la sala de interrogatorios?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Todo suyo. Pero apague las cámaras. No quiero ver más cosas desagradables hoy."
3	33	Contratiempos	BOSCO	"Negocie, Martí. ¡Negocie, por Dios!"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Lo siento. Tengo que hacer algo muy importante. Despedirme de un viejo amigo… que no sabe que lo será."
3	33	Contratiempos	LUCÍA	"Huérfana… Nunca me habría imaginado algo así."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Lo siento mucho."
3	33	Contratiempos	LUCÍA	"No tienes por qué. Prefiero… irme sabiéndolo. Aunque no fuera lo que esperaba. Aquí está la localización de los cuadros. Lo prometido es deuda. Al final tú tenías razón."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"¿En qué?"
3	33	Contratiempos	LUCÍA	"En que no serás mi madre."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Si alguna vez tengo una hija, me encantaría que fuera tan valiente como tú."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Ya está."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Sí. Ya está."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Ellos le llevarán a casa."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"No le dará tiempo ni a ducharse. El rey le va a llamar en unos minutos."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"¡Qué se le va a hacer! A uno no le llaman para ser presidente todos los días. No es cuestión de llegar tarde. ¿Nos volveremos a ver?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Esté seguro de ello…"
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"¿Me recuerda su nombre? Salvador…"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Salvador Martí."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"Muchas gracias por todo."
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Por cierto… Respecto a lo de citar a un poeta en su discurso… Creo que tengo una idea."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"Bienvenida sea."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Otra de lo mismo, por favor."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"No sé cómo aguantas. Esta es la tercera."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Ya las aguantarás tú también… Además, estoy celebrando."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"¿El qué?"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Respirar en un año en el que ya estoy muerta. Es extraño, la verdad."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"¿Más que visitar uno en el que aún no has nacido?"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Supongo que a eso terminé acostumbrándome."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"¿Por qué no te has acercado? Le habría gustado verte."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Demasiadas emociones."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"¿Para ella o para ti?"
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"¿Cómo se lo ha tomado?"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"La verdad duele."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Sí. Y, a veces, mucho."
3	33	Contratiempos	MUJER	"¿Quién es usted?"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Enrique Mendieta era mi padre. ¿No les suena?"
3	33	Contratiempos	HOMBRE	"No."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"¡¡¡Mentiroso!!! Vosotros le denunciasteis, y le encerraron en el campo de La Corchuela. ¡Siéntese!"
3	33	Contratiempos	MUJER	"No sé de qué está hablando…"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Me temo que es demasiado tarde para mentir. Mi padre ha muerto. "
3	33	Contratiempos	HOMBRE	"¿A qué ha venido? ¿Qué quiere?"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Cerrar heridas."
3	33	Contratiempos	MUJER	"No, por favor… No."
3	33	Contratiempos	LOLA	"Ssssh… Tranquila, ya pasó."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Tengo que irme. Supongo que soy demasiado vanidosa si digo que ha sido un placer."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Adiós, Lola Mendieta."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Adiós, Lola Mendieta."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Pensé que me preguntarías algo sobre tu futuro."
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Prefiero enterarme cuando me llegue el momento."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Será cuestión de la edad. Los jóvenes os empeñáis en que la vida os ponga en vuestro sitio a tortazos. "
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Lola. Dentro de unos años, alguien te ofrecerá formar parte de algo llamado “Darrow”."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"¿Darrow?"
3	33	Contratiempos	LOLA_MACARENA	"Sí… No entres nunca ahí. Jamás trabajes para ellos. ¿Entendido? Cuídate mucho."
3	33	Contratiempos	LOLA_NATALIA	"Lo mismo digo…"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Tranquila. Todo ha terminado."
3	33	Contratiempos	ELENA	"¿Qué ha pasado? ¿Quién ha sido?"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Alguien que lo ha pagado muy caro. Os lo aseguro."
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Si te hubiera pasado algo, jamás me lo habría perdonado. Nunca. Os juro por todos los santos que no volverá a ocurrir."
3	33	Contratiempos	ELENA	"Estás cansado de todo esto, ¿verdad?"
3	33	Contratiempos	ALONSO	"Necesito paz."
3	33	Contratiempos	ELENA	"Y yo quiero que la encuentres conmigo."
3	33	Contratiempos	MARTA	"Ahora sí que soy una renegada de verdad. Para todos."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Para nosotros, no. ¿Qué vas a hacer ahora?"
3	33	Contratiempos	MARTA	"Soy una mujer libre. Salvador me deja volver a mi época."
3	33	Contratiempos	MARTA	"Si no te hubiera engañado, ¿aún seguirías conmigo?"
3	33	Contratiempos	PACINO	"Es imposible saberlo."
3	33	Contratiempos	MARTA	"¿Me guardas rencor?"
3	33	Contratiempos	PACINO	"Mujer, rencor, rencor…"
3	33	Contratiempos	MARTA	"Pero hubo un tiempo en que me querías."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Y otro en el que prefería comer cristales antes que volver a verte."
3	33	Contratiempos	MARTA	"¿Y ahora?"
3	33	Contratiempos	PACINO	"Ahora… Te estoy agradecido por lo que has hecho."
3	33	Contratiempos	MARTA	"Adiós, Pacino."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Adiós, Marta."
3	33	Contratiempos	PACINO	"Me preguntaste si podría perdonarte."
3	33	Contratiempos	PACINO	"La respuesta es sí."
3	33	Contratiempos	SUÁREZ	"…Y permitidme, para terminar, que recuerde los versos de un gran autor español: “Está el hoy abierto al mañana. / Mañana al infinito. / Hombres de España. Ni el pasado ha muerto, / Ni está el mañana ni el ayer escrito.”"
3	33	Contratiempos	ANGUSTIAS	"¡Ay, qué pico de oro…!"
3	33	Contratiempos	ERNESTO	"Ni el pasado ha muerto, ni está el mañana ni el ayer escrito… Parece que quien escribió esos versos conocía este Ministerio."
3	33	Contratiempos	IRENE	"Son de Antonio Machado, ¿no?"
3	33	Contratiempos	SALVADOR	"Sí… Son de Antonio Machado."
3	34	Entre dos tiempos	JULIÁN_ACTOR	"Ya. O sea, que la máquina del tiempo existe, y además es española…"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR_ACTOR	"¿Pero cómo va a existir una máquina del tiempo? No diga tonterías. La máquina del tiempo no existe. Lo que existen son las puertas del tiempo…"
3	34	Entre dos tiempos	LOCUTOR	"El Ministerio del Tiempo. Muy pronto en…"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Y yo que pensaba que lo había visto todo."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"¿Aviso a la patrulla?"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Ya está tardando…"
3	34	Entre dos tiempos	NARRADOR	"…JAIME BLANCH como ALONSO DE ENTRERRÍOS. GEMMA CUERVO como AMELIA FOLCH. Con la colaboración especial de IRÁN EORY como LOLA MENDIETA…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Ésa es la otra Lola… …o soy yo?"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Creo que es la otra."
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Desde luego, el reparto es de lujo."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"El que hace de mí es un alfeñique sin garra."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"¿Jaime Blanch? Pues hizo un Jeromín estupendo."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¿Jeromín?"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Juan de Austria de niño."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¿Al gran Juan de Austria? Entonces me callo."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿Y qué pasa con el menda? ¿No salgo?"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"No: el Méndez no sale. Usted saldrá en la segunda temporada, supongo."
3	34	Entre dos tiempos	ANGUSTIAS	"No te quejes, que yo ni saldré… Secretaria, secretaria, la que escucha, escribe y calla…"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Vayamos al grano, por favor… Deben viajar a 1966 y averiguar de dónde ha salido semejante despropósito y evitar que vea la luz."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"No lo entiendo… Si ya está hecha, ¿no?"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Todavía no la han emitido. Sólo han grabado el piloto… De momento es el único producido… Pero están grabando los demás…"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Aunque todavía no tiene fecha de estreno… Sólo dicen eso de “muy pronto”. O sea, que a saber cuándo…"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Esperemos que nunca. Porque si esa serie se estrena, es el fin del Ministerio."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Vamos de mal en peor… de productores de Hollywood, a figurantes sin frase…"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¿No hablamos?"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"No."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¿Y cómo nos comunicaremos? ¿Por gestos?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Antes muerto que mimo."
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"También había un hueco de microfonista, tú verás."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Quita, quita… que eso tiene pinta de ser muy cansado."
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Lo dicho, Alonso y tú estaréis en el plató, en el rodaje de la serie."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Y yo? ¿Otra vez de costurera?"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Serás la nueva secretaria del Director General de Televisión española … Tú vigilarás qué se mueve en los despachos. En un lado o en otro aparecerá el culpable de todo esto."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Menos mal que estudié mecanografía de niña."
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"En un lado o en otro aparecerá el culpable de todo esto."
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"¡¡¡Cooorten!!!"
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"¡Buena! Pasamos a la siguiente escena en la cafetería."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿Buena? Vamos, no me jodas. Si en vez de misión, parece que van a coger el autobús…"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Todo esto parece cosa de magia. Es igual a nuestro ministerio, pero sin serlo."
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"A ver, los figurantes… ¡¿Dónde cojones están los figurantes?!"
3	34	Entre dos tiempos	JULIÁN	"Hoy es mi día. Primero conozco a Velázquez, y ahora a D’Artagnan."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO_ACTOR	"Vuesa merced me confunde con otro."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR_ACTOR	"Doctor Julián Martínez… la señorita Amelia Folch, don Alonso de Entrerríos."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Mejor les dejo que se vayan conociendo."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Fue parecido… Pero no exactamente igual…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿En qué ha cambiado la cosa?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Julián no era doctor… Y Velázquez… Ya lo veis: parece que se ha zampado a las Meninas…"
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"¡Angustias! ¡Que venga!"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Bueno, Angustias tampoco es igual…"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Yo prefiero a la nuestra."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"No sé si Irene opinaría lo mismo."
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"¡Corten! ¡Vamos a hacer otra! Retomamos desde el principio."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Qué manía eso de repetir lo mismo una y otra vez… Ser actor es un coñazo."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Ese no es el problema. El problema es que llevamos aquí toda la mañana y no hemos averiguado nada…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Esperemos que Lola tenga más suerte…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Mi velocidad de tecleo promedio es de 54 palabras por minuto. Hablo inglés y francés, y tengo conocimientos de alemán. Lo tiene todo en mi currículo."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"¿Está usted casada?"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Disculpe?"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"Es una pregunta sencilla. Limítese a responderla."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"No, no lo estoy."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"¿Novio?"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Tampoco… Discúlpeme, pero no entiendo por qué eso es importante."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"La moralidad siempre es importante."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"Viene usted muy bien recomendada, y por eso voy a darle una oportunidad."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Gracias. ¿Necesita algo ahora mismo?"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"Primero, que se baje un poco la falda."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"Después, tengo tres citas concertadas para esta mañana: una con un tipo que se llama Ibañez-Serrador."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Le hago pasar cuando llegue?"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"Ni se le ocurra. Me pone la cabeza como un bombo con esas historias tan raras que cuenta. Cítele para otro día."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Y las otras citas?"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"Los señores Ureña y Hurtado. A esos déjeles pasar."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Le retiro la taza de café?"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"Veo que aprende rápido."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"No se hace una idea."
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"¡Vamos, señores, vamos! ¡Nos estamos quedando sin tiempo, y eso en esta serie es pecado!"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Esto es mucho más pequeño que el Ministerio. Va a quedar ridículo."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Luego en la tele todo se ve más grande, no te preocupes."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Avisa si mira alguien."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¿Qué hacéis?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Intentar descubrir quién es el guionista."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¿Guionista? ¿Y eso qué es?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"El que escribe las series…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"La serie debe escribirse sola… No aparece el nombre del guionista por ningún lado…"
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"¿Vosotros quiénes sois?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Actores. De esos que se ponen al fondo."
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"¿Figurantes?"
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"Pues silencio, señores. Estamos grabando."
3	34	Entre dos tiempos	JULIÁN ACTOR	"Amelia, antes de cruzar esa puerta… Tengo algo que decirte… que te quiero. Te quiero desde antes de conocerte…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Vaya moñas… ¿Esto pasó?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"No… Bueno, que yo sepa, no."
3	34	Entre dos tiempos	AMELIA ACTRIZ	"Julián… ¿A qué viene esto ahora?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Al final, hay beso. Fijo."
3	34	Entre dos tiempos	JULIÁN ACTOR	"Luchamos por la gloria de este país. Y si hemos de morir por ella, lo haremos. Puede que no tenga otra oportunidad para hacerlo."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Lo que yo te decía… Estaba clarinete."
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"¡Corten! ¡Buena!"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿Qué pasa?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Julián jamás habría dicho eso."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Te pega más a ti, desde luego."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Buenos días. ¿Qué desea?"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"El señor Aparicio-Bernal me está esperando."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Señor director, está aquí el señor…"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Ureña."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"El señor Ureña, de El Ministerio del Tiempo."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"En cinco minutos le atiendo. Ya lo ve, el tiempo se nos ha echado encima."
3	34	Entre dos tiempos	HURTADO	"Piense en mi propuesta."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"“Un concurso para sabios… en el que gana el que más sabe…” No le veo yo mucho futuro. Estamos buscando otras cosas."
3	34	Entre dos tiempos	HURTADO	"¿Y qué buscan?"
3	34	Entre dos tiempos	APARCIO-BERNAL	"Algo alegre y rutilante, que ilusione a los españoles, como “Reina por un día”."
3	34	Entre dos tiempos	HURTADO	"Pero ese programa ya existe."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"Y es un éxito. Queremos otro igual."
3	34	Entre dos tiempos	HURTADO	"Adiós."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"¡Hombre, Ureña! Pase, pase…"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Aquí le traigo los capítulos que quedaban."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"Perfecto."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"“Tiempo de gloria”, me gusta el título. ¿De qué trata?"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Está dedicado a Lope de Vega. Una de las figuras cumbres de la historia de nuestra literatura."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"Eso está muy bien. Si algo necesita ahora este país son espejos en los que la gente pueda reflejarse. Compatriotas a los que admirar. HÉROES."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"No se preocupe, que de eso vamos sobrados. Tendremos a los Reyes Católicos, a Isabel II, a…"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"El Caudillo."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Eh… Bueno, podría pensarlo, sí."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"Ya lo he pensado yo por usted. Hágalo."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Claro, claro…"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"Podría interpretarlo Manolo Zarzo. Con ese pelo de alambre, ese porte de galán…"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"No… Bueno, no se parece mucho, ¿no cree? El público pensaría…"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"El público pensará lo que nosotros queramos que piense, Ureña … ¿Para qué cree que se inventó la televisión?"
3	34	Entre dos tiempos	CHICHO	"Disculpe, señorita…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Perdone… Estaba probando unos nuevos aparatos de sonido que nos han llegado…"
3	34	Entre dos tiempos	CHICHO	"¿Está segura de que esto es un aparato de sonido? Porque se parece una barbaridad a un telencéfalo."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Quién es usted?"
3	34	Entre dos tiempos	CHICHO	"Soy Narciso Ibáñez Serrador. Tenía cita con el director."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Pues lo siento mucho. Está reunido está reunido en este momento. Y es la última visita que recibirá esta mañana."
3	34	Entre dos tiempos	CHICHO	"Pero no entiendo… Él mismo me había convocado. Traigo el guión de…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Si quiere puedo concertarle otra cita…"
3	34	Entre dos tiempos	CHICHO	"Si no queda más remedio."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO_ACTOR	"¿Tienes hambre, camarada? ¡Pues come bocadillo de nudillos!"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¡No te acerques o le mato! ¡Lo juro por la perra Laika!"
3	34	Entre dos tiempos	JULIÁN_ACTOR	"¡Hazle caso, Alonso!"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¡Este ministerio ahora pertenece al camarada Jruschov!"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO_ACTOR	"¡Nunca os saldréis con la vuestra, eslavo! ¡Traga plomo, malandrín!"
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"Bien. Muy “Roberto Alcázar y Pedrín”, justo lo que buscábamos. ¡A rodar!"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"No fueron rusos, fueron nazis."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Cada época tiene sus malos. Ahora tocan éstos."
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"¡Usted! En la pelea estaba contenido. Queda falso, se nota que no sabe pelear. Quiero que lo dé todo, ¿me oye?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"La cagamos…"
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"¡Todo el mundo en sus marcas!"
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"Y… ¡Acción!"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿Dónde vas, sucio capitalista?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO_ACTOR	"¡Deteneos o lo lamentaréis!"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¡JAMÁS!"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO_ACTOR	"¡No digáis que no os advertí!"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO_ACTOR	"¡Me ha roto la nariz! ¡Este animal me ha roto la nariz!"
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"¡Corten, corten! Pacino corre hacia Alonso y le separa."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Pero, ¿qué haces?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Darlo todo."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO_ACTOR	"¡Dimito!"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Lo siento, me he dejado llevar…"
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"No, qué va… Ha sido ma-ra-vi-llo-so. ¡Parece usted la reencarnación del mismísmo Alonso de Entrerríos! Creo que acabo de descubrir una estrella."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Es Lola."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"El creador de la serie es un tal Ureña."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"¿Ureña?"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Le conocen?"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Murió hace unos años. Fue delegado del Ministerio durante mucho tiempo… Y contrató a unos matones para asesinarme. A punto estuvo de conseguirlo."
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Para que luego digan que es aburrida la vida de un funcionario."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Es este hombre."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Vaya… Ureña, el anciano diabólico."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"El Ureña que yo conozco es mucho más joven."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Habrá viajado por el tiempo."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"¿Está usted segura de que se llama Ureña?"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Sí… Lo tengo todo anotado en la agenda… Por el despacho no ha aparecido nadie más, aparte de un tipo que quería vender un concurso y un tipo muy raro, llamado Ibáñez-Serrador."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¡¡¡Chicho Ibáñez Serrador!!!"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿También es peligroso?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Que va… Es el Hitchcock español. Es un maestro."
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Centrémonos, por favor."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Detengan a Ureña y tráiganlo aquí inmediatamente."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Tengo su dirección… Pero eso no parará la serie. Ya tienen los guiones… Los he ojeado. En los sitios de Zaragoza acaban perdiendo los franceses; Castilla ganó la batalla de Aljubarrota…"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Pero si esa la perdimos…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¡Hasta Serrano Súñer es un héroe de la libertad y la democracia! Todo es una loa a la España una, grande y libre… Nunca trabajaría en un ministerio como ése…"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Pues yo estaría encantado."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"A ver, esto no es cuestión de gustos… Es una serie de mierda y punto."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Tengo una idea."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Soy todo oídos."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Ellos quieren dar una imagen idílica de nuestra Historia. ¿Por qué no les mostramos la realidad? Se trataría de contar la verdad de la Historia, la de nuestras misiones, vaya."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Historias amargas nos sobran, desde luego."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Cuidado… A ver si se quedan con la copla y la final hacen una buena serie y todo…"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Pero no tenemos tiempo para escribirlos. Ya es de noche y Angustias ya se ha ido."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"¡Pues llámela que vuelva! ¡A escribir todo el mundo, leñe! ¡Hasta el conserje! ¡Y a máquina, nada de ordenador!"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Los tendrán. Vuelvan a 1966. Ya les haremos llegar los nuevos guiones."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"Con ésta sí que habríamos ganado Eurovisión, leches…"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"¡Joder, qué daño!"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¿Cáspita? ¡Yo nunca diría semejante tontería! Diré pardiez o no hago esta escena."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¡Tenemos que encontrar a Amelia, cáspita!"
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"Vale, vale… Paramos un momento."
3	34	Entre dos tiempos	DIRECTOR	"Otro actor que se cree que es el personaje que interpreta."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿No te lo estás tomando muy en serio?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Si se hacen las cosas, hay que hacerlas bien."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Qué bárbaro, Ernesto… Te pega bien cualquier traje: De nazi, de bolchevique…"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Menos bromas, que tengo los dedos como morcillas. Aquí traigo los guiones. Menos mal que en esta época los capítulos no eran de 70 minutos, que si no nos habría llevado una semana más."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿Cómo nos repartimos?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Cuanto despacho, por Dios… Ni que fuera la Casa Blanca…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Ya hemos llegado. ¿Se puede saber qué haces?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Mira. ¡Son los guiones de Chicho!"
3	34	Entre dos tiempos	GUARDIA	"¿Hola? ¿Hay alguien ahí?"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¡A mi despacho!"
3	34	Entre dos tiempos	GUARDIA	"¡Pero bueno! ¿Qué guarrada es esta?"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Ay, qué vergüenza, por Dios…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Por favor, no diga nada. Es todo culpa mía."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"No, es mía."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Que no, que es mía, joder…"
3	34	Entre dos tiempos	GUARDIA	"¡Cuide usted el lenguaje delante de la señorita!"
3	34	Entre dos tiempos	GUARDIA	"¿Y el disgusto que se llevaría tu padre si te viera así?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Un guantazo bien dado. Eso es lo que me merezco."
3	34	Entre dos tiempos	GUARDIA	"Las cosas por su orden. Primero la invitas a una horchata en el Retiro. Y luego te presentas a su familia como es debido."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Sí, señor."
3	34	Entre dos tiempos	GUARDIA	"Y con una botellita de anís, que siempre funciona."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Sí, señor… Y unas rosquillitas si hace falta."
3	34	Entre dos tiempos	GUARDIA	"Tanta apertura, tanta apertura… Y pasa lo que pasa…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Vamos."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Oye, lo del beso…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Algún problema?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"No… que podría ser tu padre…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Y yo tu abuela. No lo olvides. ¿Pero dónde deja este hombre las cosas?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Pues si no lo sabes tú, que eres su secretaria."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¡Por fin! Aquí están."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Nada por aquí, nada por allá… ¿Dónde está la bolita?"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Deja algunos de los anteriores. Los primeros. Para que no llame la atención demasiado…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Bien pensado."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Listo."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"¿Una asesina de niños en el Rabal? ¿Los últimos de Filipinas, unos desgraciados? ¿El Cid, un vil mercenario?? ¡Pero cómo se atreve a decir que España maltrata a sus héroes!"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Sucede algo?"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"¡Me ha engañado!"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Debe ser un error… Esos guiones no son míos…"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"¿Y quién los ha escrito? ¿Unamuno? ¡Roma no paga traidores y Numancia no se rinde! ¡Le voy a denunciar ahora mismo por atentar contra el Régimen y por comunista!"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Podemos arreglarlo… Voy para allá ahora mismo…"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"¡Demasiado tarde, Ureña!"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"¿Ureña? ¿Me está escuchando, Ureña?"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"¡¡¡UREEEEÑAAAAA!!!"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Era una puerta del tiempo…"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Eso parece…"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Parece que hemos vuelto al 2017."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Vamos a comprobarlo a hora mismo…"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"¿Me permite el periódico un segundo, por favor?"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"¡NU-MAN-CIA-NO-SE- RIN-DE, UREÑA! ¡Le voy a denunciar ahora mismo por atentar contra el Régimen y por comunista! ni comida” / “Los impagos de los Gobiernos se disparan a 50.000 millones”."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Estamos en el año 2011."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Hay que volver a 1966."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Sí… Gracias."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Aquí tiene su tilita…"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"Gracias, señorita…"
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"¿Y ahora qué ponemos el viernes por la noche? No tenemos nada."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Podría llamar a Ibáñez Serrador… Al menos él ya tiene los guiones escritos."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIÓ-BERNAL	"No es que me guste, pero no tenemos otra cosa… ¡Que empiece cuanto antes con su serie!"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Sí, señor."
3	34	Entre dos tiempos	APARICIO-BERNAL	"¡Y póngame con la Dirección General de Policía!"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"¡Casi me pillan, joder! ¿Y todo este riesgo para qué? ¿Para desmontar el chiringuito de unos pringaos?"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA ABUELO	"¡Para hacer justicia!"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Estoy harto de tus venganzas personales… Fue un golpe genial. ¡Copiar el libro antes de jubilarte…! Bueno, de que te jubilaran, mejor dicho. A partir de ahora se harán las cosas a mi manera. ¿Cómo?"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"A lo grande… ¿No querías hundir a Salvador Martí? ¿No querías que se desvelara el secreto del Ministerio? Estamos en tiempo de crisis. Es el mejor momento para enriquecerse…"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA ABUELO	"Ureña el viejo chasquea la lengua en un gesto de hastío. Antes luchábamos por nuestra ideología. Por nuestros principios. Sabíamos que el enemigo tenía los suyos, pero en eso, al menos, le reconocíamos cierto honor. Ahora no tenéis ideología."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Al contrario, abuelo. Ahora sabemos que no hay más ideología que el dinero. Este libro me va a abrir muchas puertas… Nunca mejor dicho."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿Puedo quedarme un rato? Ver en persona cómo se rueda mi serie preferida, no tiene precio."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Tranquilo. Yo me encargo de informar a Salvador."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¿Tardaremos mucho? Yo también tengo que hablar con Salvador…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿Algún problema?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Ésta ha sido mi última misión."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿Pero qué dices, tronco?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Lo he prometido."
3	34	Entre dos tiempos	ELENA	"¿Te pasa algo?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Necesito paz y no la encontraré arriesgando mi vida a diario."
3	34	Entre dos tiempos	ELENA	"¿De qué estás hablando?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"La próxima será mi última misión en el Ministerio."
3	34	Entre dos tiempos	ELENA	"No te creo."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Os juro que así será."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Joder… Otro que se va… No va a quedar en el Ministerio ni el Tato…"
3	34	Entre dos tiempos	TÉCNICO	"¡Acción!"
3	34	Entre dos tiempos	CHICHO	"Maupassant. Gaston Leroux. Henry James. Edgar Allan Poe. Stevenson. Todos ellos escribieron relatos inmortales. Historias donde se mezclan el horror, la locura, el pánico…5 Hoy empieza un nuevo programa. Serán relatos de suspense y de terror, algunos clásicos, otros modernos…6 De todo esto trata este humilde programa que se llama, no se asusten, “Historias para no dormir”…"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¡Está atascada, pardiez!"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Bien hecho, Alonso… Lo iba a hacer yo, pero…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Vaya… Le han dado una capa de pintura en nuestra ausencia."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Me gustaba más antes."
3	34	Entre dos tiempos	MEGAFONÍA	"Viajeros del Tour “Conoce a Lope de Vega”, puerta 328. Embarque en 15 minutos."
3	34	Entre dos tiempos	MEGAFONÍA	"Viajeros del Tour “Final Copa de Europa. Gol de Marcelino”. Vayan a vestuario. Salida en dos horas."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¿Qué diantres pasa aquí?"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Perdone, señorita… Nos hemos perdido… ¿Dónde va este grupo?"
3	34	Entre dos tiempos	AZAFATA	"A ver el debut de Lola Flores con 16 años. En el Teatro Villamanta de Jerez."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"No… No es nuestro grupo…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Tanto luchar contra los nazis, los del ángel exterminador, los hijos de Padilla y su puta madre… Y al final nos ha derrotado el turismo."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Mirad. ¿Cómo ha podido pasar esto?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Ya lo he vivido una vez… Con Julián y Amelia… Y os aseguro que no fue agradable. Nos tuvimos que enfrentar al mismísimo Felipe II."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Un tiempo paralelo."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Eso dijo Amelia que era. Al parecer algo ha ocurrido en el pasado que lo ha cambiado todo. Y a nosotros no nos afecta porque…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Porque nos ha pillado viajando."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Así es. Me parece que aún me queda una misión que cumplir. Deberíamos ir a ver a Salvador. Cuanto antes hablemos, mejor."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿Y si no está él? Mirad alrededor. ¿Conocéis a alguien?"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"No."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Sería como meternos en la guarida del lobo. Mejor esperar."
3	34	Entre dos tiempos	LOCUTOR	"El descubrimiento de América… La toma de Numancia… El concierto de los Beatles en la Plaza de Toros de Las Ventas…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¡Es Ureña!"
3	34	Entre dos tiempos	LOCUTOR	"¿Quién es el hombre? Fundada por Leopoldo Ureña, el héroe español que democratizó los viajes por el tiempo. Todos conocemos su leyenda, pero… Nieto de Juan Ureña, delegado del antiguo y secreto Ministerio del Tiempo, Leopoldo tuvo un sueño y lo cumplió…"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Porque los viajes en el tiempo no pueden ser el privilegio de unos pocos. Porque el pueblo español tiene derecho a conocer su historia de primera mano. Porque España vive del turismo…"
3	34	Entre dos tiempos	LOCUTOR	"Por todo eso, aquí estamos: trabajando para ustedes desde el año 2011."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA-NIETO	"¿Cree que cualquier tiempo pasado fue mejor? No se quede con la duda. ¡Venga a comprobarlo!"
3	34	Entre dos tiempos	LOCUTOR	"Carpe Diem, su agencia de viajes por el tiempo. No se pregunte dónde. Pregúntese CUÁNDO."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Sí… ¿Cuándo este país ha perdido definitivamente la vergüenza?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Cierto. Porque eso no se pierde de repente…"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"No… Es cosa de siglos."
3	34	Entre dos tiempos	JEFE DE SEGURIDAD	"Perdón… ¿Podrían mostrarme su documentación de viaje?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿Docuqué?"
3	34	Entre dos tiempos	JEFE DE SEGURIDAD	"Será, mejor que me acompañen."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Yo me hago cargo, tranquilo. Como veis, el Ministerio ha cambiado mucho."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Y tú no?"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Vengan conmigo, por favor."
3	34	Entre dos tiempos	LOCUTORA	"¿Quieres asistir a tu propio parto? ¿Quieres volver a disfrutar de tu primera comunión? ¿O estar invitado a tu propia boda?"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Ya pueden pasar."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Cuando llegué antes que ustedes del 1966, me encontré con que el Ministerio se había convertido en una agencia de viajes desde el año 2011."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"El mismo año en el que aparecimos persiguiendo a Ureña."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Exacto."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Y el resto?"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Muchos no habían sido reclutados… Como ustedes. No existen para el Ministerio… Les reclutó Salvador años después. Y muchos de los que estaban, prefirieron irse antes que ver el Ministerio convertido en lo que es."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Menos usted."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Alguien tenía que quedarse dentro."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Pero Irene…"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Irene y Angustias decidieron luchar desde fuera."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Y qué podemos hacer?"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Lo primero, hacer una visita a Salvador."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Ya me lo contáis todo luego… Yo tengo que hacer."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Sabes lo que te vas a encontrar."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Tengo que intentarlo."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Ahí le tienen."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"No le diremos quién eres. Está amargado, lleno de dudas… No sé cómo se tomaría conocer a una nueva Lola Mendieta…"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Hola, jefe…"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"¿Quiénes son ustedes? Es extraño hablar con gente que te conoce y que tú no sabes nada de ellos. Es como si, de repente, tuviera Alzheimer…"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Ya le dije que Ureña cambió la Historia. Ellos estaban en 1966 cuando eso ocurrió."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Eso explica lo hortera que van vestidos."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Veo que no ha perdido el sentido del humor."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"El día que lo pierda, estaré muerto…"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Mira que lo he dicho veces: hay tres cosas que jamás se deberían privatizar: la educación, la sanidad y los viajes por el tiempo. Y ahora… Me creen un loco… Me dicen: ¿cómo puedes criticar un negocio que ha salvado a España de la crisis en la que estaba?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Pero eso es un milagro…"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"No se crea… Somos tan pobres que solo tenemos dinero… Salir de la crisis es una de sus bazas. La otra es eso de democratizar la Historia."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"En cierto modo, tienen razón… Antes sólo podíamos viajar nosotros, ahora todo el mundo."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"¿Y para qué? Los que viajan no van a conocer la Historia. Van a hacerse selfies. Son como aquel tipo que era tan engreído que se alistó en la Marina no para ver el mundo, sino para que el mundo le viera a él."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"No es eso el único problema… Estoy investigando casos de compra de acciones fraudulentas en el pasado."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Corrupción intertemporal. La única que nos quedaba por descubrir."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Sí… Como ven, no es todo de color de rosa, no…"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¡Elena!"
3	34	Entre dos tiempos	ELENA	"¿Le conozco de algo?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Soy Alonso."
3	34	Entre dos tiempos	ELENA	"Pues ahora no caigo… Si me disculpa…"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¡Espera, por favor!"
3	34	Entre dos tiempos	ELENA	"O me deja en paz o llamo a la policía."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Te dije lo que pasaría."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Iba a ser mi última misión… Iba a empezar una nueva vida con ella… Y no me conoce de nada… No me recuerda…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Te dije lo que pasaría."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Hay que acabar con esta pantomima."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿No podemos viajar al pasado para arreglarlo?"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Sólo ellos tienen el libro de las puertas. Irene hizo una copia, pero se la llevó cuando se fue…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Podemos intentarlo. Yo tengo uno en mi móvil. Es más completito… Tiene las instrucciones para viajar por el tiempo al pasado… Y al futuro."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"¿Se puede viajar al futuro? No me fastidie…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"El rabino Levi halló la fórmula…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿No lo borraste?"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Démelo…"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Dudo que ninguno de nosotros tenga capacidad para entender estas fórmulas."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Además, NO tenemos tiempo. Hay que actuar antes de que Ureña venda el 51 por ciento de sus acciones a un inversor americano. Y lo hará mañana."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Una empresa llamada Darrow… ¿Les suena?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Quisieron robar el Guernica y El Quijote… Y les derrotamos."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"En este tiempo paralelo, no… Se los quedaron. Y nos lo revendieron a buen precio."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Esos americanos se van a quedar hasta con la fórmula de la paella y de los zarajos de Cuenca…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Y cómo podemos evitarlo?"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Solo hay una manera."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Hombre, pensaba en algo menos drástico. Destruir el 45."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Juramos proteger la Historia. Y la están destrozando. Los que viajan ahora sólo quieren beneficiarse de ella. Solo quieren ver sangre, o victorias históricas. En la guerra o en el fútbol. Todo es mero espectáculo. Tenemos que cumplir con nuestro trabajo como sea."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿Pero cómo vamos a destruirlo?"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Lo tenemos todo preparado."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"¿Está todo preparado para la firma?"
3	34	Entre dos tiempos	JEFE DE SEGURIDAD	"Sí, señor. Aunque antes debería ver esto… Creo que Ernesto no es de fiar."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Señor director, está aquí el señor…"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Ureña."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"El señor Ureña, de El Ministerio del Tiempo."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Estás bien?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"No. No lo estoy."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Ya está."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Joder con Salvador, no le imaginaba tan destroyer. Salen Lola y Alonso."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Cómo vais?"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Casi a punto… En cuanto esté, tenemos 5 minutos para resguardarnos en la cafetería con los rehenes…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Seguro que no habrá víctimas inocentes?"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"No. Ahora no hay viajes… Y los que hacían guardia de vigilancia están atados ahí dentro."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¿Estáis seguros de lo que hacemos? ¿No sería mejor buscar a Irene?"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Imposible. Va cambiando de época, para que no la atrapen… Y no nos podemos comunicar con ella. La localizarían."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Podríamos ir por el tal Ureña."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Siempre está protegido."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Todo listo."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿Pero qué haces?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Lo siento… Pero no puedo hacerlo."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Por qué?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Si destruimos el Ministerio, jamás regresaría con Elena. No puedo perder lo único que me queda."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Algo se nos ha pasado por alto… Hay salir de aquí."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Demasiado tarde."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Lo siento. De verdad que lo siento en el alma. Es la primera vez en mi vida que desobedezco una orden."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Tranquilo."
3	34	Entre dos tiempos	JEFE DE SEGURIDAD	"Levanten las manos, que las pueda ver…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Ése móvil es mío."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Ya no."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Así que ustedes son los que me chafaron el estreno de mi serie. La verdad es que se lo agradezco…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Sí… Porque muy buena no era…"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Ahora la van a hacer unos americanos… Seguro que les quedará mejor. Pero no me refería a eso… Ustedes me hicieron pensar a lo grande. Y aquí me tienen. ¿Quién me iba a decir que la joven secretaria iba a ser mi enemiga?"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Si le vale, se lo digo yo ahora."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Me gusta… Tiene usted carácter."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Pues no conoce el mío."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Ni lo conoceré. No voy a tener tiempo. Supongo que el viejo Salvador Martí está detrás de todo esto."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Qué obsesión tiene ese hombre por luchar contra el progreso."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"No, si ahora va usted de gran hombre. No me joda. Usted es un usurero. Y ése el verdadero oficio más antiguo de la humanidad."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Cuando tu enemigo te insulta, es que le has vencido."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Júntenlos con las demás piezas del 1350."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"¿Qué va a hacer con nosotros?"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Digamos que hay viajes selectos que no publicitamos… Son los más caros. Y a ustedes les va a salir gratis."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Sí… Creo que vamos a tener que preocuparnos por nuestro futuro."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Y mucho."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Corred… Nos van a matar como conejos."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Ya sé por qué ha dicho eso de piezas… Somos piezas de caza…"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¡Por allí!"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Si no morimos de un tiro, lo haremos de otra cosa…"
3	34	Entre dos tiempos	OIRENE	"¡Tiren las armas!"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"¿Qué haces aquí, Ernesto?"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Es una historia muy larga de contar."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¡Qué alegría volver a verte, Irene!"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"¿De qué me conoces?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Hale, otra que hay que contarle todo… ¿Qué te ha pasado en el ojo?"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"El que me lo hizo perdió los dos. Yo me encargué de ello."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"En los tercios conocí hombres con menos redaños que ella."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¿Son habituales estas cacerías?"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Sí… Los que huimos del Ministerio nos avisamos unos a otros cuando vemos llegar una. No es casualidad que me veáis aquí… Gracias a eso estáis vivos…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Tenéis móviles?"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Cuando huimos trajimos todo lo que pudimos. Pero solo nos podemos comunicar entre nosotros. Si llamamos al 2017, nos localizarían."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Es lo último que podía esperar: cazar seres humanos."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Como el malvado Zaroff… Es una película de los años 30… Una preguntita… Si matan gente del pasado… ¿No cambian la Historia?"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Creen que no. Eligen leprosos, enfermos, condenados a muerte… Esos valen más. Están sanos y es más difícil cazarlos. Pero también están cambiando el pasado de otra manera."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"¿Cómo?"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Traen enfermedades que matan a la población. Virus que se reproducen cada vez más fuerte. La gripe mata más que la peste. Y se crean nuevas cepas intertemporales…"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Iremos cayendo. Todos. Como chinches. Hasta ahora, todo iba bien."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Qué quieres decir?"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Venid conmigo…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¡¡Angustias!!!"
3	34	Entre dos tiempos	ANGUSTIAS	"¿Quiénes son?"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Son agentes de un Ministerio que no hemos vivido."
3	34	Entre dos tiempos	ANGUSTIAS	"¿Qué tal nos llevábamos en ese tiempo donde dices que nos conocimos?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Estupendamente."
3	34	Entre dos tiempos	ANGUSTIAS	"Pues ahora no vamos a tener tiempo de llevarnos ni bien ni mal."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"¿Qué ha pasado?"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"En apenas un mes, algo ha cambiado. Debe ser una nueva cepa de gripe… No sé… La gente en los pueblos muere… Muchos están vacíos… Y nosotros… Sólo quedamos la mitad de los que vinimos… Apenas unos 50…"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"¿Qué vais a hacer con los prisioneros?"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Devolverles a su tiempo… Lo hacemos siempre. Todos llevan una pulsera de seguridad que apretando un botón vienen a su rescate… ¿En qué estás pensando?"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Ellos traen virus… Se llevarán otros de vuelta. Ojo por ojo…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"… diente por diente."
3	34	Entre dos tiempos	ANGUSTIAS	"¿Y Ernesto?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Escribiendo una carta al hideputa de Ureña."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Tenemos que molestarte un poco, Angustias…"
3	34	Entre dos tiempos	ANGUSTIAS	"Ya me lo ha dicho, Irene… Sacadme todo lo que me tengáis que sacar y untárselo bien a ese cabrón…"
3	34	Entre dos tiempos	CAZADOR	"¡¡¡No, no…!!!!"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Alonso, anestesia, Alonso le da una hostia al cazador. Lola le aplica el palillo."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Estaría bien pincharle con una aguja que hayáis usado con un infectado…"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"La buscaré."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Yo voy a por los otros cazadores…"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"¿Sabes que vamos a acabar con el futuro?"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"No. Volveremos a recuperarlo. Con nuestras condiciones."
3	34	Entre dos tiempos	JEFE DE SEGURIDAD	"¡Llamen a los médicos! ¡Inmediatamente!"
3	34	Entre dos tiempos	GUARDIA	"Mire…"
3	34	Entre dos tiempos	JEFE DE SEGURIDAD	"¿Una carta para el señor Ureña?"
3	34	Entre dos tiempos	AZAFATA	"Perdón, perdón…"
3	34	Entre dos tiempos	JEFE DE SEGURIDAD	"¡Déjeme salir de aquí!"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"No es seguro hasta que no sepamos de qué se trata… ¿Ha dicho algo el médico? ¿Es peste bubónica?"
3	34	Entre dos tiempos	JEFE DE SEGURIDAD	"Antes de que perdiera el conocimiento me dijo que si lo fuera se habría resuelto con antibióticos."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"¡¡¿Entonces de qué se trata?!!"
3	34	Entre dos tiempos	JEFE DE SEGURIDAD	"Se trata de que hemos contaminado el pasado y éste nos la devuelve con enfermedades que no podremos controlar."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"No se ponga catastrófico, por favor."
3	34	Entre dos tiempos	JEFE DE SEGURIDAD	"¿Ahora de qué le van a servir los millones que ha ganado? ¿Se los va a llevar al otro mundo?"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"¡Váyase a la mierda!"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"¿Salvador? Le necesito urgentemente. ¿Con una condición? ¿Cuál? De acuerdo."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"No tenían que haber venido… Vamos a contagiarnos todos."
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Me temo que eso va a ser irremediable."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"¿Qué podemos hacer?"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Seré breve… Y se lo explicaremos con dibujitos, para que lo entienda. Irene, por favor…"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Esta es la evolución de la enfermedad… En una semana…"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"En un mes…"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"En un año."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Sólo se salvará Canarias… Y eso si cierran todos los aeropuertos y transporte marítimo… Que es lo que hará con nosotros el mundo entero."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Enhorabuena. Ha acabado usted con nuestro pasado y con nuestro futuro."
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Y yo voy a acabar con usted."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Quieto, campeón…"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Eso es solo un dibujo."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"No lo es. Esto no tiene solución, salvo que volvamos atrás y evitemos que usted monte este pollo, Ureña."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Ése es su objetivo… Quitarme de en medio y ocupar de nuevo esa poltrona."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"No hay peor sordera que la de quien no quiere oír."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Tal vez si lo viera en persona… Ya sabe que con mi móvil…"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Con una condición… Será el primer y último viaje que en este Ministerio se haga al futuro."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"¿Al futuro?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Sí. Yo le acompaño."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Sí, no sea que se pierda. Llame al mejor de sus ingenieros. Esto es un galimatías de padre y muy señor mío."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Dios mío. La he liado parda."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Pero muy parda, Ureña."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"¿Qué tengo que hacer?"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Viajar atrás. Justo al momento que usted empezó todo… Y convencer a su otro yo de que no haga lo que hizo."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Año 2011. Yo le acompañaré a la puerta exacta. No olvide llevarse las fotos."
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Yo le acompañaré a la puerta exacta."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿Y Lola, Alonso y yo?"
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Viajarán al 1966, desde donde vinieron aquí…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Perfecto. ¿Me da el móvil?"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Claro… Pero antes tengo que hacer una cosita…"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Ya está… No hay futuro."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Podía haberse esperado a ponerse en plan Sex Pistols… A lo mejor el otro Salvador opinaba lo contrario."
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"Haría lo mismo, no lo dudes."
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"No me he pasado la vida diciendo mil veces que no se puede viajar al futuro para que ahora se pueda hacer… No, hombre, no."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Al contrario, abuelo. Ahora sabemos que no hay más ideología que el dinero."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Este libro me va a abrir muchas puertas… Nunca mejor dicho."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"¿Tiene alguien más llaves de esta casa?"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA ABUELO	"No, que yo sepa…"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA 2	"Vengo del año 2017. Tenemos que hablar muy seriamente."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA ABUELO	"¡La cafinitrina, la cafinitrina!"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA 2	"Así, debajo de la lengua, abuelo."
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA ABUELO	"¿Qué está pasando?"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA 2	"La pregunta correcta es: ¿qué pasará?"
3	34	Entre dos tiempos	UREÑA	"Cuando se recupere os lo contaré todo."
3	34	Entre dos tiempos	CHICHO	"Maupassant. Gaston Leroux. Henry James. Edgar Allan Poe. Stevenson. Todos ellos escribieron relatos inmortales. Historias donde se mezclan el horror, la locura, el pánico… Hoy empieza un nuevo programa. Serán relatos de suspense y de terror, algunos clásicos, otros modernos… De todo esto trata este humilde programa que se llama, no se asusten, “Historias para no dormir”…"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Estupendo… No sólo han conseguido que ese bodrio de serie del Ministerio no exista. También han salvado la existencia de una de las glorias de nuestra televisión. ¿Por qué me miran así?"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"Porque nos encanta verle en su sillón, ahí sentadito."
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"A mí también me miran raro."
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Es que tienes unos ojos muy bonitos, Irene."
3	34	Entre dos tiempos	IRENE	"¿Sabes del peligro que tiene decirme, bonita?"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Centrándonos en otros asuntos… ¿Dónde está Alonso?"
3	34	Entre dos tiempos	ERNESTO	"Me pidió permiso. Asuntos personales."
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿Nos podemos ir?"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Claro, claro…"
3	34	Entre dos tiempos	ANGUSTIAS	"Vaya, ahora que os traía café…"
3	34	Entre dos tiempos	PACINO	"¿Una copita, abuela?"
3	34	Entre dos tiempos	LOLA	"Encantada, nieto."
3	34	Entre dos tiempos	ANGUSTIAS	"¿Qué pasa aquí?"
3	34	Entre dos tiempos	SALVADOR	"Eso me gustaría saber a mí."
3	34	Entre dos tiempos	ELENA	"Te veo muy contento hoy…"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"Soy feliz."
3	34	Entre dos tiempos	ELENA	"¿Por qué?"
3	34	Entre dos tiempos	ALONSO	"He aprendido que hay algo más importante que salvar la Historia, con mayúscula. Salvar tu propia historia… Aunque nunca se estudie en las universidades…"
