Rosalía de Castro

Ruinas





No voy a hablar de las ruinas de Roma, que no he visto, y que quisiera ver, ni
de las de Pompeya, o Herculano, con que he soñado muchas veces, vengándose así
mi imaginación de la mala suerte, que no me ha permitido contemplarlas
realmente.

Pero aunque así no fuera, ¿qué iría yo a decir sobre esos antiguos y majestuosos
restos, después que nos los han descrito con el lenguaje de la más bella poesía
tantos genios ilustres?

También existen ruinas vivientes, que arrastran en pos de sí un mundo de
gloriosos y tristes recuerdos y que aparecen tan aisladas en medio de los
hombres nuevos como si bogasen sobre las olas misteriosas de mares desconocidos
o habitasen en medio de los yermos de la Tebaida.

Respirando una atmósfera propia que parece rodearles, como una muralla
impenetrable a los ojos profanos, habitan un mundo ignorado de todos, y mientras
las modernas gentes se ríen de su apariencia carcomida y haraposa, y de aquellos
usos ya perdidos que ellas guardan cuidadosamente como un precioso tesoro;
mientras las personas sensatas y cuerdas murmuran, sin duda con intención
moralizadora, de las rarezas y excentricidades de esos entes que viene a
mezclarse entre ellas como una tela sucia entre sus ropas domingueras, esas
pobres ruinas vivientes siguen imperturbables su marcha por el derrotero de la
vida, dejando, aun después que se han extinguido, un eterno recuerdo que, si
bien hace asomar comúnmente una sonrisa a los labios, conserva en el fondo algo
que conmueve dolorosamente el corazón. Yo voy a hablar de alguna de estas
ruinas.

En cierta pequeña, pero hermosísima villa, en la cual desde tiempos
antediluvianos la gentes es de genio; en aquella villa, en donde el que allí
vegeta es siempre bautizado con la sangre de su propio martirio, y cuya raza
primitiva, a juzgar por su característica y singular audacia, que no hubiera
desdeñado para alguno de sus golpes de mano el mismo Napoleón Bonaparte, debe
ser diferente, a no dudarlo, del resto de la provincia, allí existían a
principios de este siglo varias ruinas vivientes que vagaban por entre aquella
atmósfera densa y caliginosa, como astros errantes y perdidos lejos de su
órbita. La primera de estas ruinas era una anciana y solterona señora, rama
caída de una casa ilustre a quien las adversidades y la mudanza de los tiempos
habían dejado únicamente el recuerdo de sus glorias, sus piedras de armas y las
pocas fanegas de tierra que pueden constituir apenas un vínculo mezquino.

Percibía la noble dama por los alimentos que la correspondían cuarenta y un
reales al mes, una taza de manteca al año, una gallina y un ferrado de lentejas.
Ella hubiera podido vivir cómodamente al lado de su hermano mayor, heredero
principal, que tenía un buen sueldo por el Ejército, y que le ofrecía con una
bondad y cariño paternales un lugar preferente en su casa. Pero la noble señora
profesaba ciertas ideas de independencia individual que nadie hubiera podido
modificar, y que, en honor de la verdad, conceptuaba amenazadas al lado de una
cuñada y varios sobrinos, por lo cual rehusó heroicamente, aunque cariñosa y
agradecida, la hospitalidad con que se le brindaba, prefiriendo su taza de
manteca, su gallina, sus cuarenta y un reales al mes y su ferrado de lentejas.

De este modo, sola y a sus anchas, vivía en amable concordia con un enorme gato
verdaderamente aristocrático, gordo, inteligente, pulido, de pelo brillante, de
grandes ojazos amarillos, de larga cola y que se llamaba Florindo.

Gato alguno se ha visto jamás bautizado con un nombre más armonioso; pero el
buen Florindo merecía ser de este modo distinguido, porque, según cuentan las
crónicas, era una verdadera maravilla en su especie; era todo lo que se dice un
gracioso gato que quería mucho a su dueña, y hasta le hacía mimos cuando aquélla
le daba chulas, o sea, huevo frito, a lo que era muy aficionado, aun cuando, a
decir verdad, le agradaba más una sardina fresca y sin otro adobo que el que
había traído del mar. No era, pues, de extrañar que la noble dama prefiriese
aquel amigo fiel a toda otra compañía.

De la amistad íntima con las criaturas de nuestra especie, suele comúnmente
sacarse lágrimas y pesares, y todo lo peor que podía acontecerle a la buena
señora con el compañero que había elegido era recibir algunos arañazos, que
solía curar con bálsamo reservado y cuidado en un tiesto para el efecto, aun
cuando pocas veces tenía que recurrir a él, pues Florindo era el gato más leal,
más amable y bien educado del mundo.

Como estuviese bien harto, era todo lo que se dice un moro de paz, dispuesto
siempre a cazar moscas y ratones, a hacer cabriolas y a jugar y volver una
maraña el ovillo de la calceta de su dueña, y esta noble anciana, encantada de
tantas maravillas, ¡sábelo Dios!, muchas veces pasaba sin comer por darle al
animalito.

La segunda ruina era un comerciante que, poderoso en otros días, había ido
descendiendo rápidamente a la miseria por sus incesantes prodigalidades, y que,
mantenido de limosna por un antiguo criado suyo, vivía a la sazón en una especie
de ratonera abuhardillada, en donde solía pasar las horas filosofando
tranquilamente, como si se hallase todavía en sus salones cubiertos de alfombra
y de espejos de Venecia.

El pobre hombre, miserable hasta el último extremo, soñaba todavía con derrochar
grandes tesoros, a la manera que el avaro sueña con encerrarlos bajo cien
llaves; se imaginaba que sus arcas estaban llenas, y que el pueblo apiñado en
torno de su puerta recogía henchido de alegría las monedas y las golosinas que
él les arrojaba desde las altas galerías de su hermoso palacio.

En los primeros días de su miseria, cuando despojado de todo, él, que había
poseído una inmensa fortuna, se vio precisado a aceptar la hospitalidad que le
había ofrecido su criado, no pudiendo persuadirse de que las riquezas le habían
cerrado su mina inagotable, cuando veía que algún pobre se acercaba a pedir, que
el niño del labrador no tenía cuartos para llevar a la romería, o que la
lavandera traía la cofia rota, sin acordarse de que el oro que tenía delante ya
no era suyo, echaba la mano sin recelo y repartía lo que le parecía oportuno
para remediar los males del prójimo.

El criado pudo notar bien pronto que sus caudales disminuían, y no tardó en
conocer la causa; así, acercándose un día al que había sido su amo, le dijo con
el mayor respeto, salvo el enojo involuntario que hinchaba sus narices:

—Señor, yo bien quisiera poder poner a su disposición todas las riquezas de
cierto hombre de la antigüedad, que según cuentan se llamaba Queso y era el más
poderoso que se ha conocido; mas empiezo mi vida todavía, todo lo he ganado y lo
gano a costa de mi sudor, y por eso le tomo a cuanto poseo un cariño paternal.
Sí, señor; quiero al último clavo que hay en mi casa, y me duele desperdiciarlo,
cuando pienso que sólo a costa de mi trabajo lo he comprado y he podido poner
una llave a mi puerta para guardarlo y decir sin miedo: «Clavo, eres mío». Así,
señor, usted sabe muy bien que mi fortuna tuvo principio a su lado.

—¡Y tanto que lo sé!

—Y que, por lo mismo, me creo en el deber de poner cuanto tengo a su
disposición.

—Es justo.

—Pero entendámonos. Usted no es el vecino, ni la lavandera, ni el hijo del
carretero, que quiere rosquillas, cuando puede llenar el vientre con borona y
cerezas.

—Y si se los dan con pichones, pasteles y confites, como el más pintado, porque
tiene boca y paladar como los demás y un magnífico apetito que muchos
envidiarían. Pero ¿a dónde vas a parar con lo de Queso, el clavo y el hijo del
carretero?

—Voy a parar, señor, y usted me perdonará tanta franqueza, a que si el hijo del
carretero quiere pasteles y rosquillas, que las coma en buen hora hasta
reventar, pero no con mi dinero.

—¡¡¡Ah!!! ¡Cómo que me había olvidado de que era tu dinero! Te advertiré, pues,
que si no quieres que el hijo del carretero coma confites, eches la llave a tu
dinero, porque si así no lo haces, en verdad te digo que me olvidaré de que es
tuyo. ¡Y he aquí cómo te vas haciendo avaro! ¿No sabes, Juan, que has de morir?
Y entonces, ¿te llevarás tu fortuna dentro de la mortaja? No, tonto, que se lo
comerán tus herederos a hurtadillas como el gato come lo que ha robado, y
llamarán después a sus perros para que aprovechen las migajitas por temor a que
el pobre que muere de hambre a su puerta pueda llevarse alguna.

El criado, que no pensaba del mismo modo que el que fuera su amo, echó desde
aquel día la llave a sus cajones, mientras don Braulio, resignado con su suerte,
perseguía aconsejando a todo el mundo que se apresurasen a quitar el dinero de
las gavetas y a emplearlo tan generosamente como él lo había empleado, pues en
esto consistía el verdadero placer del hombre y la verdadera filosofía.

—¿Para andar mendigando como usted anda ahora? —le respondían.

—Y no me arrepiento —contestaba sereno e impasible—. ¿Querrías, acaso, que me
dejase sorprender por la muerte en medio de las riquezas? Sería ciertamente un
chasco del diablo. Nada de eso. Es preciso aprovecharse de los buenos días que
Dios nos da, y gozar plenamente de las riquezas en el vigor de la juventud,
cuando el corazón es susceptible de todas las acciones generosas y de las
emociones más vehementes que produce el hacer bien. Repartir entonces lo que
tenemos con los que nada tienen, dar de beber al sediento, dar de comer al
hambriento, vestir al desnudo, hacer pasar, en fin, algunos momentos de
felicidad a los desgraciados que arrastran una vida de privaciones y tormentos;
he aquí la gran misión del rico en sus buenos días, cuando el cuerpo, lleno de
salud y de vigor, y ardoroso el espíritu, no desconfía nunca ni de Dios ni del
porvenir. Yo creo haber hecho todo esto con tiempo y oportunidad. Y espero
tranquilo y resignado la muerte. Y tú, avaro, que escondes tus tesoros en las
entrañas de la tierra —gritaba entonces con voz estentórea—, ¿tú aguardas la
muerte con la misma serenidad que yo? ¡Qué has de aguardar! La temes como a un
ladrón que te lo ha de arrebatar todo, hasta el pellejo. ¡Viva, pues, Braulio,
que ha gastado cuanto tenía entre sus hermanos, y que no teme a la tumba, a
semejanza de los pícaros, que todo lo han ambicionado para sí! Dios es su juez,
y Dios le salvará.

—Sí, «fíate de Dios y no corras» —le respondían con socarronería—. Si no fuera
por su antiguo criado, se parecería usted al que, habiéndose tumbado al raso,
esperando en que la providencia, que mantiene a los pájaros, le mantendría a él,
sintió después de largas horas de confianza que una paloma se la había ensuciado
en la boca.

—¡Pobrecillos aquéllos que no tienen fe! —replicaba don Braulio—. La providencia
no cuida de los holgazanes, pero vela de continuo sobre el que alza su corazón a
Dios, esperando ser salvo. Sabed que si mi criado no fuera mi criado, que cumple
con un deber de conciencia tendiendo ahora la mano a quien en otro tiempo se la
ha tendido, no me hubieran negado un pedazo de pan en cada puerta, así como yo
no lo he negado a los que se han acercado a la mía. Dios es siempre justo.

Tal era don Braulio, noble ruina que había gastado su inmensa fortuna con aquel
pueblo miserable que ahora se reía de su miseria, pues si bien es infalible que
Dios es infinitamente misericordioso, no puede negarse que el hombre es el ser
más ingrato de todos los seres.

La tercera ruina era un joven alto, delgado, rubio como el oro, de nariz
acaballada como el hidalgo de la Mancha, de cabellera blonda y de barba luenga y
rizada a lo antiguo trovador. Pudiera decirse un caballero del siglo XVII,
arrancado de su tumba. Habitaba con su madre, ya anciana, una miserable barraca
a orillas del río, y descendía en línea recta de una de las principales familias
de aquellos contornos. Se murmuraba muy recio que le había sido injustamente
arrebatada la fortuna que debía heredar de su padre, y mientras vivía sumido en
la indigencia, al lado de su anciana madre, veía levantarse a lo lejos, hermosa
y risueña, entre los bosques y las praderas que la circundan, la casa de sus
antepasados, que habitaban sus infames usurpadores cuanto ricos, vanos, torpes y
llenos de un necio orgullo, que hacía que mirasen a su pobre pariente por encima
del hombro cuando pasaban a su lado.

Gordos, relumbrantes y pausados, como gente que se nutre bien, sin cuidarse del
hambriento y sin pensar jamás que se habían de morir como el último insecto,
cuando veían al que habían despojado sin conciencia, no dejaban nunca de
murmurar, aunque con disimulo, por temor a cierta espada enmohecida que el
hidalgo sacaba a relucir muchas veces.

—Este pobre mozo debía vestir un traje más adecuado a su persona, pues así tiene
toda la forma de un murciélago hambriento, a quien el sol sorprende fuera de su
agujero.

Mientras el otro decía para sus adentros, acariciando el flojo y hundido
vientre:

«¡Así! Miradme de reojo, pícaros ladrones de mi hacienda, que yo espero que me
las habéis de pagar y que llegaréis a saber lo que es la indigencia como yo lo
sé ahora. Estoy estudiando leyes, sí; no hay que reírse, pues mi inteligencia no
crecería más con haber penetrado, como muchos otros, en la gran universidad
compostelana. Infinitos conozco que han ido allí en vano, por largos años,
pomposos discursos, saliendo tan torpes al fin de su carrera literaria como si
jamás hubiese llegado hasta ellos una sola palabra de ciencia. Yo estudio en mi
casa porque la miseria en que me tenéis sumido no me permite, como al hijo del
último tendero bien acomodado, penetrar en el templo de Minerva. ¡El lance
hubiera parecido inverosímil a mis ilustres antepasados! Pero esto no es capaz
de desalentar un espíritu fuerte. Yo sólo aprenderé lo bastante, mucho más acaso
de lo que vosotros desearíais, y el día que me halle convenientemente instruido,
os juro que os ajustaré las cuentas como se las ajustan a un criado ingrato y
ladrón. Empezaré por dirigirme a la ciudad de Santiago, en busca de gente que,
exenta de preocupaciones, pueda entender en toda su extensión lo que pretendo
decirle en buenos términos judiciales, y si allí nada consiguiese, que no es
factible, sin dilación pasaré a La Coruña y de La Coruña a Madrid, en donde,
definitivamente, todo quedará zanjado, haciendo que me devolváis, hasta la
última piedra, cuanto de derecho me pertenece».

Este joven y rubio hidalgo, que tan fácil encontraba, siendo un pobre, recuperar
una herencia usurpada, se llamaba Montenegro, nombre el más adecuado al color de
su suerte, aunque, por fortuna suya, como entonces aún no era moda tener esplín,
por más que su situación fuese triste y precaria hasta el último extremo, no
solía darse demasiado a la melancolía.

Estudiaba largas horas, con una asiduidad que rayaba en locura, en unos libros
de derecho que se había proporcionado con gran trabajo, y aunque algunos de
ellos estaban roídos en parte por los ratones, él no se cuidaba demasiado de
esta circunstancia (que hubiera causado aprensión a un ser más vulgar), aunque
la deplorase, pues tenía tal fe en sí mismo sobre este punto, que contaba con
adivinar lo que faltaba luego que supiese el resto.

El tiempo sobrante, que no era mucho, después de dedicarse a su tarea cotidiana,
lo empleaba en pasear por las calles y alrededores del pueblo y en visitar a las
damas que eran más de su agrado.

Siempre acariciando con su mano transparente y descarnada los rizos de su barba
rubia: erguido como un príncipe en una ceremonia de corte, con las botas
agrietadas, como escarcha que empieza a derretirse al sol, pero tan limpias y
charoladas como si acabasen de salir de manos del zapatero; jugando con la caña
del bastón, semejante a esos pollos que desean ardientemente hacer comprender a
todo el mundo que han perdido la vergüenza cuando el rubor los vende a cada
paso, tal andaba Montenegro por las bonitas calles de su pueblo natal, mirando
ya para su sombra proyectada en la pared, ya para las niñas más hermosas hacia
las cuales sonreía con tanta satisfacción por lo menos como para los rizos de su
barba sin par en la villa y quizás..., quizás en toda España, porque el origen
de aquella barba no podía ser completamente español.

El efecto que su presencia causaba en las jóvenes con todo aquel aparato de
dorado, tieso y transparente, puede suponerlo el lector. Montenegro era para
ellas la figura más cómica y risible del universo. Pero no podían nunca
desecharle formalmente ni enfadarse con él, porque, pese a su estiradísima,
flaca y rubia figura, no era nunca importuno ni pedía más de lo que buenamente
querían darle. Y si alguna vez se atrevía a propasarse en algo de su
acostumbrado comedimiento, era de una manera tan delicada y modesta, que las
jóvenes se veían precisadas a condescender con él y estimarle, aun cuando no
pudiesen hacer lo mismo con sus encorvadas narices y su pobre traje raído.

A pesar de esto, se dirigía siempre a las más hermosas y gallardas cuando quería
bailar, aunque acontecía que las gallardas y hermosas no gustaban de su amable
persona para esos lances, aduciendo como disculpa, con la franqueza que presta
la confianza, que no seguía bien el compás.

Él comprendía muy bien que no era en el compás donde se encontraba el mal, sino
en su pobreza y mal atavío; pero lejos de enojarse por esto, al acabar de
recibir tales desaires que ellas procuraban endulzar con una sonrisa o un
apretón de manos, echaba una filosófica mirada sobre su traje y decía para su
coleto:

«Las entiendo, ¡picaronas!, y tienen razón, en parte, las pobrecillas; pero
cuando ande elegante, cómo les encantará mi dorada barba y cuánto danzaré con
ellas».

Porque es de advertir que Montenegro se ocupaba mucho de su persona y se
esforzaba en creerse buen mozo, sin que por esto fuese vano, pues quería
consolarse de su desgracia con las mujeres culpando a su malhadada fortuna y
malísimo atavío, en lo cual no le faltaba razón, pues aparte de sus narices y su
extremada delgadez tenía toda la apostura y bizarría de un elegante caballero.
Si se ocupaba tanto de sí era precisamente porque quería ocultarse a sí mismo la
apariencia miserable que tanto contrariaba sus instintos de lujo y de gran señor
para que había nacido, pues, a poseer los bienes que le habían sido usurpados,
Montenegro no hubiera pensado jamás, a buen seguro, ni en su levita, ni en sus
botas, con las que tanto cuidado tenía.

De este modo se iba deslizando en la miseria la existencia del pobre hidalgo,
mientras su infeliz madre tenía que hilar o hacer calcetas para mantenerlo y
hacía las labores de una criada yendo a la fuente, al río, e ingeniándose de
manera que ni ella ni su primogénito pudiesen morirse de hambre.

Montenegro, que tenía el mejor corazón del mundo y que amaba a su madre
entrañablemente, sentía la mala y trabajosa vida a que su suerte la tenía
reducida; pero nadie había podido obligarle, a pesar de esto, a que escribiese
en una oficina o se hiciese pasante de procurador.

—¡Nunca! —exclamaba con aire digno—. Cada uno ha nacido para lo que ha nacido, y
aun cuando para mí todos los hombres son iguales, no soy del mismo parecer
respecto de su posición social, y como no encuentro propio de un noble
primogénito ser escribiente, no lo seré jamás.

Su anciana madre, aunque imbuida también en aquellas ideas de hidalguía, solía
oponerle alguna vez que, no tratándose de una cosa degradante o deshonrosa, todo
era menos que dejarse morir en la indigencia, lo cual hasta podía llegar a ser
un pecado delante de Dios. Mas él, irguiéndose tan alto como podía, y
revistiéndose de toda la dignidad que le era propia, decía entonces:

—¡Madre! ¡Imposible me hubiera parecido en otro tiempo que usted llegara a
aconsejarme tal cosa! ¡Es una obcecación, madre! ¿En verdad querría usted que
por un mezquino sueldo se dijese mañana, cuando me vean pasear en mi carretela:
«Ese noble caballero ha sido un escribiente»? Lejos de mí esa mala tentación.
Suframos, madre mía, ya que hemos sufrido hasta aquí; pasemos en silencio
nuestras miserias, que el tiempo de la justicia se acerca, y entonces podrá
usted vivir descansada y morir tranquila.

Después de decir esto, con lo que dejaba convencida y resignaba a la pobre
anciana, Montenegro se retiraba a un pequeño huerto de la casa para ocultar las
lágrimas próximas a caer de sus ojos y bañar a torrentes aquella dorada barba,
nacida para ser empapada, no en llanto, sino en aguas perfumadas.

—¡Pobre madre! ¡Pobre madre mía! —murmuraba entre sollozos—. ¡Qué vida tan
trabajosa arrastra la infeliz y qué miserables e indiferentes pasa los días de
su vejez! Al verla agobiada por tantos males, casi siento partírseme de dolor el
corazón. Pero cuando yo sea rico, ¡Dios mío!, ¿qué no buscaré para darla? Tendrá
litera, coches, lacayos, pisará alfombras, y su habitación estará forrada de
terciopelo y oro como la de una reina. Pero en tanto, ¿a qué sollozar de este
modo y amilanarse como una mujer? Lágrimas no son diamantes, ni la pena es
dinero. Valor, y vamos a ensayar nuestras fuerzas, que es lo que importa.

Diciendo esto, procuraba borrar los últimos vestigios del dolor que le había
mortificado. Peinaba aquella luenga y rizada barba, que era su mayor gala, y
vestido de negro, sin llevar una sola mancha sobre su ropa raída, después de
haber comido como el último de los miserables algunas coles mal cocidas o
patatas condimentadas con agua y sal, se encaminaba con la mayor dignidad a casa
del mejor abogado del pueblo con el objeto de discutir con él sobre sus derechos
a los bienes que le habían usurpado y juzgar, al mismo tiempo, de sus propios
adelantos en las leyes.

Preciso será advertir que, a pesar de sus preocupaciones y manías, tenía muy
buen sentido y aun inteligencia y capacidad. Así, al poco tiempo de haber
empezado sus eternas discusiones, conocía demasiado lo distante que se hallaba
todavía del punto adonde pretendía llegar. Pero esto no era bastante a
desanimarle en el propósito que se había formado, esperándolo todo de su
constancia en el estudio y de sus indisputables derechos a los usurpados bienes.
En vano el jurisconsulto procuraba, por medio de argumentos incontrastables,
disuadirle de su loco proyecto, aconsejándole abandonase unos estudios que de
nada podían servirle como no fuese para trastornarle la cabeza, y haciéndole ver
que, aun en el caso de que, como creía, toda la razón estuviese de su parte, era
inútil luchar con una familia poderosa que haría durar el pleito más que la vida
del legítimo poseedor.

Montenegro proseguía siempre en su tema, aun cuando, conociendo la importunidad
de proseguir hablando del asunto con quien de tal modo le contrariaba, se
despedía urbanamente, porque jamás faltaba a las conveniencias con nadie, y más
imbuido que nunca en sus locas ideas se iba a dar un buen atracón de derecho
civil.

Fácil será comprender que no había quien no se riese descaradamente de aquélla
manía del buen Montenegro, que, solo y pobre, quería luchar contra la riqueza y
el poder; pero, a pesar de esto, era recibido en casa de las principales
familias del pueblo, que no ignoraban que corría sangre noble por sus venas. Él
era, por otra parte, uno de esos pobres cuyo orgullo y dignidad, acaso excesiva,
les impide molestar a nadie con el relato lastimoso de sus miserias.

Tampoco hablaba de su pleito si no se le provocaba a ello, descubriéndose en
todo su porte un corazón noble y sencillo y una extremada delicadeza de
sentimientos que rayaba en fatuidad, según decían las malas lenguas.

Jamás había podido conseguirse de él que aceptase un convite o una fineza por
pequeña que fuese, excusándose siempre con tal tino, que no fuera posible
tacharle de impolítico ni de soberbio. De esto se extrañaban, no obstante,
algunos ricos, que hubieran deseado mostrarse pródigos con él, regalándole
alguna levita vieja o alguna camisa cuajada de zurcidos. Solían irritarse contra
el caballero que nada aceptaba de ellos, ni siquiera el honrarse sentándose una
vez al año a su mesa el día del Santo Patrón; pero al fin concluían por
reconciliarse con aquel miserable tan poco pegajoso, cuya presencia nunca les
amenazaba con obligarles a ofrecerle una jícara de chocolate o hacerse servir un
vaso de agua con azucarillo, costumbre un tanto dispendiosa, que, según ellos,
hace mucho tiempo debía haberse quitado de la sociedad, a juzgar por lo
adelantada que se encuentra en otras materias, quizá mucho menos importantes que
éstas que toca todos los días un pobre padre de familia, que encuentra razonable
el trato de gentes, y a cuyo placer se entrega muchas veces con pesar por lo del
chocolate y otros apéndices.

Únicamente existían dos personas de quien Montenegro nada rehusaba: la vieja
solterona y el comerciante arruinado; y era de ver cómo en las noches de estío,
reunidos los tres, iban a pasearse por alguno de los caminos reales que
blanquean entre el verde del lino de aquellas praderas, compartiendo
amigablemente lo que llevaban en los pobres bolsillos.

Iba envuelto el comerciante en un levitón que lo cubría desde las orejas hasta
los talones; soberbio levitón de otros tiempos, con tanto vuelo como una capa,
forrado de una bayeta tupida y gruesa como un colchón, con un cuello tan alto
que, levantado, le llegaba hasta los ojos, y con unos bolsillos en los cuales
cabían provisiones para tres semanas.

Pocos gabanes se han visto en nuestros tiempos como el de don Braulio, aquel
levitón hecho con todas las reglas del arte, bien pespunteado, bien cortado,
bien holgado y perfectamente sólido, hasta el punto de poder resistir sin
descoserse, ni romperse, ni agujerearse por parte alguna, a las inclemencias de
diez años contados día por día, y noche por noche, pues el levitón de don
Braulio, después de servirle de vestimenta, le servía asimismo de manta, porque,
aun cuando tuviese suficiente abrigo, nada le prestaba en la cama un calor tan
cariñoso como su querido y nunca bien ponderado levitón.

También esta utilísima prenda le ahorraba la mayor parte de las veces de ponerse
los pantalones, como que le cubría hasta el suelo, semejante a una sotana, y por
eso don Braulio paseaba en las noches de estío con sus dos amigos predilectos,
en este sencillísimo traje; levitón, gorro de dormir encajado hasta las orejas,
calzoncillos de franela, medias de lana negra y babuchas.

Éste era ciertamente un modo de vestir mixto, cómodo y exclusivo de don Braulio,
que, según decía, quería poner en práctica este refrán: «Si en todo tiempo
quieres andar sano, trae la ropa de invierno en el verano».

Pero, en cambio, la anciana solterona vestía siempre como conviene a una dama
que anda con las estaciones. En el invierno usaba antiguos jubones de terciopelo
abrochados hasta el cuello y sayas de tisú acolchadas, o de una tela fuerte que
formaba al andar un ruido seco que desde lejos venía diciendo: «Ya llega doña
Isabel Salgado y Peñaranda, la gran señora, noble por los cuatro costados, y de
pura sangre azul».

Y en verdad, la buena anciana, alta, bien formada, arrogante en el andar,
majestuosa y altiva en la actitud, tenía toda la apariencia de aquellas antiguas
castellanas de clarísima estirpe, cuyas ideas y acciones estaban siempre en
consonancia con su distinguido y elevado nacimiento. Por esto doña Isabel
Salgado y Peñaranda era tan señora en la indigencia como lo fuera en la
prosperidad.

Mucho tiempo hacía que había pasado la moda del alto tupé, de las almidonadas y
blancas pañoletas, y del zapatito bordado de lentejuelas y alto y encarnado
tacón; pero pareciendole este atavío a doña Isabel el más digno y más apropiado
a una verdadera señora, como ella solía decir, no quiso abandonar jamás aquella
moda de su juventud que tan buenos tiempos le recordaba, y con la cual había
robado tantos y tantos corazones.

Imagínese, pues, el lector a esta ruina viviente, pero ruina perfectamente
erguida y conservada a pesar de sus setenta y tantos del pico, con un vestido de
antigua muselina blanca (era a la entrada del otoño), salpicada de florecitas
color de romero, manga corta hasta más arriba del codo, descubriendo un brazo
gordo, torneado, blanco como la nieve y formando hoyuelos; pañoleta planchada y
limpia, muy abollada hacia el pecho, y oliendo a espliego y a cáscara de naranja
quemada; largos pendientes, gran aderezo, zapatos de raso azul ajados por la
acción del tiempo, pero bien conservados todavía para que pudiera conocerse algo
de su antiguo esplendor, y, sobre todo, el alto tupé encaramado sobre una frente
noble, espaciosa y surcada de algunas arrugas que la coqueta anciana procuraba
ocultar con dos soberbios rizos que dejaba caer sobre ellas.

Todo el traje era transparente de puro viejo, pero tan limpio y tan conservado a
fuerza de cuidado como la que lo vestía.

Así es que el efecto que hubiera causado aquella noble dama vista a la luz de la
luna hubiera sido sorprendente, si una circunstancia, en quien de seguro nadie
pensara, no impidiese contemplarla de lleno en toda su majestad.

Doña Isabel tenía un paraguas de la misma especie que el levitón de don Braulio;
paraguas de aquellos tiempos en que los paraguas se hacían para impedir el que
uno se mojara.

El paraguas de doña Isabel, con su color de grana, parecía un convoy a lo lejos,
un globo partido por la mitad y conducido por unas piernas vestidas con faldas,
porque doña Isabel venía sepultada hasta medio cuerpo en la enorme concavidad de
su paraguas monstruo.

Y no es que lloviese, porque, como hemos dicho, cuando los tres amigos paseaban
por alguna carretera era en las noches calurosas y cuando hacía luna clara como
el día. Pero una de las particularidades que distinguían a doña Isabel era el no
abandonar nunca su paraguas, así como otras no abandonan el abanico, aunque las
mismas piedras tiriten de frío, y cada paso ponía en servicio la gran mole como
si fuese un granito de anís.

Nunca se movía, especialmente por la noche, sin llevar abierto el paraguas,
porque, según aseguraba, le hacía mucho daño el relente, y esta circunstancia,
unida al alto tupé, a los dos bucles caídos indefectiblemente sobre la pálida
frente de la anciana y el gran gato Florindo, su compañero, hacían el mismo
efecto en las gentes de la villa que el pleito y la dignidad inmutable del rubio
Montenegro.

Juntos la anciana, el hidalgo y el comerciante, formaban un precioso mosaico, un
espectáculo digno de ser observado, sobre todo cuando, caminando cada uno con la
parsimonia que le era propia, comían nueces o castañas al compás de la agradable
conversación que con solían deleitarse.

Alejados, en cierto modo, del resto de los hombres por sus ideas particulares,
formaban reunidos un triunvirato extraño y de un estudio curioso. Diferentes
entre sí, se entendían, sin embargo, y se buscaban llamándose amigos. Cada cual
hablaba de lo que le importaba, sin temor a que el otro se enfadase de oírlo,
apareciendo en medio del mundo que habitaban como un cuadro en el que cada
figura es un tipo, pero que sólo juntas hacen una buena composición.

He aquí generalmente el tema de sus conversaciones:

EL HIDALGO: ¿Cómo vamos de salud, doña Isabel?

DOÑA ISABEL: Gracias al Señor, sigo con mi buena estrella. Siempre fuerte de
cuerpo y de espíritu. ¿Y su madre de usted, mi amigo; y el pleito?

EL HIDALGO: Adelanto, adelanto en mis estudios, y pronto regalaré a esas gentes
de lo lindo. Mi buena madre trabaja como siempre, y no hago más que pensar qué
doncella elegiré para servirla, tan pronto como me halle en posesión de mis
bienes. Mi señora madre necesita exclusivamente para ella tres criadas; por mi
parte, me contentaré con dos para mi servicio particular.

DONA ISABEL: Para el rango de un noble como usted, no me parecen bastantes
todavía; en nuestra casa había diez.

EL HIDALGO: Lo pensaré...; pero ¿y Florindo? ¿Ha jugado hoy mucho?

DOÑA ISABEL: Muchísimo; es un niño mal criado, y me ha perdido una babucha. Sin
duda la ha puesto de tapadera al agujero de un ratón. ¡Pobre animalito! ¿Quiere
usted creer que ayer quedó a solas con las truchas que me regaló mi hermano, y
ni siquiera se acercó a ellas?

EL HIDALGO: Es una verdadera maravilla ese gato.

DON BRAULIO. (Entrando): ¡Qué mundo éste! ¡Qué pícaro mundo! Señora, el mundo no
se compone más que de avaros; el que ha agarrado una moneda, no la suelta ni por
un ojo de la cara. Cada vecino observa al otro con el rabo del ojo, para ver de
contarle los cuartos de su mostrador, mientras esconde los suyos, porque un
tercero no vaya a contárselos a su vez. Yo no ocultaba a nadie mis tesoros
cuando era rico, y, sin embargo, aun cuando todo el mundo los contase y
recontase, no disminuían, y si he venido a menos ha sido únicamente porque las
felicidades y la fortuna de los hombres son perecederas y se asemejan al mar en
lo de bajar y subir.

DOÑA ISABEL: Pero ¿usted no comprende que los hombres no han nacido todos con
unas mismas inclinaciones? He aquí que a mí me critican porque gasto tupé,
mientras las pobres mujeres del día se creen muy bellas con sus peinados
aplastados sobre la frente, cuando parecen monas... ¡Válgame Dios! Pero yo sigo
en mis trece, y no me enojo al ver esas infelices, víctimas del mal gusto de una
moda plebeya, si así puede decirse; únicamente las compadezco, porque ésta, don
Braulio, es la venganza de las almas nobles; así compadezca usted también a los
avaros.

DON BRAULIO: ¡Si no fueran tantos!

EL HIDALGO: Compadézcalos usted, que también yo compadezco muchas veces a mis
usurpadores, cosa que ellos, ¡desgraciados!, no saben hacer conmigo; pero en
algo habíamos de diferenciarnos. Y esto, todo el mundo lo comprende. La
distancia que media entre nosotros es inmensa, ¿no es verdad, don Braulio? Por
doquiera que yo vaya, ¿no se comprenderá que, pese a la suerte, soy un noble
caballero? ¿Qué dicen por ahí de mí? ¿Qué han de decir, mi amigo? Que los pobres
son pobres, y los ricos, ricos. En vez de compadecer a sus usurpadores debe
usted procurar derrotarlos, y este método surtirá muy buen efecto. Yo sólo
compadezco a los pobres y a los desgraciados.

Tal era, comúnmente, el círculo vicioso en que giraba la conversación de los
tres amigos, y que la anciana sabía salpicar muchas veces de chistes y
ocurrencias que siempre tenían por objeto satirizar el poquísimo tono y la
descocada gracia de las damas del día.

Por lo demás, cuando en su presencia se hablaba de alguno de sus preferidos
amigos, jamás dejaba de defenderlos con toda la energía de su carácter, que no
era poca. Si se trataba de Montenegro, solía decir con saña, en presencia de
muchas gentes quisquillosas, que, pobre como era el hidalgo, valía infinitamente
más que algunos que se llamaba tales, y cuya noble progenie no tenía siquiera el
tiempo de un muchacho cuando echa los últimos dientes. Montenegro correspondía a
esta apología de que se creía digno asegurando que la anciana debía haber sido
la mujer más bella y donairosa de su tiempo, la más fina y de talento más
aventajado, y que aún en el día conservaba parte de sus encantos, venciendo a
las bellezas modernas. Y la antigua dama tampoco dejaba de encontrar parecido en
este retrato, si bien perdonaba en él algunas faltas de detalle, comprendiendo
que los años habían borrado los más preciosos, no pudiendo ya ver de ellas el
joven Montenegro más que una débil sombra; él no tenía la culpa.

Respecto al comerciante, ni doña Isabel ni Montenegro, en su calidad de
aristócratas, podían elevarle al rango de los más nobles caballeros, porque al
fin no había sido más que un comerciante; pero, en cambio, aseguraban ambos,
doquiera se encontrasen, que don Braulio, entre los hombres de su especie, no lo
había más honrado ni más bondadoso en el mundo; que su generosidad se asemejaba
a la de los más grandes señores; su caridad, a la de los santos patriarcas, y
que su filosofía, en fin, era mayor que la de muchos sabios.

¿Diremos que don Braulio era indiferente a todas estas alabanzas que franca y
sinceramente le prodigaban sus únicos y buenos amigos? No nos atrevemos a tanto,
pero sí añadiremos que jamás se había parado, con conocimiento de su razón, en
cosas de nobleza ni otras vanidades. Daba buenamente a Dios lo que es de Dios,
al César lo que es del César, y a cada hijo de vecino lo que le parecía de su
deber, sin cuidarse de sí mismo, de quien, sin que se diese cuenta de ello, se
hallaba completamente satisfecho.

Así, no acordándose siquiera que sus nobles amigos le hacían descender, en la
escala social, de la altura a que ellos se encontraban, como le concedían al
mismo tiempo su mayor estimación y amistad, no vacilaba nunca en decir que,
aparte de sus aprensiones y rarezas, eran las personas más dignas de estimación
que existían en la villa.

Y no se extrañe el lector al ver que don Braulio hablaba de las aprensiones y
rarezas de sus amigos, porque éstos le pagaban en la misma moneda.

Dice el refrán: «Vemos la paja en el ojo ajeno y no vemos la viga en el
nuestro». Tal es el mundo, y por eso don Braulio, doña Isabel y Montenegro, al
mirarse alguna vez al soslayo, cada cual se permitía allá para sus adentros una
leve murmuración sobre su vecino, sin sentir el más pequeño remordimiento
respecto de sí mismo. Pero sin que esto impidiese el mutuo aprecio de aquellos
tres seres que se buscaban y se encontraban en todas partes, a quienes el mundo
señalaba con el dedo y recibía en su seno como despojos inútiles venidos de un
mundo que no era el suyo.

Pero es lo cierto que como la sociedad no puede soportar por largo tiempo sin
desechar aquello que no comprende, se acercaba el día en que las ruinas
vivientes de aquella villa, única en su género, iban a pesar demasiado sobre la
tierra que los sostenía.

La anciana señora tenía demasiados años; Montenegro, demasiada ambición; don
Braulio, demasiado genio, y todos tres, demasiada miseria.

¿Acaso el universo ha sido creado para esas plantas parásitas, para esos seres
que parecen salir siempre de tono y sobrar en todas partes?

Dudoso lo juzgan muchas gentes honradas a quienes la providencia ha dado (sin
duda por secretos fines) apariencia de hombres, y una fortuna que les sirve de
abrigo contra la inclemencia de la desgracia que acá, para el corto
entendimiento de los interesados en la materia, sólo debía perseguir a los
brutos, porque como suelen decir que la desgracia aguza el ingenio, sería el
justo medio de corregir millares de hipopótamos, cuya existencia, ¡quiera el
cielo que no ofendamos a ésos que se dicen hermanos nuestros, haciendo esta
declaración!, casi nos parece un crimen digno de la pena capital.

Pero he aquí, ¡oh, humanidad!, que los brutos triunfan... Ellos, ¡Dios mío!, y
confiados en su buena estrella, se burlan de todo lo creado menos de la fortuna
bienhechora que cobija su inocencia. Viven, comen, engordan y creen que el que
no es sólidamente estúpido como ellos no tiene derecho a comer y engordar. ¡Oh!
¡Misterios indescifrables y recónditos! ¿Para qué han venido al mundo los
brutos? Sabios, resolved este problema, que debe de tener alguna conexión con
los animalitos asquerosos y dañinos creados para probar la paciencia del hombre.

En la célebre villa a que aludimos había muchos de esos seres voluminosos y
respetables que hallan lugar en todas partes, a pesar del gran espacio que
ocupan y de que con sus anchas fauces y respiración fuerte y anhelosa parecen
querer sólo para sí todo el aire que encierra el recinto en donde se encuentran.

A ninguno de estos seres, sin embargo, se atrevían a decirles: «Caballero, o no
caballero: usted absorbe más oxígeno del que conviene a nuestros pulmones; usted
ocupa más lugar del que corresponde a una persona racional y de dimensiones bien
proporcionadas. Vaya usted, pues, con la música a otra parte».

Pero, en cambio, poco faltaba a veces para que, con la menos urbanidad posible,
hablasen de este modo a los tres personajes de este cuadro: «Ustedes son
demasiado transparentes, demasiado poca cosa para poder andar sólidamente por
donde nosotros andamos. Aves sin pluma, agáchense cada una en su nido y déjense
morir sin salir a la luz del día, que es vergüenza lucir las carnes desnudas en
donde todos las traen cubiertas, siquiera sea con el manto bien holgado de la
desvergüenza».

Nadie podía negar, sin embargo, que, aparte de sus manías, los tres personajes
en cuestión de buenos se caían a pedazos, y que por buenos se hallaban en aquel
estado miserable, que tanto pábulo daba a las murmuraciones de los honrados
vecinos de la villa, contra los cuales no había que oponer ciertamente ninguna
queja de despilfarro o de extravío.

El que más y el que menos sabría escribir un libro sobre economía doméstica que
haría morderse las uñas a más de cuatro personas de buen gobierno y respecto a
lo bien sentado de sus cabezas, la forma y el volumen podía ser una garantía en
prueba de que no era fácil que tales cabezas anduviesen a la ligera como muchas
otras.

¿Qué razones poderosas no podían, pues, alegar todas estas gentes predestinadas
desde la cuna a hacer causa común contra aquellas tres ruinas hambrientas que
pasaban continuamente por debajo de sus ventanas oliendo el vaho de los manjares
ajenos? Oler el exquisito aroma de los guisos que ellas no habían confeccionado,
¿no era, acaso, una impertinencia? ¿Con qué derecho se tomaban esta libertad? Y
después de esto, ¡ver acaso con envidia cómo las chimeneas de los vecinos
humeaban, porque en su hogar estaba apagado el fuego!

¡Y no hacer puchero como todo el que vive económica y decentemente! ¡Y vestir
unas ropas hechas a estilo del siglo pasado, cuando hasta el tabernero (o el que
despacha vinos) viste a la moderna, y después de todo esto erre y más erre con
tenerse en las suyas, y andar por la calle como cualquiera!

Cuando lo meditaban seriamente los vecinos de la inmortal villa, se indignaban
contra las ruinas y juraban decírselas frescas cuando se presentase la ocasión,
porque así como así, aun cuando las ruinas no pedían un miserable ochavo a los
ricos del pueblo, se irritaban de ver al uno sin querer aceptar nada de nadie,
mientras todos sabían que andaba con el vientre flojo como pellejo vacío; a la
otra haciéndose todavía la gran señora, cuando ya ni restos le quedaban de sus
antiguos fueros, y al buen don Braulio queriendo derrochar todavía los bienes
del prójimo, cuando no tenía en dónde caerse muerto.

Estos rumores fueron creciendo a medida que la miseria y la vejez se iba
apoderando cada vez más de los pobres desheredados; pero ellos proseguían en
tanto, sin vacilar, la senda espinosa que les había sido trazada.

Doña Isabel quería a su gato cada vez más, y a pesar de las miradas burlonas que
se posaban sobre ella cuando la veían guardarse alguna fineza para Florindo,
resistía serena y sin turbarse saliendo vencedora en la lucha. Muchas veces
pretendían abrumarla con infinitas sátiras contra el gato, la manga corta, el
tupé y el zapatito de tacón; las gentes se reían de ella, pero ella se reía, a
su vez, de las gentes, improvisando versos en un estilo que quería ser clásico
(doña Isabel era poetisa, cualidad que heredara de sus antepasados), y mostrando
a las remilgadas bellezas que se agitaban en torno de ella su frente altiva y
serena, el torneado brazo y el pequeño pie calzado con el zapatito de raso,
exclamaba:

«Esto ha sido reinar, hijas mías; mi tiempo era el gran tiempo de las nobles
hermosuras del regio pisar, del donaire y de la gracia que impera sobre la
cabeza y sobre el corazón. Una sola mirada de mis ojos azules valía un imperio,
aniquilaba un mundo de esperanzas o hacía dar vida a un pecho agonizante; el
solo rumor de mis vestidos levantaba una tormenta de sensaciones en el corazón
del que me amaba, y si yo dejaba caer a sus pies mi pañuelo perfumado, él era
tan feliz como si hubiese vencido brazo a brazo al mismo Cid Campeador. ¡Mas
hoy, queridas mías, cuán raquítico se ha vuelto el mundo! Queriendo asemejaros a
mujeres griegas, parecéis muñecas medio desnudas, con quien las niñas juegan
riéndose de sus pantorrillas de algodón. Y por eso el hombre, al veros tan
pequeñas, rodando como una hoja seca en ese loco torbellino que se llama vals,
dejando a un lado el ceremonioso respeto que usaba en mi juventud, os tomó por
la mano y, sin aguardar a que les dierais vuestro permiso, os condujo a donde ha
querido como cosa suya».

—Quizás sea verdad, doña Isabel —le respondían con ironía y mordiéndose los
labios—; pero he aquí toda la hermosura de los ojos de usted, y lo torneado de
ese brazo que hace hoyuelos en el codo como el de un niño; toda su gracia y su
donaire, en fin, no le han valido siquiera un mal marido.

—¡Marido! ¡Santo Dios! A puñados, pobrecitas mías, los tenía yo; tanto, que de
los que he desairado os contentaríais se hiciese un enjambre que os eligiese por
flores. Mas ¡qué locura! Ellos eran notables a veces por su talento, es cierto;
eran algunos también arrogantes, y otros, hombres honrados e inmensamente ricos
pero...

—Cómo, doña Isabel, ¿y usted no los ha querido?

—Qué había de querer... ¿Y mi dignidad?

—Con el oro se hubiera aumentado infinito.

—El oro... Yo bien digo que esta juventud es inferior a la de mis tiempos... ¡El
oro, pues! Bello es el oro, hijas mías. El oro, que todo lo puede, menos que la
sangre roja haga una bonita mezcla con la sangre azul de pura raza, y como ellos
no eran bastante nobles, ahí tenéis descifrado el misterio. ¿Acaso la
descendiente de una casa ilustre, la que cuenta cien nobles abuelos, podía
enturbiar su memoria admitiendo por esposo a un médico, un abogado, o lo que es
aún menos que esto, al que se enriqueció ayer vendiendo y comprando al por
mayor? Temería a que la sombra de mis antepasados viniese a despertarme en mi
lecho nupcial, y que, cogiendo a mi esposo por la cabellera, me le llevase, en
un traje impropio a los ojos de la decencia, al lado de un enfermo con
cataplasmas, a medir sus fuerzas en algún vergonzoso litigio en donde el que
defiende tiene que avergonzarse con el ofendido o a tomar y recibir cuentas,
entre montones de fardos, cuyo olor de fábrica trastorna los nervios.

—¿Conque, es decir, señora, que usted, llena de experiencia y de talento,
desprecia la profesión lucrativa y civilizadora del comercio, desprecia usted la
ciencia y los hombres de la ciencia?

—¡Yo criaturas! ¿Despreciar la profesión lucra... ti... va del comercio?
—respondía doña Isabel fingiendo con extremada gracia dificultad en pronunciar
la palabra lucrativa—. ¡Yo! Dios me libre de despreciar a nadie... Ellos valen
tanto en su esfera como yo en la mía; y soy la primera en estimar a los que
deseché para maridos, ellos lo saben. Pero si les pareció mal que yo no hubiese
querido mezclar mi sangre azul con su sangre roja, hubieran ellos hecho lo mismo
no queriendo mezclar la roja con la azul, y estábamos pagados, aunque, por mi
parte, hijas mías, no reconozco deudores.

—No nos atrevemos a decir tanto, señora, porque aún existe el rollizo Florindo,
que le debe a usted toda una vida de satisfacciones y de delicias.

—Pues os engañáis grandemente, porque yo no hago más que pagarle así la cacería
que hace en los ratones que se atrevían a mis vestidos, y la satisfacción que me
causa el verle jugar con mis zapatillas y el hilo de mi calceta, mientras con mi
mano, que él conoce, acaricio su pelo brillante y blanco como la piel de un
cisne. ¡Oh mi hermoso gato! Él me extrañará y me buscará melancólico cuando yo
haya muerto, mientras vosotras, queridas mías, diréis al son de ese vals que ha
discurrido el diablo: «Descanse en la tumba doña Isabel, puesto que ya ha pasado
el tiempo de los minuets».

—Señora, eso es juzgarnos con un poco de ligereza. Pero, en verdad, a la edad
que usted cuenta, ¿no se cansa de vivir una pobre criatura racional que piensa y
discurre? Tantos años pasados sobre una mujer, por más que esa mujer sea noble
por los cuatro costados, deben hacerla vacilar sobre su cúspide de mármol
diciéndole al oído: «Abajo el tupé, la manga corta y el zapatito de tacón; abajo
Isabel (supongamos que la anciana se llama Isabel) con tu arrogancia y tu frente
coronada de visos tricolor, que sólo Dios sabe cómo allí los sostienes todavía.
¿Tú no adviertes que bulle en torno tuyo una generación nueva, que detesta ese
revuelto peinado, y que las tumbas se abren diariamente para el que ha corrido
su mundo, puesto que los hombres no son eternos?». En verdad, señora, confiese
usted que a su edad deben sentirse represivos deseos de reposar a la sombra de
un sauce, y que la muerte hace cosquillas en el corazón de los ancianos rebeldes
a la tumba.

—¡Perdónales, Señor, que no saben lo que dicen! Sin los ancianos, pobres
criaturas, el mundo se hubiera parecido a una escuela de párvulos. ¡Vosotras
sois las ramas; nosotros, el tronco que os sostiene! ¡Ved lo que es un pobre
niño sin el amparo de sus padres! Y, por otra parte:

Es más fuerte si es vieja,

la verde encina,

más bello el sol parece

cuando declina.

Y de esto infiere

por qué ama uno la vida

cuando se muere.



Ésta es una letrilla que enseña mucho, y ella os hará ver por qué los viejos no
desean nunca la muerte, encontrándose, por el contrario, más apegados a la
existencia. Cuando yo era joven no pensaba en otra cosa que no fuesen mis
vestidos y mis joyas, era extremadamente susceptible y me daba tormento a mí
misma por el más leve pelillo de amor propio, sin acordarme de la naturaleza,
que Dios hizo tan bella, ni de admirar sus obras. Mas ahora, un solo rayo de sol
que, entrando por mi ventana, llega a calentar mis pies, me encanta de una
manera indecible, las gracias de un niño me admiran, me entretengo y alabo a
Dios cuando contemplo las hojas de una flor y me río con las piruetas que hace
mi gato al jugar con una bolita de papel que le echo a rodar por el suelo. Otras
veces cojo mi viejo violín y, resbalando suavemente el arco sobre las cuerdas
tirantes, hago resonar en ellas algunos aires de mi tiempo, pareciéndome así que
soy joven todavía y que el mundo rejuvenece conmigo, para no envejecer jamás. Y
en el invierno, cuando yo y Florindo, sentados junto al pequeño braserillo que
me sirve de hogar, vemos cómo cuece la cena y humean las castañas en el puchero,
mientras por fuera llueve a torrentes, ¡qué feliz soy y cómo bendigo a Dios
porque me da un abrigo, un poco de fuego para alegrar mi pequeño cuarto y un
lecho en donde descansar sin importunos ruidos y dueña absoluta de mi libertad!
Os confieso que la vida me parece cada vez más hermosa, y que aun cuando tuviese
que pasar infinitas privaciones, como me quedase mi gato, mi violín, mi
independencia y un poquito de sol, viviría feliz sobre la tierra. ¡Qué la vida
es larga, Dios mío! Más breve que un soplo, y aun cuando viviera diez veces más
de lo que he vivido, sería todavía un soplo; lo que me prueba, y es lo único que
me obliga a luchar conmigo misma para aceptar la muerte con resignación, que
esta vida no es la verdadera vida para que fuimos criados.

De este modo solía explicarse doña Isabel, que era graciosa en el decir, que
poseía el buen tacto de no zaherir directamente a nadie, aun cuando la
zahiriesen; pero que, efecto de su franqueza y vivacidad natural, jamás dejaba
sin doble respuesta a los que pretendían hacerla hablar.

Así, venía a servir en la sociedad de diversión y de entretenimiento. Se reían
de ella y se solazaban al mismo tiempo con sus improvisaciones en verso y su
amena conversación.

Una sola cosa acriminaban en la noble señora, y era que a donde iba tomaba
chocolate cuando se lo ofrecían, aun cuando le hubiese ya tomado en otra parte,
llegando hasta siete, muchas veces, los chocolates que se había sorbido en una
sola tarde. Tal comportamiento solía acharcársele a glotonería; pero tan lejos
de esto, doña Isabel ni era glotona ni golosa, pues su alimento cotidiano era
tan parco y sencillo que apenas bastaría para mantener a un niño. Únicamente
tenía la manía o no manía de creer que el chocolate no era alimento de ningún
modo, y que para ella el tomarlo era una mera diversión, como la de chupar un
caramelo o sorber un refresco.

Por eso, menos quisquillosa en esto que el joven Montenegro, no recelaba nunca
aceptar aquélla niñería que se le presentaba en un dedal grande y que apenas
llenaría, sorbido de una vez, la boca de un aldeano.

Don Braulio presentaba, a la faz de aquel pueblecillo ilustradísimo en el arte
de la murmuración y de la chismografía, un lado más flaco todavía que el
chocolate de doña Isabel.

Como él, cuando era rico, recibía en su casa a todo el mundo, sin excluir las
horas de comer, como acostumbraban los honrados vecinos de aquella especialísima
villa, solía cuando le parecía oportuno, subir a casa de alguno de aquéllos que
fueron en otros días sus eternos convidados, y, sentándose a la mesa, tomar algo
de lo que le parecía mejor, entre lo poquísimo bueno que se le presentaba, de
grado o por fuerza. Pero aún no paraba ahí su osadía.

Las prodigalidades de don Braulio habían dejado un eterno y grato recuerdo,
sobre todo en la memoria de los mendigos y de los que se complacen en vivir a
cuenta del bolsillo ajeno.

Cuando el hombre pródigo festejaba sus días, su natalicio, la Natividad del
Señor, la fiesta de la villa, etc., lo hacía con una esplendidez desconocida en
los fastos de la historia, esplendidez que causaba escalofríos en los avaros y
asombro en las gentes de costumbres comedidas, que por allí abundan.

Si las damas le pedían fiesta, don Braulio, inocente como un niño que arrojase
perlas a un lago, derramaba su oro para complacerlas, y tras del banquete venía
el baile y tras de aquel baile otro, exigiendo por única recompensa que, robando
cada una media hora al tiempo que habían de dedicar a sus amantes, le rodeasen
formando una rueda y cantasen en coro un vals o una canción de amor de aquéllas
en que Cupido siempre salía a relucir con la venda y las flechas, ni más ni
menos que si se tratase de Guillermo Tell.

Don Braulio quedaba muy contento con este obsequio, que las jóvenes le hacían de
muy buena gana, mimándole como a un hombre excelente que de tal modo las
complacía.

Pero no sólo las damas y caballeros participaban de tales beneficios, porque
esto a don Braulio le hubiera parecido injusto y poco humanitario. Era preciso
que el pueblo gozase, a su vez, la parte que debía tocarle en tales regocijos, y
para el efecto llamaba a algunos gaiteros y tamborileros, ponía una o dos pipas
de buen vino a las puertas de su casa, raciones de carne bien guisada y hogazas
de pan, y el pobre no tenía más que llegar, llenar el vientre, beber su taza de
vino, y... ¡Viva don Braulio!, gritaba después. ¡Cómo él no ha nacido ni nacerá
otro alguno tan bueno para el pobre!

Todo esto duraba hasta la medianoche, y al fin don Braulio, saliendo a su
balcón, arrojaba sobre la muchedumbre dulces y dinero, como otro pudiera arrojar
granos de arena.

—Don Braulio, usted se arruina por esas gentes, que se alegran de verse buenas y
no se lo agradecen —solía decirle algún amigo caritativo para todos menos para
sí mismo.

—No lo crea usted —le respondía don Braulio con alguna ironía, pues, a pesar de
su excesiva bondad, no dejaba de conocer en dónde le apretaba el zapato—. Si
alguien me arruinase a mí, no serían los pobres, sino los ricos. Lo que se gasta
con el rico, es la parte de trigo que, en la parábola del Señor, siembra el
labrador sobre un peñasco que no da fruto; pero lo que se da al pobre es la
parte de grano que cae en buena tierra, no porque yo espere precisamente en este
mundo la recompensa, sino en el otro. Además..., ¿cree usted que la vida del
hombre es tan larga que pueda uno temer a la miseria? Yo casi he andado ya más
de la mitad de la mía; el mundo se acaba presto y es preciso que pague al fin
estos placeres con que ahora me regalo —y añadía en seguida, dirigiéndose al
pueblo—: Alegraos, desgraciados; alegraos que para mí y para vosotros me ha
dejado ganar Dios lo que poseo. Tened un día de contento en la vida, ya que
siempre lloráis, sin hallar consuelo; alegraos y emborrachaos, que, aunque ése
es un abominable vicio, yo espero que, por una sola vez al año, el Señor os
perdonará.

—¡Es mucho hombre! —murmuraban entonces a su espalda todos los convidados—. En
su bolsa mete la mano todo aquél a quien se le antoja llamarse desgraciado o
amigo. Su prurito de hacer bien no es ya más que una manía, y aún podríamos
añadir que estaba loco, si fuera de esto no razonase como el más juicioso; pero
es de dudar que Dios le tome todo esto en cuenta cuando muera, pues, en resumen,
no hay aquí más sino que el pobre ha nacido despilfarrado y cumple su misión.

—Ayudándole nosotros —añadía alguno a quien el buen vino del despilfarrado
empezaba a calentar los cascos.

—Amigo —respondía otro, poco más o menos en el mismo estado que su compañero de
mesa—, «locos lo dan y cuerdos lo reciben»; el refrán es ya muy viejo, y
mientras más viejo, más verdadero, según mis cálculos. Y aunque suelen decir que
en cuestiones de estrecha conciencia (muy estrecha debe ser, en efecto) tanto
peca el pródigo como el que ayuda a malgastar los bienes del pródigo, a mí no me
conviene creerlo, y no lo creo.

—Suspender el pensamiento es lo mejor —añadía un hacendado de primer orden que
sólo creía en la sabiduría de los abogados y de san Agustín—. Todas ésas son
cuestiones puramente teológicas, y allá la Iglesia que las aclare. Nosotros,
pobres ignorantes y legos en la materia, obrando como está en el uso y en las
costumbres de nuestro país, tenemos bastante. Comamos, pues, ya que don Braulio
nos convida; he aquí un pastel cuyo sólo olor resucita a los muertos.

Y aquellas gentes honradas, ¿quién se atrevería a asegurar lo contrario?, comían
los manjares en que se iba derritiendo la fortuna del comerciante, sin el menor
escrúpulo de conciencia, por aquello de que estaba en el uso «darlo locos y
recibirlo cuerdos».

Pero es el caso que, acostumbrado don Braulio a aquel esplendor que le rodeó
hasta el invierno de su vida, cuando después, en su indigencia, veía a algunos
de sus antiguos amigos bien acomodados portarse de una manera mezquina en
aquellos días que él se había complacido festejar, se entraba de rondón hasta la
cocina, y tomando asiento al lado del hogar, mientras dirigía una oblicua mirada
a las cazuelas y las ollas, echaba un sermón sobre las gentes tacañas y la
tacañería, que ardía en un candil.

—¡Pse! —exclamaba—. Se conoce que la fortuna de don Braulio ha dejado ya de
existir. Desde que él es pobre no se ha visto en esta maldita villa una fiesta
como Dios manda. Don Fulano, bien podía usted en un día como el de hoy haber
mandado hacer una ollita para esos pobres hambrientos que andan rondando en
torno de la puerta. Peste sobre los avaros; en el mismo sepulcro han de ser
perseguidos por los desharrapados que les piden pan. Don Fulano, quede usted con
Dios. Hoy no me sentaré a la mesa de usted; no acostumbro contentarme en un
convite con el ala de un pollo tísico. Muchas gracias y buen provecho.

—¡Insolente! —replicaba entonces, a espaldas de don Braulio, el amo de la casa—.
A fe que debiera tener presente su situación, y no meterse a gobernar vidas
ajenas. Gracias a Dios no hemos nacido todos con el fatal instinto del
despilfarro que a él le anima; pero, de cualquier modo, no tengo por qué oír sus
impertinencias, y de hoy en adelante le cierro las puertas de mi casa. En verdad
que de los miles de veces que he comido en la suya, me he librado muy bien de
hacerle ninguna objeción respecto de sus dispendios y locuras; comía, callaba, y
adelante la procesión.

—¡Toma! —solía responderle su esposa—. ¿Y qué otra cosa te correspondía hacer
cuando a ti nada te costaba darte un atracón de ricos bocados? Eso debe hacer
toda persona prudente, y no entremeterse en donde nadie le llama a uno, como él
hace ahora.

De este modo, la mayor parte de hacendados y personas respetables y de buen
gobierno de la villa negaron la entrada en su casa al arruinado comerciante,
quien, cuando los tropezaba, solía exclamar en tono recio:

—Mal me quieren mis comadres porque digo las verdades.

Y aunque, sin importársele un ardite semejantes desaires, proseguía filosofando,
empezaba a comprender, sin arrepentirse por eso de lo pasado, que la mayor parte
de los hombres eran ingratos y egoístas, y que por eso dice aquel refrán, que a
él le había parecido siempre confuso: «haz bien sin mirar a quien», y «nunca por
el bien que hagas esperes ser remunerado en la tierra».

Por eso, cada vez más alejado de aquellas gentes, de las cuales en otro tiempo
había sido el ídolo, estrechó su amistad con la anciana y el hidalgo, diciendo
para sí: «Nunca procures íntima amistad con los que sean menos que tú, ni con
los que sean más que tú, porque los primeros te envidiarán y los segundos te
tendrán siempre en menos. He aquí las cosas amargas que enseña la experiencia
—añadía—. Cuando yo era rico no sabía nada de esto, y ojalá nunca hubiera
llegado a saberlo. Me duele encontrarme a mal con la humanidad, de la cual formo
parte».

Entre las tres ruinas, Montenegro era el menos satirizado por las gentes
razonables, sin duda porque ni tomaba chocolate ni vasos de agua con azucarillo
si alguna vez se lo traían, no lo tocaba, diciendo que no le gustaba el agua
azucarada, y la señora de casa tenía con esto motivo de decir: «Ya no le
servimos a usted azucarillo, puesto que le deja en la bandeja». Montenegro sabía
con qué gente trataba; no se permitía la menor objeción sobre los asuntos de
cada uno, y, sin embargo, era el que más sufría.

Mientras don Braulio y doña Isabel tenían suficiente valor y suficiente energía
para no hacer caso de quien los despreciaba, Montenegro, con la susceptibilidad
de su carácter, su noble corazón y su prurito de caballero, sin que nunca se
realizasen sus ilusiones, y viendo cómo su madre moría en la miseria, una
melancolía devoradora fue poco a poco invadiendo su espíritu, ocupado siempre en
una idea fija. Sin hallar nunca término a sus estudios, venía a encontrarse,
después de largo tiempo de una asiduidad exagerada en la lectura, con que nada
sabía, y muchas veces concluyó por echar a los ratones la culpa de su ignorancia
por haberle roído acaso la mejor parte de sus libros, pues ya iba dudando de su
ingenio para poder adivinar lo que en ellos faltaba. Además, otra causa oculta,
y sin duda aún más poderosa que su pleito, le preocupaba. Sus amigos lo notaron;
pero en vano procuraron adivinarle. Era un misterio, un secreto que el hidalgo
se reservaba. Sin embargo, como las mujeres tienen, por lo general, una mirada
penetrante para sondear ciertas heridas del alma, doña Isabel notó que
Montenegro se ocupaba más que nunca de su persona y de su traje, con el cual
parecía andar en extremo mortificado.

Esto no hubiera debido parecerle muy extraño, cuando dicho traje iba siendo cada
vez más viejo, cuando su sombrero tomaba el color dorado o más bien tornasol del
ala de una mosca, que él procuraba en vano encubrir alisando la felpa con un
paño mojado antes de salir a la calle; y cuando sus botas, riéndose
descaradamente, como mujeres sin vergüenza, descubrían los rotos calcetines de
lana blanca y los zurcidos que en ellos le hacía casi a tientas su anciana
madre.

Doña Isabel, con sus ojos de lince, veía, no obstante, otra causa a través de
esta multitud de causas que parecían suficientes para mortificar a un hidalgo
como Montenegro; así, se decidió un día a abordar la cuestión, pese a exponerse
a parecer importuna a su susceptible amigo; pero todo era menos en su concepto
que verle morir de tristeza, sin saber fijamente la causa por qué moría.

Montenegro llegaba a su lado muchas veces con los ojos hinchados como de haber
llorado, aun cuando procuraba ocultarlo cuidadosamente; otras, sus dos amigos le
veían andar errante por parajes solitarios y como hablando consigo mismo. Todo
el mundo notó que Montenegro estaba cambiado; pero como su ropa era cada vez más
haraposa, le tenían lástima desde lejos, y muchas veces permanecía en la reunión
solo en un rincón de la sala, al cual nadie se acercaba, lo mismo que si allí
hubiese un apestado.

En tanto, se aproximaba uno de esos inviernos tempestuosos y abundantes en
lluvias que dejan recuerdo en aquellas comarcas, inundando los campos,
desbordando los ríos y haciendo inhabitable la choza del pobre. El mes de
octubre tocaba a su término, cubriendo el césped de los bosques con la hoja
seca, que los enfermos y los ancianos, sentados en el umbral de la puerta o al
pie de la ventana, mientras un rayo de sol calienta sus miembros ateridos, miran
caer al son del viento, que las arrastra de remolino en remolino, como el
presagio de su fin.

Para aprovecharse del último sol de otoño que acaso debían ver brillar en la
tierra, doña Isabel y don Braulio solían pasear algunas veces por un bosque
cercano a la ciudad, y aun cuando, como hemos dicho, tenían alegre humor, no
dejaban de reflexionar algunas veces sobre su vida pasada, que ya no era para
ellos más que un recuerdo vano, y sobre su porvenir, cuya perspectiva era una
tumba abierta bajo sus pies.

—Todos los que hemos visto niños son ya hombres —decía doña Isabel—. Los árboles
que en los días de mi juventud daban ricos frutos, hoy ya están secos; la casa
en donde nací ha cambiado, porque una nueva familia ha introducido y mezclado en
ella nuevos usos con los usos viejos; de manera, don Braulio, que en la edad que
contamos ya no venimos a ser otra cosa en este mundo que dos piedras
desprendidas de un edificio arruinado; pero, así y todo, yo vivo todavía
contenta, y por más que lo pretendo no puedo hallar agradable la muerte, sino
que la detesto cada vez más, siendo la única cosa que aborrezco de cuanto Dios
ha hecho en todo el universo.

—Pues yo, señora, ¿qué le diré a usted? Encuentro la muerte justa y natural, y
me resigno a ella con el íntimo convencimiento de que para morir he nacido. Si
bien no me pesaría, lo confieso, quedarme por acá hasta el fin del mundo,
siquiera fuese para alegrar la vida de algunos pobres con buenos vestidos,
buenas comidas y mejores vinos. Días hay que empiezan a parecerme largos, y
otros que pasan demasiado aprisa, como si no quisieran que un pobre viejo gozase
de ellos plenamente. No tengo a nadie en el mundo a quien pueda interesar mi
vida; mis antiguos conocidos se han vuelto cada vez más tacaños, y no ve uno a
su paso más que penalidades, que ya no les es dado remediar. De modo, señora,
que reconozco, como usted dice, que no somos más que unas pobres ruinas... Y,
sin embargo..., ¿no ve usted ese sol? Y así, hablando como buenos amigos, ¿no se
van pasando las horas muy agradablemente? En realidad, no debiera uno ni morir
ni envejecer; pero he ahí el pobre Montenegro que es joven todavía, que aún
puede esperar algo del porvenir, y que, sin embargo, ha dado en la manía de
ponerse triste.

—Ciertamente —repuso doña Isabel—, y lo que más me aflige es no poder
consolarle. Si yo pudiera adivinar...

—Nada, señora; adivinado está. Montenegro es pobre, y, además, no ha sido nunca
rico. ¡Qué yo no hubiera conocido su miseria antes de haberme arruinado!...

—Sería en vano; él no quiere más que lo suyo. No admite nada de nadie, aunque
con nosotros hace una excepción. Pero no crea usted que la única causa de su
tristeza es la pobreza; las mujeres entendemos más que ustedes de estas cosas;
sólo el amor es capaz de hacer decaer el ánimo de un hombre como Montenegro.

—Quizás tenga usted razón. ¡Y no haber caído antes en ello! Pues que se case,
que es el remedio infalible para curar un amor violento. Por eso yo, que
encontraba muy hermosa esa enfermedad, he querido permanecer siempre enfermo.

—¡Qué se case! ¿Puede hacerlo un hombre en la situación de Montenegro?

—¡Válgate Dios! ¡En todo tiene usted más previsión que yo!... Que no se case
entonces señora, y que se deje arrastrar por los instintos..., pero en resumen,
yo me trabuco un poco cuando trato de dar consejos. Usted, que tiene más talento
que yo, decidirá...

—¡Decidir!... Montenegro no es más que un amigo que me estima y a quien estimo
infinito; pero que me guarda su secreto. No obstante, no por curiosidad, Dios
bien lo sabe, sino para si puedo remediar su mal, pienso observarle
detenidamente, y desde hoy iré a la reunión todas las noches... Me parece que
conozco a la delincuente...

Su conversación fue interrumpida con la presencia de Montenegro, que, con el
rostro encendido y con cierto brillo extraño en la mirada, se adelantaba hacia
ellos por entre los árboles del bosque. Los dos ancianos se admiraron de su
aspecto y le preguntaron, inquietos, si estaba enfermo.

—¡Oh! Nada de eso —contestó con una animación particular—. Únicamente he pasado
hoy siete horas seguidas leyendo y se me ha cargado un poco la cabeza. Pero se
hace indispensable, al fin, que esto termine de una vez; tengo otros dos libros
más, y es preciso que los devore en pocos días, y que cada palabra quede impresa
en mi cerebro como lo está en el papel. Mis deudores sucumbirán, no hay remedio;
pero ¡no será sin que les deje pan para comer! Antes pensaba de otro modo; mas
ahora voy creyendo que sería demasiada expiación hacer que esos usurpadores de
mi hacienda tuviesen que ver a su anciana madre morirse de hambre y trabajar
como una criada. ¡No podré ser tan cruel!

Don Braulio y doña Isabel, al oír esto, se miraron con cierta extrañeza, porque
jamás su amigo les había hablado con el acento que entonces lo hacía. Doña
Isabel no se atrevió, sin embargo, a decirle la menor palabra; pero el
comerciante no pudo menos de exclamar con la franqueza un tanto brusca que le
era propia:

—Señor de Montenegro, se me antoja creer que se explica usted hoy de una manera
poco acostumbrada. ¿Le habrá a usted acontecido alguna cosa? Esos pedantes de
parientes que le han dado a usted la mala suerte, ¿le habrán ofendido?

—¿Ellos? —respondió al punto Montenegro en el mismo tono exaltado—. Saben que
soy de su sangre, que nací noble y que a la menor palabra hubiera ido a buscar
la espada de mi padre que en donde quiera ha derribado el brazo enemigo. No, no
es nada: no me ha sucedido nada. Mi madre, ¡la pobrecilla!, se ha mojado mucho
al querer vadear un riachuelo, adonde, por distraerse, había ido a lavar unos
pañuelejos sólo por distraerse. Ahora la ataca la reúma y está constipada; pero
no será nada, porque mi señora y querida madre ha nacido fuerte, ¡la
pobrecilla!, y resiste, eso sí; resiste a la fatiga como si tuviese quince años;
yo lo sé bien. Por lo demás, mis queridos amigos, un gran pensamiento llena de
continuo mi cabeza: derribar a mis usurpadores. Esto ya lo saben ustedes, y todo
el misterio no se reduce a otra cosa, como no se trate de cierto secreto que
guardo en mi corazón.

—¿Un secreto? —dijo doña Isabel, sin poder contenerse—. Lo respeto; pero siento
no estar al alcance de él.

—Quizás pasada esta noche pueda revelarles a ustedes algo...; pero, por ahora,
no hablemos más de esto.

Montenegro calló y sus amigos no se atrevieron a decirle una palabra más. El
rostro del hidalgo tenía un aspecto ardiente y sombrío, a la vez que les
inquietaba sobre su porvenir; por eso la anciana no dejó de asistir aquella
noche a la tertulia, a pesar de la lluvia y del viento que arreciaba con furor.

Cuando entró en el salón, ya Montenegro se hallaba solo sentado detrás del piano
y ensimismado, al parecer, en vagos pensamientos. Ya miraba hacia el techo, cuya
blanca monotonía nada podía ofrecerle de nuevo, ya acariciaba su rubia barba, o
hacía girar en torno sus ojos, como si mirase sin ver. Ni siquiera notó que doña
Isabel había entrado, a pesar de que a su presencia se levantó un clamor
unánime, dando la bienvenida. Doña Isabel no quiso tampoco ir a importunarle;
por el contrario, fue a sentarse muy lejos, desde un puesto en donde podía
observar sin ser observada.

Pronto los ecos del piano resonaron, las parejas se pusieron en movimiento y la
sala tomó un aspecto de animación que nadie hubiera esperado en la reunión
casera de una tan pequeña villa, lo cual consiste en que todos allí tienen
aspiraciones a poner en práctica las costumbres de las grandes capitales. Y eso
sí: no hay que dudar de que lo consiguen en parte sobre todo cuando se trata de
cierta escuela que no podemos mentar por temor a que su solo nombre, a pesar del
qué se me da a mí que le es propio, pudiera dar lugar a una querella contra
nosotros entre los habitantes de aquel pueblo, con quien no queremos estar a mal
por nada del mundo. Sus venganzas tienen algo con aquella máxima de Maquiavelo:
«Calumnia, calumnia, que algo queda». Sépase, pues, que no querremos nunca hacer
la menor ofensa al pueblo en cuestión. Cuando tan bien trata a sus amigos, ¿qué
hará con sus enemigos?

Montenegro fue el único que no se movió de su asiento ni dirigió siquiera sus
miradas al torbellino que rodaba delante de él, lo cual le hizo ver a doña
Isabel que Montenegro estaba aún más cambiado de lo que ella creía. Pero de
pronto, una voz algo atiplada se hizo oír entre el rumor del baile y de la
música, y una joven alta y de mirada desdeñosa y enfática penetró en la sala,
rígidamente vestida a la moda de su tiempo, lo cual era ya una razón para que le
pareciese a la anciana más detestable que las demás, aun sin tomar en cuenta su
mirada de príncipe chino. La joven en cuestión era bastante linda; pero era su
hermosura de ésas a las cuales se prefiere mil veces una fisonomía simpática o
una dulce voz. Sin embargo, era aquélla la que había encantado al pobre
Montenegro. Doña Isabel no se había engañado, y se sintió avergonzada por el
hidalgo al ver que el noble amigo suyo, aquel excelente caballero de corazón
honrado y delicadeza infinita, se había enamorado de aquélla que le parecía un
mamarracho inflado, una muñeca de resorte, cuyos ojos eran de cristal y tinta de
china. Montenegro estaba loco por aquella criatura, la menos capaz de tenerle
lástima y de comprender, al través de las rarezas que había creado en él la
miseria, sus excelentes cualidades.

En efecto, tan pronto llegó la joven, la fisonomía de Montenegro cambió de
repente; doña Isabel le vio temblar, palidecer, tornarse rojo y después agitarse
en su asiento como si tuviese hormiguilla, mientras la joven le miró, se sonrió
de una manera clásica y pasó adelante; Montenegro, levantándose entonces como
movido por un resorte, la siguió sin parar hasta que la joven tomó asiento casi
al lado de doña Isabel, que involuntariamente retiró atrás su silla. Montenegro,
puesto en pie delante de su ídolo y haciendo lo posible porque sus flacas
piernas no temblasen a impulsos de la emoción que sentía, le dijo con aire
humilde y modesto, que encerraba un mundo de sufrimientos:

—Julia..., Julia... ¿Quiere usted bailar conmigo este vals? Sólo éste.

—Sigue usted mal el compás —le contestó, riéndosele en sus barbas.

—Pero usted es maestra, y yo aprenderé a las primeras vueltas.

—Pero va usted a tropezar —volvió a responderle, próxima a lanzar una carcajada
y mirando descaradamente para las suelas descosidas de las botas del hidalgo.

—¡Quizás!... —respondió éste, sintiendo que su rostro se cubría con el rubor de
la vergüenza, y se retiró dos pasos—. Siquiera las otras jóvenes no le hablaban
nunca de sus botas. Pero la muñeca de ojos de cristal y tinta de china,
sonriéndose para él dulcemente y atrayéndole con la punta de la levita, añadió,
como si se hubiese arrepentido de tanta crueldad:

—No vaya usted a ponerse compungido. Los hombres llorones son detestables. No
sea usted soberbio; mañana le traeré a usted unos zapatos nuevos y bailaremos.
Con ésos es imposible.

—Es justo, muchacha. Tu abuelo era el zapatero del padre de Montenegro, y a fe
que le daba mucho que hacer. En recuerdo de esto, tú debes calzar al hijo.

La joven volvió la cabeza al escuchar estas palabras dichas en voz alta y que
habían llamado la atención de muchas personas. Doña Isabel era quien las había
dicho; pero Montenegro, al oírlas, había desaparecido.

Gran eco causó este suceso en la sala. Los unos se alegraban mucho de que la
nieta del zapatero, hoy hija de un rico comerciante de Lonja Cerrada, hubiese
sido humillada en su orgullo; otros, a quienes apretaba el zapato hecho en la
misma horma, llamaban en su auxilio todos los sentimientos de igualdad y de
fraternidad que han sido predicados hasta el día, a fin de condenar el
comportamiento de la anciana, que echaba en cara a una pobre niña haber tenido
un ascendiente honrado, un hijo del trabajo, un maestro de obra prima que todo
lo había ganado con el sudor de su frente. De lo cual se enorgullecía su nieta,
aunque sin querer que le hablasen de ello, porque gustaba mucho de la modestia
tan recomendable en las jóvenes doncellas. Estas dignas gentes, siempre hijas
del trabajo, encontraban justo que la nieta de un hijo del trabajo insultase y
echase en cara a un pobre hidalgo que traía los zapatos rotos; pero les pareció
inicuo que la anciana recordase a la joven doncella aquello mismo de que se
honraba, es decir, que era nieta de un hijo del trabajo que le había legado
(todo con el sudor de su frente) mucho dinero y la vanagloria de poder
vanagloriarse en secreto, por aquello de la modestia, de tan honesta y honrada
progenie.

Pero doña Isabel escuchó impasible ciertas murmuraciones que en pro y en contra
se levantaron en torno de ella, dispuesta a salir otra vez a la palestra si
volvían a provocarla; pero aquellas buenas gentes que la conocían se libraron
muy bien de ello, guardándoselo para mejor ocasión. Ella no se despidió, sin
embargo, sin coger un violín que halló a mano (era una gran profesora) e
improvisar una canción a estilo de su tiempo, cuya letra decía así:

En el pícaro mundo

que habitamos, ¡ay, sí!...,

toditos quieren dar,

ninguno recibir.

¡Ay, sí!... ¡Ay, sí!...

¡Qué necias son las gentes,

qué necias, vive Dios,

que quieren zurrar siempre

y que las zurren no!

¡Ay, no!... ¡Ay, no!...

Pero quieran, no quieran,

danzan todos a un son,

que el mundo así fue hecho;

tranlarailón, tranlarailón.



Doña Isabel fue aplaudida como lo era siempre en tales casos; pero, a pesar de
su triunfo, no pudo dormir en toda la noche, pensando en la desgracia de
Montenegro y juzgándola casi irremediable.

Cuando don Braulio vino a verla al otro día se lo contó todo, con muestras de la
mayor aflicción.

—Nuestro amigo, está perdido —le dijo por último—. ¿Qué le parece a usted?
¡Perdido por una mocosuela bailadora de vals, que le echa en cara que no tiene
zapatos!... ¡Si yo fuese joven..., don Braulio! La verdad diré como si estuviese
para morir: yo he sido siempre muy quisquillosa en materia de gustos, y quizá es
por esto porque la figura de Montenegro no me choca ni pizca, a pesar de su
barba dorada y de su arrogante apostura; pero si yo fuese hoy joven, repito,
hubiera sido capaz de ofrecerle mi mano a fin de que diese un bofetón al mundo;
mas no hay que pensar en eso; esa chiquilla le desprecia, y se acabó. Montenegro
será capaz de morirse de pena.

Así habló doña Isabel; pero con gran asombro vio que don Braulio no se irritaba
como ella, que permanecía impasible, ni más ni menos que si se tratase de la
indigestión de algún caballerote de la villa; no pudo, pues, menos que exclamar
un poco enojada:

—¿Y usted no dice nada? ¿Si querrá usted también abandonar al pobre Montenegro?
No es cosa de chanza, no lo crea usted, debe estar enfermo el infeliz, y
desesperado, pues cuando salió ayer de la tertulia llevaba el rostro desencajado
y cadavérico.

Don Braulio se levantó al oír esto, y dijo sonriendo:

—Entonces es preciso que vayamos a su casa y que le salvemos. Ligerito,
ligerito.

—¡Bendito sea Dios! Ya me parecía que no podría usted haber cambiado tan pronto;
pero eso de salvaje es demasiado. Sólo siendo muy rico y viajando podría llegar
a olvidar a esa mujer, que conozco le ha herido en la mitad del corazón.

—Pues será rico, y viajará, y olvidará a esa mujer, que tiene más humos que una
duquesa y que parece un chorlito.

—¿Qué me dice usted? ¿Sus parientes consentirán acaso buenamente en devolverle
aunque no sea más que parte de sus bienes?

—¡Qué, señora! Tanto valdría decirle a un gato hambriento que soltase buenamente
el pez que hubiese robado; pero, en fin, señora, sépalo usted de una vez. ¡Don
Braulio es otra vez rico! No tanto como lo ha sido, pero bastante para hacer
felices a más de cuatro desdichados. Ya no dará banquetes, exceptuando uno...;
pero sabrá repartir lo que Dios le ha dado.

Doña Isabel quedó al pronto muda de admiración; después bendijo a Dios porque
empezaba a premiar en la tierra a aquel sencillo corazón, y, por último, le
preguntó, sin temor a parecerle indiscreta, cómo había acontecido aquel milagro.
Don Braulio le respondió:

—Hablaremos por el camino para no perder tiempo. ¡Quién sabe lo que estará
sufriendo ese pobre caballero!

Doña Isabel cogió inmediatamente su gran paraguas, arregló su tupé y bajaron la
pequeña y estrecha escalera; mas cuando iban a salir tropezaron con un sujeto de
aspecto hinchado y cubierto con un gran sombrero de paja que, por sus
dimensiones, tenía muchos puntos de contacto con el paraguas de la anciana.
Fumaba un gran cigarro habano, escupía por el colmillo, y haciendo una gran
reverencia a don Braulio, sin cuidarse de su grave y digna compañera, exclamó:

—Señor de too mi respeto, es necesarioo que hoy, si osté lo consiente y no le
parese mal, fagamos las coentas, porque miñana por la miñana me facía coenta
darme a la vela pral Ferrol. Es cousa liguera, porque todo viene perfectamente
asentao.

Don Braulio quedó conforme con lo que el caiceño le propuso, y cuando aquél se
hubo alejado, dijo a doña Isabel:

—Éste es el que acaba de traerme la fortuna por la puerta. Cierto sobrino mío, a
quien antes de marchar para América había yo dado algunas cartas de
recomendación y unos cuantos miles de reales para que al llegar a aquella tierra
de Dios no se encontrase el pobrecillo pasto de negros, acaba de morir, soltero
y sin familia, siendo yo su único pariente y heredero. La herencia asciende a
millón y medio de reales, sin contar algún dinero puesto en los bancos. Con esto
hay bastante para que Montenegro tenga un coche; lo tendrá, señora, y será rico.
¡Ahora mismo depositaré en sus manos una buena cantidad! Pero como nada querría
aceptar, y como tampoco quiero que se vea obligado a agradecerme nada, preciso
será que usted le intime la comisión diciéndole que éste es un legado particular
que cierto usurero le ha dado al morir, en compensación de una deuda antigua que
tenía contraída con sus abuelos. Esto se le hará ver por medio de algún
cartapacio, y todo quedará arreglado.

Loca de alegría doña Isabel al oír esto, ni siquiera notó que se había
desencadenado un recio vendaval y que, malparados, los rizos de su tupé se
agitaban, descompuestos, sobre su frente. Iban a pasar el puente en donde se
formaban grandes remolinos, y como doña Isabel necesitase reunir todas sus
fuerzas para sujetar el gran paraguas, que ya se inclinaba hacia un lado, ya
hacia el otro, no pudo detenerse cuando una voz que hirió su oído le dijo:

—¿Qué dicen por ahí de mí?

—¿No es ése Montenegro? —preguntó a don Braulio.

—El mismo. Lleva un aspecto calenturiento y febril. Yo le sigo, en tanto usted
le intima la comisión a su señora madre... Si logro cogerle, le diré que usted
le está esperando. Ese pobre caballero me ha dado miedo. Debe estar muy enfermo.

Don Braulio se volvió en seguimiento de Montenegro, mientras doña Isabel, entre
triste y contenta, marchaba en línea recta por medio del puente, llevando
agarrado entre sus dos manos el gran paraguas, que hacía violentos esfuerzos por
escapársele. Los pequeños pies y parte de las piernas bien torneadas de la
anciana quedaron más de una vez en descubierto a impulsos de aquel viento fuerte
que parecía conspirarse contra ella; pero antes que todo era sostener aquel
estimado objeto que apartaba de continuo el sol, la lluvia y el rocío de su
cabeza. Se hallaba en la parte más elevada del ruinoso y antiguo puente, cuando
una ráfaga de viento más fuerte que las otras y mezclada de una lluvia fuerte,
arrebatándole el gran paraguas de las manos, la dejó expuesta a la inclemencia
de los desencadenados elementos. Ella lo vio hacer varias volteretas en el
espacio, como si se hallase contento de su libertad, y después caer
graciosamente sobre la rápida corriente del río, que lo arrebataba sin
sumergirlo, parecía darle un adiós desde lejos, con su color encarnado, y
decirle: «No me lloréis, señora mía; yo, al fin, tenía que sucumbir, y al menos
éste es un fin digno de mí».

Doña Isabel se sintió en los primeros momentos tan abatida con aquel percance
como el que de pronto siente que le falta la tierra bajo los pies. Además de
encontrarse expuesta a que el temporal azotase, sin traba alguna, su venerable
frente y su tupé, acababa de perder un fiel compañero. La desgracia era grande,
y la furia con que la lluvia maltrataba su rostro, siempre tan bien resguardado
hasta entonces, se lo hacía comprender demasiado a la anciana.

Pero como era fuerte de ánimo y de corazón y se resignaba comúnmente con la
suerte que el cielo le deparaba, siguió, intrépida, su camino, diciendo para sí:
«Dios lo remediará».

Mojada y llena de frío, llegó por fin a la pobre casucha que habitaban
Montenegro y su madre. La puerta estaba entreabierta, y bien pronto divisó una
figura humana echada en el suelo sobre unas pajas.

—¿Se puede entrar? —preguntó.

Una voz afligida y débil le dijo que pasase adelante, y doña Isabel penetró en
aquella especie de caverna húmeda e insalubre. Una especie de rubor cubrió el
rostro enjuto de la persona que se hallaba en aquel miserable lecho al ver a
doña Isabel, y exclamó:

—Señora, éste es un sitio muy malo, en el cual no se puede entrar sin
repugnancia... Creí que era otra persona... ¿Qué busca usted?

—Doña María —dijo la anciana, que aunque no trataba entonces con intimidad a la
madre de Montenegro, la había tratado en tiempos mejores para ambas—, ¿no me
conoce usted?

—¡Ah, sí! Ahora recuerdo; estoy casi ciega... Siéntese usted; pero no hay en
dónde. Dios me lleve y vele por mi pobre hijo, que anda muy triste. Hoy lloró
toda la noche, toda, y yo no sé la causa.

—Ánimo, doña María; todos pasamos y hemos pasado las nuestras. El mundo es así;
pero Dios no abandona a sus criaturas. Yo le traigo a usted una buena nueva, muy
buena.

La madre de Montenegro se incorporó en su lecho para oír, y doña Isabel le dijo
entonces, con el talento que le era propio, cuanto don Braulio le había
encargado; pero, a pesar del cuidado con que le dio la buena nueva, en poco
estuvo que la enferma no perdiese, al oírla, el conocimiento. Doña Isabel la
animó, le dejó un buen bolsillo debajo de la almohada, llamó a una vecina para
que le hiciese inmediatamente un buen puchero, y se alejó, diciendo a la pobre
madre que iba en busca de su hijo, después de haber permanecido con ella cerca
de tres horas. En su interior empezaba a inquietarse por la tardanza del
hidalgo.

Cuando llegó a su casa encontró en ella a don Braulio con una gran cesta
delante, y a Florindo comiendo con toda la delicadeza de un gato bien educado un
gran trozo de merluza fresca; pero se conocía, por lo erizado de su pelo, que
Florindo gozaba de un placer que hacía mucho tiempo no había tenido.

Doña Isabel quedó agradablemente sorprendida, y comprendiendo, por el cesto, lo
que pasaba, le dijo a don Braulio:

—No debía usted ocuparse tanto de mí, mí excelente amigo. Usted sabe muy bien
que soy feliz con mi suerte, y que las privaciones de que me hallo rodeada se
estrellan en vano contra una existencia cuyas necesidades se limitan a muy poco.
Yo no le diré a usted, como nuestro pobre amigo, que rehúso por delicadeza sus
beneficios; pero sí que paso bien con lo que tengo.

—¡Qué ha de pasar usted, señora! Cuarenta y un reales, una taza de manteca...,
una gallina, no hablemos más de ello. ¡Ah, doña Isabel! Sólo por no atentar
contra Dios puede pasar esto en tierra de cristianos. Yo aceptaría de usted, si
fuese rica, lo que usted me diera; usted acepte de mí cuanto le ofrezca; es
nuestro deber. Si usted rehúsa, me parecerá que es por soberbia, y no la
conceptuaré digna de mi amistad. Pero ¿qué hay de Montenegro? Yo no le pude
pillar; no sé por dónde se escurrió al volver de una esquina. ¿Usted ha sido más
afortunada?

—Tampoco le he visto, y me salí, inquieta, del lado de su pobre madre, en donde
he permanecido en vano esperándole por el espacio de dos horas. La pobre señora
está muy enferma, y gana usted el cielo favoreciéndola. Creyó sin recelo cuanto
le dijo, y recibió el dinero sin el menor escrúpulo, aun cuando la alegría de
verle en sus manos por poco le hace desfallecer. Pero ahora es preciso saber de
nuestro pobre amigo, pues no dejé a su madre sino diciéndole que iba en busca
suya. Dice que ha llorado toda la noche, y que está muy triste, lo cual sé yo
demasiado.

En aquel momento, las pisadas de un caballo que marchaba al galope por debajo de
la ventana llamó la atención de los dos ancianos, que se asomaron, lanzando al
mismo tiempo un grito de sorpresa. Montenegro acababa de pasar montado en aquel
caballo, cuyo rápido galope podría hacer creer que iba a desbocarse, sin que
hubiese respondido a sus voces más que con una seña amistosa, que así podía
significar adiós como hasta luego.

Los dos amigos se retiraron, atónitos, preguntándose a un mismo tiempo: ¿A dónde
va? Volvieron a asomarse para verle mejor; pero se perdió a sus ojos entre el
remolino de polvo que levantaba en su carrera.

—¡Desgraciado! —le gritó don Braulio involuntariamente, como si pudiese oírle—.
¡Pierdes treinta mil duros! ¡Vuelve y harás rabiar a ese chorlito que se ha
burlado hoy de ti!

—¡Treinta mil duros! ¿Cede usted todo ese dinero a ese buen joven? Es demasiada
bondad..., me asombra...

—Señora, no debe usted asombrarse. Soy muy viejo, no tengo herederos y siempre
he profesado a ese hidalgo una afección casi paternal. Además, me queda doble
capital, triple todavía. El pobre Montenegro debe ser feliz, no lo ha sido
nunca, y únicamente ha sabido sostenerse en su indigencia siempre digno y
honrado...; pero no hay que hablar ya de esto. ¡Oh!, quiera Dios que vuelva.
¡Qué placer sentiré al verle vestido como corresponde a su clase! ¿Qué dirán
entonces esas bailadoras de vals, que ni siquiera le miraban? Voy otra vez a
casa de su madre, a ver si puedo saber a dónde nuestro amigo se encamina. Ella
no debe ignorarlo, Dios lo quiera.

Doña Isabel se dispuso a salir, y al ver don Braulio que no llevaba el paraguas,
se lo recordó, haciéndole presente que el tiempo estaba muy malo.

—¡Ay, amigo mío! —dijo doña Isabel con alguna pesadumbre—. A mi paraguas le
sucedió lo que a Periquillo Sarmiento, «que salió a pasear y se lo llevó el
viento». Hoy lo ha arrebatado el vendaval de mis manos al atravesar el puente, y
le he visto bogar sobre la corriente del río. ¿Qué hay que hacer? ¿Qué es eterno
en la tierra?

Doña Isabel supo por la madre de Montenegro que aquél había llegado a casa tan
pronto como doña Isabel saliera; que, enterado de la buena nueva, había
estrechado muchas veces a su madre contra su corazón, sin pronunciar una
palabra, y que después, cogiendo algunas monedas de oro, se despidió de la
madre, diciendo que no estuviese con cuidado, que a la noche estaría de vuelta.

Doña Isabel quedó más tranquila, y por la noche apareció en la reunión para
decir a todo el mundo que sus amigos eran ricos.

—Señora —exclamaron al verla—. ¡Dos noches seguidas después de tanto tiempo de
ausencia! ¿Cómo usted, que tanto se resfría, se ha atrevido a venir sin
paraguas? (Todos sabían ya el lance que le ocurriera en el puente).

—Más vale escatimarse que prodigarse, hijas mías. Y respecto al paraguas, el
viento se encargará de daros cuenta de él, pues me lo ha arrebatado; pero como
no nací en estos tiempos, en que todos padecen de escalofríos, «me gusta lo
bueno; pero si no lo tengo, paso sin ello».

—Pero ha sido una gran desgracia, señora. ¡Usted, que no abandonaba nunca su
paraguas, ni aun en las noches de luna! ¿En dónde se encontrará ese fiel
compañero?

—Donde le haya llevado la suerte —replicó.

Todo, señores, tiene

fin en la tierra;

y porque esto que digo

mejor se entienda,

si no lo saben,

sepan que de los rotos

viven los sastres.

Y que si los paraguas

fueran eternos,

¿quién tuviera el oficio

de paragüero?

La cosa es clara,

y así, paraguas mío,

en paz descansa.



Miles de aplausos llenaron la sala al oír estas seguidillas, no tan sólo por lo
que querían decir, sino por el donaire con que la anciana las improvisó y las
dijo, a pesar de la ronquera que le había producido la mojadura de la mañana.

Todo lo mejorcito de la ciudad se hallaba reunido en el salón, porque era
domingo, y ya se decidían a no abandonar en toda la noche a doña Isabel, cuando
un imprevisto suceso vino a sellar todas las voces.

Un nuevo personaje en quien nadie pensaba, y que traía zapatillas, gorro de
dormir y un levitón que le llegaba hasta los pies, apareció de improviso en la
sala, causando en todos una viva sensación, si bien diferente en cada uno.

¡Presentarse con aquel traje en una tertulia! Y era don Braulio el que así se
atrevía a romper con la etiqueta, a deshonrar con sus babuchas y su gorro de
dormir aquel salón en donde el buen tono, la modestia y el pudor tenían su
morada, salvo, según la opinión de doña Isabel (y aun de Byron), cuando se
bailaba el vals.

El amo de la casa, a quien don Braulio tenía en el número de los tacaños,
frunció el entrecejo, y ya se levantaba, llevando delante su enorme panza, para
decir algo al hombre imprudente, cuando don Braulio, dirigiéndose a las jóvenes
más lindas, exclamó:

—Hace mucho tiempo, hermosas mujeres, reinas del universo, que yo no he podido
obsequiaros; pero como tiempos van y tiempos vienen, la buena suerte, que se
había cansado de mí, ha vuelto a visitarme, y yo quiero darle la bienvenida con
una de mis antiguas costumbres. Desde que la fortuna de don Braulio dejó de
existir, fue siempre noche en este pueblo; pero hoy vuelve a salir el sol de la
villa. ¡Alegraos conmigo! Hermosas, ¿no entonáis en su honor alguna canción
nueva como las cantabais en otros días?

—Sí, sí, don Braulio —respondieron algunas, indecisas—; pero entonces éramos más
niñas... Además, entonces no se ponía usted ese gorro ni ese levitón, cuya
circunstancia pudiera hacernos dormir en medio de la canción.

—¿A que no, si os remojo el paladar con unos bizcochillos mojados en suave
licor, y si os regalo a cada una un ramo de flores, cuyo grato olor os despierte
los sentidos?

El entrecejo del amo de la casa se había desarrugado, y como esto viesen de
nuevo las contertulias, exclamaron con más ánimo:

—Veamos..., veamos... Pues qué, ¿don Braulio habrá encontrado de nuevo la
servilleta encantada?

—He encontrado una gran canastilla llena de flores, de vinos y de confites (el
entrecejo del amo de la casa se parecía a un lago en calma; su vientre había
disminuido), que yo os dedico a vosotras, las mujeres, encanto de la humanidad.
Y tened entendido que tanto me complace a mí el haceros este obsequio como a
vosotras el recibirlo. ¡Ea!, Periquillo entra con el permiso del amo, que es muy
condescendiente en esto de dar convites a sus contertulios cuando, sin haber
echado mano a la gran gaveta, se le entra el bien de Dios por la puerta como
llovido del cielo.

El amo de la casa fingió un gran golpe de tos para que no se oyesen estas
palabras, se rio mucho, sin tener por qué, y, ¡por supuesto!, dejó que entrase
Periquillo con un gran cesto lleno de cintas, de flores, de botellas y de
confites.

Un grito unánime de ¡Viva don Braulio! resonó del uno al otro extremo del salón,
a cuyo saludo contestó el comerciante con un grito aún más fuerte que se oyó
entre todos, diciendo:

—¡Y toque el Señor el corazón de los ingratos!

Hicieron el sordo a estas palabras, y el amo de la casa, blando como si acabasen
de ungirle con aceite, se dirigió a él, diciéndole entre amable y chancero,
entre risueño y tembloroso, entre demonio negro y demonio blanco:

—Es usted un hombre extraordinario, ¡caracoles! Eso no se puede negar: a cada
uno lo que se merece.

—Bueno estará usted entonces —le contestó don Braulio—; muy bueno, buenísimo,
como un emplumado.

—Usted siempre tan chancero, siempre con su buen humor. Yo..., francamente, como
usted era así algo francote..., pues..., no sé si me explico bien, y como uno
tiene a veces mal humor, efecto de sus disgustillos, no sé si alguna vez habré
faltado; pero si ha sucedido esto, le aseguro que habrá sido involuntariamente.

—¿Y a mí qué me importa? —le respondió don Braulio—. Yo me he alejado de los
llorones porque no nací llorón como ellos; hoy, que traigo la alegría conmigo,
vengo a decirles que ha amanecido el sol de la villa.

Como es de suponer, fue aquella una noche de verdadera alegría, y don Braulio,
con su gorro blanco y sus babuchas, volvió a ser el ídolo de la fiesta.

Pero estaba decidido que aquella noche había de ser de sorpresas, y un nuevo
personaje de quien todos se olvidaban apareció en la puerta.

Al principio nadie acertaba a saber quién era aquel elegante caballero, tan
elegante como no había ninguno en la villa.

Pero después de un largo reconocimiento, todos exclamaron en voz baja y con
asombro:

—¡Montenegro! ¡Montenegro!... Pero ¡qué demudado!... ¡No hay ninguno tan
elegante ni tan perfumado como él entre cuantos le rodean!

—Pero ¿qué cambio es éste? —cuchicheaban las mujeres—. ¿Cómo viste hoy tan bien?

Y la de ojitos de cristal y tinta china murmuraba con voz atiplada y como si
hablase consigo misma:

—¡Quién me lo hubiera dicho ayer! De seguro no me mostraría tan severa.

—¿Pues qué? —le interrogó otra que estaba a su lado y había oído el soliloquio—.
¿Acaso Montenegro te hizo el amor y le habrás desairado?

—¡Y qué desaire! —respondió—. Fue un golpe demasiado rudo, lo confieso; pero las
mujeres somos así —añadió, riendo—. No sabemos tener compasión con una levita
rota o con unas botas descosidas, y acaso esto nos perjudica, porque ¿qué sabe
una lo que puede suceder mañana? Pero nada, no tuve la menor lástima ni
consideración. Ayer por la mañana cogí su amorosa y lacónica carta, que decía
así, poco más o menos: «Marcelina, es la primera vez que amo y quizá sea la
última. Tenga usted compasión de mí; consuéleme usted con una sola mirada y
tendré valor para sufrir y esperar. Antes, me hallaba conforme con mi suerte;
ahora siento que la desesperación ha penetrado en mi pecho. Si soy pobre,
llegaré a ser rico; no me desprecie usted, que moriré de pesar». Y yo escribí en
lo que quedaba en blanco: «Es usted demasiado atrevido. Cuando el hombre se
encuentra en cierta situación, y cuando no puede ofrecer a la mujer que ama sino
desdichas, no debe amar. Yo no soy poética, y el mejor cuerpo del mundo me
parece detestable cuando le cubre una mala ropa; tanto, que no puedo soportarme
a mí misma en traje desaliñado. Sabía demasiado que usted me amaba, pero ¿qué
había de hacer? Por Dios, que esto le sirva a usted de lección. Bajo una mala
ropa, el amor no tiene cabida».

—¡Qué contestación tan disonante!

—Confieso que lo ha sido; pero aun no contento con ella, volvió por la noche a
pedirme que bailase con él, y, enojada yo de tanta audacia, le dije que sus
botas estaban rotas y podía tropezar, y que hasta que yo le diese otras nuevas
no bailaría con él.

—El infeliz no merecía tanto; en el fondo es un pobre hombre.

—Pero soberbio al mismo tiempo, pues no quiere recibir nada de nadie. Me ama,
sin embargo; me ama como un insensato, y por lo que le dije del traje roto, es
sin duda por lo que se ha puesto tan elegante. Pero para esto se necesita
dinero, y por fuerza ha debido heredar... Quién sabe si sus parientes... Me ama;
me ama mucho, y le hablaré con un poco de más cariño; al fin es un caballero.

—Dudo, no obstante, que te ame tanto como te imaginas.

—¿Por qué? —murmuró, picada y con altivez, la muñeca de ojos de cristal y tinta
de china.

—No te impacientes, que te lo voy a contar. Porque esta mañana me ha enviado una
carta más tierna y más entusiasta que la que ayer te ha escrito a ti.

—¡A ti! —exclamó la muñeca, palideciendo—. ¡Imposible!

—Hela aquí, mujer; yo no miento.

Y, en efecto la joven enseñó otra carta de Montenegro, mucho más ardiente y
arrebatadora que la que había escrito a Marcelina, puesto que en aquélla quería
a todo trance poseer la mano de la joven.

Pero una tercera, que escuchaba el diálogo de entrambas, dijo a su vez con
burlona sonrisa:

—No hay que engreírse; yo poseo un documento igual al vuestro, pidiéndome en
matrimonio. Montenegro ha querido formar una especie de serrallo, tomando por
mujeres a todas las jóvenes de la villa, porque yo sé de más de cuatro a quienes
les ha enviado la misma misiva.

Las jóvenes reían a más no poder, aun cuando procuraban no alzar la carcajada, y
en menos tiempo del que se tarda en escribirlo, más de diez cartas amorosas que
Montenegro había escrito aquella mañana circularon de mano en mano.

El asunto se complicaba; nadie comprendía aquel misterio, al cual ponía el sello
el vestido nuevo y el aire delicado y aristocrático del delincuente.

La muñeca de ojos de cristal y tinta de china estaba nerviosa e indignada,
porque aquel haraposo que ahora vestía el traje más elegante de cuantos había
visto la pusiera al nivel de las demás, y procuraba desahogar su ira
arrancándole la cara a las figuras chinescas de su abanico.

El hidalgo, en tanto, paseaba solo de un lado al otro del salón, con todo el
aire de un opulento señor. La misma benigna protección, la misma actitud erguida
y llena de noble dignidad se notaba en su persona, de tal modo que nadie se
atrevía a acercársele. Su nariz huesosa y acaballada parecía aún más
transparente y descarnada; sus ojos castaños brillaban bajo su frente pálida con
cierta inquietud indefinible y febril, y al alisar los rizos de sus rubios
cabellos y de su dorada barba, se diría que una tirantez nerviosa tornaba rígida
su mano, que parecía de mármol. Doña Isabel le miraba desde un rinconcito con la
mayor inquietud.

Después que hubo paseado largo tiempo por el salón, se acercó por fin al grupo
en que se hallaban reunidas y cuchicheando las jóvenes a quienes había pedido en
matrimonio, y les dijo:

—¿Cuál de tantas hermosas querrá hoy bailar conmigo la primera contradanza?

—Aquélla que usted elija; así es el uso —dijo, con indiscreta petulancia, la
muñeca.

—¡Oh! Si valiese elegir, yo las elegiría a todas —respondió Montenegro, mirando
frente a frente a la mujer que amaba, la cual se mordió los labios con ira,
añadiendo:

—Ésa sería una contradanza monstruosa.

—Una bellísima contradanza para mí; una contradanza de hadas arrastrando en pos
de sus pasos al más fino y más ardiente de todos los amadores.

—Está usted hoy desconocido, Montenegro; esta noche todos quieren sorprendernos.

—¿Desconocido, acaso, por lo del traje nuevo? En efecto, es el primero que me
ven estas damas —dijo Montenegro con cierto sarcasmo amargo de que no se le
hubiera creído capaz.

—No sólo por eso —repuso la muñeca de ojos de cristal, cada vez más irritada
contra su amador—, sino porque desde ayer se ha convertido usted en un volcán
amoroso, hasta el punto de amar a diez mujeres a un tiempo.

Al oír decir esto, algunas jóvenes dejaron ver un billete en la punta de sus
dedos; pero Montenegro no se turbó en lo más mínimo, y volviendo a tomar el
mismo tono sarcástico con que había dicho sus últimas palabras, prosiguió:

—Cuando uno ha pasado mucho tiempo, toda la vida acaso, sin haber podido tocar
los suaves dedos de una mujer para lanzarse con ella en el remolino del baile,
la primera vez que alguna consiente en seguirnos quisiéramos que la danza
durase, por lo menos, tanto como el tiempo que nos ha sido rehusado este placer.
Cuando un hombre ha pasado toda su existencia y lo mejor de su juventud sin la
parte de amor que le corresponde a una criatura en la tierra y sin saber lo que
es ese dulcísimo sentimiento, el día que llega a conocerlo le sucede lo que con
el baile. Hoy, que me veo vestido como todos, he creído que tendría permiso para
elegir una joven y bailar con ella, o que ellas me eligiesen a mí. También me
han dicho que el amor no podía caber bajo una mala ropa, ¡lo mismo que si el
amor tuviese frío!, y por eso hoy, que tengo ropa nueva, he querido desquitarme
de mis antiguos descalabros amando a un tiempo a tantas mujeres como hubiera ido
amando por turno en mi pasada y triste juventud. ¿Tengo razón?

Al hablar así, Montenegro lanzó a la muñeca de cristal una mirada tan ardiente y
tan fiera, que la hizo estremecerse de pies a cabeza. Le pareció que aquella
mirada encerraba un terrible misterio. En tanto, como Montenegro alzase la voz
al hablar, algunos se habían aproximado para escuchar la discusión. Doña Isabel
y el comerciante fueron los primeros, pues habían notado que Montenegro les
había mirado como si no les conociese.

Montenegro cesó de hablar por un momento, pasó después la mano por la frente, y
poniéndose en pie delante de la muñeca de ojos de cristal y de tinta de china,
que no las tenía todas consigo, exclamó dirigiéndose a ella con una risa que
tenía mucho de dolorosa y comprimida:

—¿No sabe usted, señorita, en dónde he estado hoy? ¿Calla usted...? Bien; va
usted a saberlo y todos los que se hallen presentes. Yo vivo con mi anciana
madre, esperando recobrar los bienes que me han usurpado, lo cual va a acontecer
muy pronto. Mas he aquí que cierto día sentí bullir dentro de mi corazón una
cosa inquieta, que no me dejaba comer, ni estudiar, ni dormir; yo hasta entonces
había podido hacer todo esto perfectamente, e irritado con aquel inesperado
inconveniente, me determiné a saber lo que era. Abro, pues, una mañana el
corazón y encuentro que lo que me mortificaba era la imagen de una mujer.

Un prolongado murmullo se levantó entre los circunstantes al oír estas últimas
palabras. ¿Montenegro era capaz de tanta ironía o estaba loco? Pero una fría y
escudriñadora mirada que dirigió en torno suyo les hizo creer lo primero, y el
hidalgo prosiguió, mientras un silencio sepulcral se había vuelto a extender en
torno:

—Tan pronto como vi que lo que me atormentaba era una cosa tan pequeña, la
arranqué de un golpe, volví a cerrar el corazón y me dormí tranquilo aquella
noche. Pero a la siguiente mañana aquella imagen no tan sólo me inquietaba el
corazón, sino que se me había subido al cerebro, causándome tormentos
espantosos. ¡Tenía una voz tan imperiosa! Y siempre que me ponía a estudiar, me
gritaba, diciéndome: «Yo estoy contigo para siempre, a donde tú vayas iré yo;
pero jamás seré tuya en realidad, porque tú eres muy pobre, y yo quiero pan y tú
no me lo das». Mi madre, por otro lado, me decía lo mismo; pero yo, ¡pobre de
mí!, como oía siempre la voz de aquella mujer, no podía hacer nada; tenía un
infierno dentro de mí.

—Montenegro, dejemos esta conversación —exclamó de pronto doña Isabel, sin poder
contenerse—. Otro día nos contará usted eso, que la noche va a concluir.

—¡Oh, señora! —repuso el hidalgo haciendo una reverencia—, permítame usted que
hable hasta el fin. El cuento es extraño pero verídico, y algo aprenderá usted
sabiéndolo. Otro día, notando que cuando quería leer, la imagen pérfida de
aquella mujer empañaba mis ojos con lágrimas y me entrampaba los renglones, me
decidí a escribirle una carta lacónica y explícita, rogándole que me dejase en
paz, que tuviera compasión de mí, pues era la primera vez que una mujer, a quien
ningún daño había hecho, me martirizaba y se divertía conmigo, haciéndome llorar
y quitándome el sueño. En seguida volví a abrir mi corazón, dejando dentro la
carta para que ella la leyese. Mas cuando fui a buscar la contestación, la
imagen había huido, dejando sólo la carta, y en ella un alfiler, con el que
había picado los renglones añadiendo ella algunos más, que escribió con mi
propia sangre. El alfiler prosiguió dándome tormentos que no puedo expresar, y
como mi madre se quejaba en su lecho fatigada por una vida sin descanso, me
dije: «Es preciso que esto concluya», y con un atrevido pensamiento en la mente,
ayer por la mañana me visto, abrazo a mi querida y desgraciada madre y me pongo
en camino para la corte. Tan pronto me presento allí, las puertas de palacio se
abren a mi paso; pregunto por la reina y me llevan a su presencia. Entonces se
lo conté todo, y como viese que se hacía la reacia, le dije: «Sajonesilla, ven
aquí»; y, colocándola sobre mis rodillas, como solía hacerme mi madre cuando yo
era niño, la di unos azotes que enrojecieron sus blanquísimas carnes; pero
pronto me dio lástima. Los azotes surtieron, sin embargo, su efecto, y todo
quedó arreglado entre la sajonesa y yo. ¿Ven ustedes esta hermosa barba rubia?
Pues todo es oro que ella me ha regalado ¿Ven ustedes esos cabellos? También son
oro...; oro por todas partes, y cuando llegué a mi casa, ya la sajonesilla había
enviado a mi señora madre un bolsillo bien lleno. Entonces me planté la ropa
nueva que con el dinero de mi amiga había comprado en la corte, y me dije: «Hoy
sí que danzaré con ellas; hoy sí que el amor no se escapará por entre los
agujeros de mi ropa vieja; hoy sí que mi querida madre se calentará a un buen
fuego, y dormirá en colchón, y tendrá criados, porque yo nado en oro, señores...
¿Quieren ustedes oro? ¡Ahí va, ahí va!».

Y diciendo esto, arrancaba su barba y sus cabellos con alegría frenética.
Después, cogiendo a la muñeca con fuerza, la arrastró en pos de sí, dando
vueltas por la sala y diciendo:

—Bailemos, señorita; bailemos. Ya no tengo las botas rotas; quítame el alfiler
que has clavado en mi corazón y ámame, porque ya tengo ropa nueva y podré darte
pan.

Pero de pronto la alejó de sí, diciendo:

—¡Atrás, mujer! Yo no alimentaré nunca serpientes. Tengo una madre que me ama, y
amigos que me estiman.

—Sí, sí, amigo mío —dijo doña Isabel acercándosele, y lo mismo don Braulio—;
pero ¿qué es lo que tiene usted hoy en su cabeza?

El hidalgo les rechazó diciéndoles que no los conocía, mientras todos
pronunciaban dolorosamente estas palabras:

—¡Está loco! ¡Está loco! ¡Infeliz!

Las grandes desgracias conmueven los corazones más empedernidos; así, no hubo
nadie en la reunión que no experimentase una verdadera y profunda emoción ante
la triste escena que acababan de presenciar.

Lo que no podían explicarse era el traje nuevo del pobre loco, aunque muchos
pensaron en don Braulio; pero se oponía a esta idea la delicadeza del hidalgo.
Doña Isabel deshizo todas las dudas, haciendo saber a los presentes que
Montenegro acababa de recibir una cuantiosa suma de un usurero que había tenido
antiguos negocios con su padre.

Las gentes de la reunión se dispersaron, y don Braulio y doña Isabel acompañaron
al loco a su casa, quien parecía haber vuelto a su sano juicio tan pronto el
aire frío de la noche pasó sobre su rostro. Su madre se diría que había
rejuvenecido, sentada al amor de un abundante fuego, y recibió a su hijo muy
contenta, sin conocer en él ninguna señal de locura. Ni don Braulio ni doña
Isabel se atrevieron tampoco a darle tan infausta nueva, llegando ellos mismos a
creer que aquello no habría sido más que un arrebato del momento.

Pero cuando doña Isabel, a la siguiente mañana, había ya puesto el pie en el
umbral de su puerta para ir a ver a su amiga, le vio pasar rápidamente ante ella
hacia la carretera, en un estado de desorden difícil de describir. En vano le
llamó a grandes voces, pues él no quiso oírla, apresurando aún más su carrera.
Doña Isabel comprendió entonces que el mal de su amigo era incurable, y sin
valor para salir, volvió a entrar en su casa.

Estaba enferma y no se había apercibido de ello hasta aquel momento. La humedad
que había penetrado sus huesos el día anterior a causa del mal calzado y de la
falta de su paraguas, unida a las emociones que había experimentado, acabaron
casi con sus fuerzas. A pesar de esto, no quiso acostarse; pero cuando don
Braulio vino a visitarla, notó que tenía el rostro demudado, y llamó a un
médico, quien declaró que la enferma estaba de peligro. Sin embargo, rehusó
acostarse, según se lo aconsejaban.

Hizo su tocado, como de costumbre; frió un huevo a Florindo, y después se puso a
la ventana mientras hacía calceta.

—Señora, ¿cómo está usted así expuesta al viento que penetra por la ventana,
cuando detesta el frío?

—Rarezas de los viejos —contestó—. Además, quiero ver si vuelve ese infeliz
amigo nuestro.

Y doña Isabel, contándole a don Braulio cómo había visto desaparecer a
Montenegro, se echó a llorar, pues profesaba al hidalgo un cariño casi maternal.
Si no se lo había dicho antes, fue porque casi temía hablar de aquel suceso, que
le tenía traspasado el corazón.

Don Braulio quedó sorprendido; se fue al lado de la madre del infeliz hidalgo,
que nada sabía de su nueva desgracia, y cuando, a la caída de la tarde volvió a
ver a doña Isabel, la halló todavía en el mismo lugar en donde la había dejado.

—Aún no ha vuelto —le dijo al punto.

—Pero, señora, ese frío que está usted recibiendo en la ventana va a hacer que
su indisposición se agrave. Retírese, y ya remediaremos lo demás. Mandé, hará
dos horas, hombres en busca de esa pobre criatura, cuya desgracia deja un
profundo vacío en mi corazón.

Un gran ruido de voces que se acercaba interrumpió su diálogo, y bien pronto
divisaron un grupo de gentes, entre el cual venía un hombre cuyo paso era más
ligero que ninguno y de un aspecto desolador.

Su ropa negra venía cubierta de lodo; sus cabellos en desorden, y los pies,
descalzos y ensangrentados.

Era Montenegro, el mismo que miró para la ventana sin conocer a sus amigos. La
multitud le siguió, gritando: «¡Está loco! ¡Está loco!». Y doña Isabel,
tornándose pálida como la muerte, dijo a don Braulio:

—Amigo mío, vaya usted a atender a esa infeliz criatura... A mí me es imposible
dar un paso.

—Señora —le respondió el comerciante—, nuestro desgraciado amigo ya no tiene
remedio; pero usted está muy enferma, y no debo abandonarla antes de haberla
auxiliado. No tome usted tan a pecho las cosas, que en este mundo ya es sabido
que las felicidades son contadas.

—Don Braulio, no es sólo este suceso el que me daña. Yo estaba más vieja de lo
que creía, y la mojadura de ayer habrá contribuido también a desmoronar por
completo este edificio, ruinoso ya, a pesar de su apariencia fuerte todavía. Don
Braulio, tráigame usted un confesor al momento, por lo que pueda ocurrir... Mi
cabeza no está bien y...

—Pero qué, señora —exclamó don Braulio con voz entrecortada—, ¿iré a perder mis
dos únicos amigos en un día?

—Francamente, mi buen don Braulio, me siento morir. ¡No sé qué nube cubre mi
corazón!

—Señora —volvió a exclamar don Braulio, casi sin saber lo que decía—, ¡no se
muera usted, por el amor de Dios! Usted, a quien yo estimo y quiero como a una
hermana..., como la señora más cabal que haya nacido.

—El Señor me llama... Acuérdese usted de mí en sus oraciones, y también de que
le he profesado mi mayor estimación. Usted merece la de todo el mundo... ¡Y
Florindo, pobrecillo!... ¡Ven aquí, animalito!... Tu ama te va a dejar...

El animal saltó al regazo de la anciana y maulló cariñosamente, mirándola con
sus grandes ojazos, como si quisiese comprender lo que le decía. Pero doña
Isabel, echándose de repente hacia atrás en su silla, exclamó con voz fuerte:

—¡Jesús!... Un confesor... Dios me val...

No acabó la última palabra, porque había muerto.

Don Braulio, estupefacto y casi sin movimiento, la contemplaba mudo, sin creer
en lo que veía, y así permaneció algún tiempo, mientras el gato, poniendo sus
patas delanteras en el pecho de la que fuera su ama, maullaba tristemente,
oliéndole el rostro con inquietud.

Don Braulio, despertando al fin de su aturdimiento, salió a disponer un suntuoso
entierro a su cariñosa amiga. Y cuando volvieron al lado del cadáver vieron que
el gato no la había abandonado. La anciana tenía razón. Aquel pobre animal
siguió el cuerpo inanimado de su dueña hasta el cementerio, encontrándosele
muerto al tercer día sobre un pañuelo de la difunta, en el pequeño cuarto en
donde aquélla había lanzado su último suspiro, mientras las bailadoras de vals
decían, al son de la música:

—Descanse en paz doña Isabel, pues que ya ha pasado el tiempo de los minuets.

Montenegro anduvo errante largo tiempo de ciudad en ciudad, descalzo y desnudo,
diciendo que iba a evacuar sus negocios que pronto ganaría su pleito, y que
necesitaba viajar de una parte en otra para que sus defensores no se durmiesen.
En vano el buen comerciante procuró encerrarle y mitigar su mal de este modo,
impidiendo que se estropease por los caminos, pues se despedazaba el cuerpo
contra las paredes de su encierro, y maltrataba a quien intentaba detenerlo, no
haciendo, por el contrario, mal alguno si le dejaban libre.

Un día le hallaron muerto en medio de un camino real, con los pies casi
despedazados, el pecho hinchado y la boca llena de espumosa sangre. Una fuente,
en la cual había apagado por última vez su sed mortal, murmuraba tranquilamente
a algunos pasos, mientras zumbaban multitud de insectos en torno del abandonado
cadáver. Ya no se hubiera reconocido en él al flaco y rubio caballero que
cuidaba tanto de sus cabellos y de su dorada barba: una y otro habían
desaparecido.

Él había esparcido por los caminos aquellas galas, que le habían consolado en su
indigencia, arrancándolas con sus propias manos, y diciendo que eran oro. Así,
cuando veía algún pobre, cogía sin compasión un puñado de sus dorados cabellos y
se los arrojaba, diciendo:

—Ahí tienes oro; sé feliz. La sajonesilla, mi amiga, me ha dado bastante para
que pueda repartir con vosotros.

Generalmente andaba diez y doce leguas por día; en cada fuente que encontraba al
paso bebía siempre, y al pie de una fuente exhaló el último suspiro, después de
haber andado por espacio de veinte horas sin parar. La muerte vino a ser el
descanso de tan larga jornada.

La muñeca de ojitos de cristal y tinta de china se casó con otro hidalgo, que
sólo lo era en nombre, y acostumbraba a decir, doquiera se encontrase (como no
fuese en su pueblo), que cierto noble caballero se había vuelto loco por ella.

Don Braulio no dio más convites; pero hizo felices a muchos desgraciados, entre
ellos la madre de Montenegro, a quien nada le faltó en el resto de su vida.

Ésta fue la única persona a quien visitó en recuerdo de los dos únicos amigos
que le habían sido fieles en el mundo. Hizo hasta el fin de sus días, que fueron
largos, una guerra declarada a los tacaños y a los avaros, y antes de morir dejó
escrito su epitafio, que decía así:

MALDIGO A LOS LADRONES DEL POBRE

QUE LLEGUEN A PROFANAR MI TUMBA

AQUÍ REPOSA

UN HOMBRE QUE NO EN VANO HA ESPERADO EN DIOS



Sólo nos resta decir que estos tres tipos que hemos descrito son verdaderos, y
personas existen todavía que los han conocido. Nosotros no hemos tenido esa
dicha; pero les conservaremos siempre un eterno recuerdo. Quizás con alguno de
ellos no hagamos más que cumplir en esto con un deber que nos imponen nuestros
nobles y dignos antepasados.


