El capitán Veneno

Pedro Antonio de Alarcón




Este libro electrónico es cortesía de



Índice


Parte Primera: Heridas en el cuerpo

I – UN POCO DE HISTORIA POLÍTICA

II – NUESTRA HEROÍNA

III – NUESTRO HÉROE

IV – EL PELLEJO PROPIO Y EL AJENO

V – TRABUCAZO

VI – DIAGNÓSTICO Y PRONÓSTICO

VII – EXPECTACIÓN

VIII – INCONVENIENTES DE LA GUÍA DE FORASTEROS

IX – MÁS INCONVENIENTES DE LA GUÍA DE FORASTEROS

X – EL CAPITÁN SE DEFIENDE A SÍ PROPIO



Parte Segunda: Vida del hombre malo

I – LA SEGUNDA CURA

II – IRIS DE PAZ

III – PODER DE LA ELOCUENCIA

IV – PREÁMBULOS INDISPENSABLES

V – HISTORIA DEL CAPITÁN

VI – LA VIUDA DEL CABECILLA

VII – LOS PRETENDIENTES DE ANGUSTIAS



Parte Tercera: Heridas en el alma

I – ESCARAMUZAS

II – SE PLANTEA LA CUESTIÓN

III – LA CONVALECENCIA

IV – MIRADA RETROSPECTlVA

V – PERIPECIA

VI – CATÁSTROFE

VII – MILAGROS DEL DOLOR



Parte Cuarta: De potencia a potencia

I – DE CÓMO EL CAPITÁN LLEGÓ A HABLAR SOLO

II – BATALLA CAMPAL

III – ETIAMSI OMNES





Parte Primera: Heridas en el cuerpo





- I – UN POCO DE HISTORIA POLÍTICA




La tarde del 26 de marzo de 1848 hubo tiros y cuchilladas en Madrid entre un
puñado de paisanos que, al expirar, lanzaban el hasta entonces extranjero grito
de ¡Viva la República!, y el Ejército de la Monarquía española (traído o creado
por Ataúlfo, reconstituido por don Pelayo y reformado por Trastamara), de que a
la sazón era jefe visible, en nombre de doña Isabel II, el Presidente del
Consejo de Ministros y Ministro de la Guerra, don Ramón María Narváez.

Y basta con esto de historia y de política, y pasemos a hablar de cosas menos
sabidas y más amenas, a que dieron origen y coyuntura aquellos lamentables
acontecimientos.





- II – NUESTRA HEROÍNA




En el piso bajo de la izquierda de una humilde pero graciosa y limpia casa de la
calle de Preciados, calle muy estrecha y retorcida en aquel entonces y teatro de
la refriega en tal momento, vivían solas, esto es, sin la compañía de hombre
alguno, tres buenas y piadosas mujeres, que mucho se diferenciaban entre sí en
cuanto al ser físico y estado social, puesto que éranse que se eran una señora
mayor, viuda, guipuzcoana, de aspecto grave y distinguido; una hija suya, joven
soltera, natural de Madrid y bastante guapa, aunque de tipo diferente al de la
madre (lo cual daba a entender que había salido en todo a su padre), y una
doméstica, imposible de filiar o describir, sin edad, figura ni casi sexo
determinables, bautizada hasta cierto punto en Mondoñedo, y a la cual ya hemos
hecho demasiado favor (como también se lo hizo aquel señor Cura) con reconocer
que pertenecía a la especie humana...

La mencionada joven parecía el símbolo, o representación viva con faldas, del
sentido común, tal equilibrio había entre su hermosura y su naturalidad, entre
su elegancia y su sencillez, entre su gracia y su modestia. Facilísimo era que
pasase inadvertida por la vía pública, sin alborotar a los galanteadores de
oficio; pero imposible que nadie dejara de admirarla y de prendarse de sus
múltiples encantos, luego que fijase en ella la atención. No era, no (o, por
mejor decir, no quería ser), una de esas beldades llamativas, aparatosas,
fulminantes, que atraen todas las miradas, no bien se presentan en un salón,
teatro, o paseo, y que comprometen o anulan al pobrete que las acompaña, sea
novio, sea marido, sea padre, sea el mismísimo Preste Juan de las Indias... Era
un conjunto sabio y armónico de perfecciones físicas y morales, cuya prodigiosa
regularidad no entusiasmaban al pronto, como no entusiasman la paz ni el orden,
como acontece con los monumentos bien proporcionados, donde nada nos choca ni
maravilla hasta que formamos juicio de que, si todo resulta llano, fácil y
natural, consiste en que todo es igualmente bello. Dijérase que aquella diosa
honrada de la clase media había estudiado su modo de vestirse, de peinarse, de
mirar, de moverse, de conllevar, en fin, los tesoros de su espléndida juventud
en tal forma y manera, que no se la creyese pagada de sí misma, ni presuntuosa,
ni incitante, sino muy diferente de las deidades por casar que hacen feria de
sus hechizos y van por esas calles de Dios diciendo a todo el mundo: Esta casa
se vende... o se alquila.

Pero no nos detengamos en floreos ni dibujos, que es mucho lo que tenemos que
referir, y poquísimo el tiempo de que disponemos.





- III – NUESTRO HÉROE




Los republicanos disparaban contra la tropa desde la esquina de la calle de
Peregrinos y la tropa disparaba contra los republicanos desde la Puerta del Sol,
de modo y forma que las balas de una y otra procedencia pasaban por delante de
las ventanas del referido piso bajo, si ya no era que iban a dar en los hierros
de sus rejas, haciéndoles vibrar con estridentes ruidos e hiriendo de rechazo
persianas, maderas y cristales.

Igualmente profundo, aunque vario en su naturaleza y expresión, era el terror
que sentían la madre... y la criada.

Temía la noble viuda, primero por su hija, después por el resto del género
humano, y en último término por sí propia; y temía la gallega, ante todo, por su
querido pellejo: en segundo lugar, por su estómago y por el de sus amas, pues la
tinaja del agua estaba casi vacía, y el panadero no había aparecido con el pan
de la tarde, y, en tercer lugar, un poquitillo por los soldados o paisanos hijos
de Galicia que pudieran morir o perder algo en la contienda. Y no hablamos del
terror de la hija, porque, ya lo neutralizase la curiosidad, ya no tuviese
acceso en su alma, más varonil que femenina, era el caso que la gentil doncella,
desoyendo consejos y órdenes de la madre y lamentos o aullidos de la criada,
ambas escondidas en los aposentos interiores, se escurría de vez en cuando a las
habitaciones que daban a la calle, y hasta abría las maderas de alguna reja,
para formar exacto juicio del ser y estado de la lucha.

En una de esas asomadas, peligrosas por todo extremo, vio que las tropas habían
ya avanzado hasta la puerta de aquella casa, mientras que los sediciosos
retrocedían hacia la plaza de Santo Domingo, no sin continuar haciendo fuego por
escalones, con admirable serenidad y bravura. Y vio asimismo que a la cabeza de
los soldados, y aun de los oficiales y jefes, se distinguía por su enérgica y
denodada actitud y por las ardorosas frases con que los arengaba a todos, un
hombre como de cuarenta años, de porte fino y elegante, y delicada y bella,
aunque dura, fisonomía; delgado y fuerte como un manojo de nervios, más bien
alto que bajo, y vestido medio de paisano, medio de militar. Queremos decir que
llevaba gorra de cuartel con los tres galoncillos de la insignia de capitán;
levita y pantalón civiles, de paño negro; sable de oficial de infantería, canana
y escopeta de cazador... no del ejército, sino de conejos y perdices.

Mirando y admirando estaba precisamente la madrileña a tan singular personaje,
cuando los republicanos hicieron una descarga sobre él, por considerarlo sin
duda más terrible que todos los otros, o suponerlo General, Ministro, o cosa
así, y el pobre capitán, o lo que fuera, cayó al suelo, como herido de un rayo y
con la faz bañada en sangre; en tanto que los revoltosos huían alegremente, muy
satisfechos de su hazaña, y que los soldados echaban a correr detrás de ellos,
anhelando vengar al infortunado caudillo.

Quedó, pues, la calle sola y muda, y en medio de ella, tendido y desangrándose,
aquel buen caballero, que acaso no había expirado todavía, y a quien manos
solícitas y piadosas pudieran tal vez librar de la muerte... La joven no vaciló
un punto: corrió adonde estaban su madre y la doméstica; explicóles el caso;
díjoles que en la calle de Preciados no había ya tiros; tuvo que batallar, no
tanto con los prudentísimos reparos de la generosa guipuzcoana como con el miedo
puramente animal de la informe gallega, y a los pocos minutos las tres mujeres
transportaban en peso a su honesta casa, y colocaban en la alcoba de honor de la
salita principal, sobre la lujosa cama de la viuda, el insensible cuerpo de
aquel que, si no fue el verdadero protagonista de la jornada del 26 de marzo, va
a serlo de nuestra particular historia.





- IV – EL PELLEJO PROPIO Y EL AJENO




Poco tardaron en conocer las caritativas hembras que el gallardo capitán no
estaba muerto, sino meramente privado de conocimiento y sentidos, por resultas
de un balazo que le había dado de refilón en la frente, sin profundizar casi
nada en ella. Conocieron también que tenía atravesada y acaso fracturada la
pierna derecha, y que no debía descuidarse ni por un momento aquella herida, de
la cual fluía mucha sangre. Conocieron, en fin, que lo único verdaderamente útil
y eficaz que podían hacer por el desventurado, era llamar en seguida a un
facultativo...

–Mamá –dijo la valerosa joven–. A dos pasos de aquí, en la acera de enfrente,
vive el doctor Sánchez... ¡Que Rosa vaya, y le haga venir! Todo es asunto de un
momento, y sin que en ello se corra ningún peligro...

En esto sonó un tiro muy próximo, al que siguieron cuatro o seis, disparados a
un tiempo a mayor distancia. Después volvió a reinar profundo silencio.

–¡Yo no voy! –gruñó la criada–. Esos que oyéronse ahora fueron también tiros, y
las señoras no querrán que me fusilen al cruzar la calle.

–¡Tonta! ¡En la calle no ocurre nada! –replicó la joven, quien acababa de
asomarse a una de las rejas.

–¡Quítate de ahí, Angustias! –gritó la madre, reparando en ello.

–El tiro que sonó primero –prosiguió diciendo la llamada Angustias–, y a que han
contestado las tropas de la Puerta del Sol, debió de dispararlo desde la
buhardílla del número 19 un hombre muy feo, a quien estoy viendo volver a cargar
el trabuco... Las balas, por consiguiente, pasan ahora muy altas, y no hay
peligro alguno en atravesar nuestra calle. ¡En cambio, fuera la mayor de las
infamias que dejásemos morir a este desgraciado, por ahorrarnos una pequeña
molestia!

–Yo iré a llamar al médico –dijo la madre, acabando de vendar a su modo la
pierna rota del capitán.

–¡Eso no! –gritó la hija, entrando en la alcoba–. ¿Qué se diría de mí? ¡Iré yo,
que soy más joven y ando más de prisa! ¡Bastante has padecido tú ya en este
mundo con las dichosas guerras!

–Pues, sin embargo, tú no vas –replicó imperiosamente la madre.

–¡Ni yo tampoco! –añadió la criada.

–¡Mamá, déjame ir! ¡Te lo pido por la memoria de mi padre! ¡Yo no tengo alma
para ver desangrarse a este valiente, cuando podemos salvarlo! ¡Mira, mira de
qué poco le sirven tus vendas!... La sangre gotea ya por debajo de los
colchones.

–¡Angustias! ¡Te he dicho que no vas!

–No iré, si no quieres; pero, madre mía, piensa en que mi pobre padre, tu noble
y valeroso marido, no habría muerto, como murió, desangrado, en medio de un
bosque, la noche de una acción, si alguna mano misericordiosa hubiese restañado
la sangre de sus heridas.

–¡Angustias!

–Mama... ¡Déjame! ¡Yo soy tan aragonesa como mi padre, aunque he nacido en este
pícaro Madrid! Además, no creo que a las mujeres se nos haya otorgado ninguna
bula, dispensándonos de tener tanta verguenza y tanto valor como los hombres.

Así dijo aquella buena moza; y no se había repuesto su madre del asombro,
acompañado de sumisión moral o involuntario aplauso, que le produjo tan soberano
arranque, cuando Angustias estaba ya cruzando impávidamente la calle de
Preciados.





- V – TRABUCAZO




–¡Mire usted, señora! ¡Mire qué hermosa va! –exclamó la gallega, batiendo palmas
y contemplando desde la reja a nuestra heroína.

Pero ¡ay! en aquel mismo instante sonó un tiro muy próximo; y como la pobre
viuda, que también se había acercado a la ventana, viera a su hija detenerse y
tentarse la ropa, lanzó un grito desgarrador, y cayó de rodillas, casi privada
de sentido.

–¡No diéronle!– ¡No diéronle! –gritaba en tanto la sirvienta–. ¡Ya entra en la
casa de enfrente! Repórtese la señora...

Pero ésta no la oía. Pálida como una difunta, luchaba con su abatimiento hasta
que, hallando fuerzas en el propio dolor, alzóse medio loca y corrió a la
calle... en medio de la cual se encontró con la impertérrita Angustias, que ya
regresaba, seguida del médico.

Con verdadero delirio se abrazaron y besaron madre e hija, precisamente sobre el
arroyo de sangre vertida por el capitán, y entraron al fin en la casa, sin que
en aquellos primeros momentos se enterase nadie de que las faldas de la joven
estaban agujereadas por el alevoso trabucazo que le disparó el hombre de la
buhardilla al verla atravesar la calle...

La gallega fue quien, no sólo reparó en ello, sino que tuvo la crueldad de
pregonarlo.

–¡Diéronle! ¡Diéronle! –exclamó con su gramática de Mondoñedo–. ¡Bien hice yo en
no salir! ¡Buenos forados habrían abierto las balas en mis tres refajos!

Imaginémonos un punto el renovado terror de la pobre madre, hasta que Angustias
la convenció de que estaba ilesa. Básteos saber que, según iremos viendo, la
infeliz guipuzcoana no había de gozar hora de salud desde aquel espantoso día...
Y acudamos ahora al mal parado capitán, a ver qué juicio forma de sus heridas el
diligente y experto doctor Sánchez.





- VI – DIAGNÓSTICO Y PRONÓSTICO




Envidiable reputación tenía aquel facultativo, y justificólo de nuevo en la
rápida y feliz primera cura que hizo a nuestro héroe, restañando la sangre de
sus heridas con medicinas caseras, y reduciéndole y entablillándole la fractura
de la pierna sin más auxiliares que las tres mujeres. Pero como expositor de su
ciencia no se lució tanto, pues el buen hombre adolecía del vicio oratorio de
Pero Grullo.

Desde luego respondió de que el capitán no moriría, "dado que saliese antes de
veinticuatro horas de aquel profundo amodorramiento" indicio de una grave
conmoción cerebral, causada por la lesión que en la frente le había producido un
proyectil oblicuo "disparado con arma de fuego, sin quebrantarle, aunque sí
confundiéndole, el hueso frontal", "precisamente en el sitio en que tenía la
herida, a consecuencia de nuestras desgraciadas discordias civiles y de haberse
mezclado aquel hombre en ellas"; añadiendo en seguida, por vía de glosa, que si
la susodicha conmoción cerebral no cesaba dentro del plazo marcado, el capitán
moriría sin remedio, "en señal de haber sido demasiado fuerte el golpe del
proyectil"; y que, respecto a si cesaría la tal conmoción antes de las
veinticuatro horas, "se reservaba su pronóstico hasta la tarde siguiente".

Dichas estas verdades de a folio, recomendó muchísimo y hasta con pesadez (sin
duda por conocer bien a las hijas de Eva), que cuando el herido recobrase el
conocimiento, no le permitieran hablar, ni le hablaran ellas de cosa alguna, por
urgente que les pareciese entrar en conversación con él; dejó instrucciones
verbales y recetas escritas para todos los casos y accidentes que pudieran
sobrevenir; quedó en volver al otro día, aunque también hubiese tiros, a fuer de
hombre tan cabal como buen médico y como inocente orador, y se marchó a su casa,
por si le llamaban para otro apuro semejante, no, empero, sin aconsejar a la
conturbada viuda que se acostara temprano, pues no tenía el pulso en caja, y era
muy posible que le entrase una poca de fiebre al llegar la noche (que ya había
llegado).





- VII – EXPECTACIÓN




Serían las tres de la madrugada; y la noble señora, aunque, en efecto, se sentía
muy mal, continuaba a la cabecera de su enfermo huésped, desatendiendo los
ruegos de la infatigable Angustias, quien, no sólo velaba también, sino que
todavia no se había sentado en toda la noche.

Erguida y quieta como una estatua, permanecía la joven al pie del ensangrentado
lecho con los ojos fijos en el rostro blanco y afilado, semejante al de un
Cristo de marfil, de aquel valeroso guerrero a quien tanto admiró por la tarde,
y de esta manera esperaba con visible zozobra a que el sin ventura despertara de
aquel profundo letargo, que podía terminar en la muerte.

La dichosísima gallega era quien roncaba, si había que roncar, en la mejor
butaca de la sala, con la vacía frente clavada en las rodillas, por no haber
caído en la cuenta de que aquella butaca tenía un respaldar muy a propósito para
reclinar el occipucio.

Varias observaciones o conjeturas habían cruzado la madre y la hija, durante
aquella larga velada, acerca de cuál podría ser la calidad originaria del
capitán, cuál su carácter, cuáles sus ideas y sentimientos. Con la nimiedad de
atención que no pierden las mujeres ni aun en las más terribles y solemnes
circunstancias, habían reparado en la finura de la camisa, en la riqueza del
reloj, en la pulcritud de su persona y en las coronitas de Marqués de los
calcetines del paciente. Tampoco dejaron de fijarse en una muy vieja medalla de
oro que llevaba al cuello bajo sus vestiduras, y en que aquella medalla
representaba a la Virgen del Pilar de Zaragoza; de todo lo cual se alegraron
sobremanera sacando en limpio que el capitán era persona de clase y buena y
cristiana educación. Lo que naturalmente respetaron fue el interior de sus
bolsillos, donde tal vez había cartas o tarjetas que declarasen su nombre y las
señas de su casa; declaraciones que esperaban en Dios podría hacerles él mismo,
cuando recobrase el conocimiento y la palabra, en señal de que le quedaban días
para vivir.

Mientras tanto, y aunque la refriega política había concluido por entonces
quedando victoriosa la Monarquía, oíase de tiempo en tiempo, ora algún tiro
remoto y sin contestación, como solitaria protesta de tal o cual republicano
convertido por la metralla, ora el sonoro trotar de las patrullas de caballería
que rondaban, asegurando el orden público; rumores ambos lúgubres y fatídicos,
muy tristes de escuchar desde la cabecera de un militar herido y casi muerto.





- VIII – INCONVENIENTES DE LA GUÍA DE FORASTEROS




Así las cosas, y a poco de sonar las tres y media en el reloj del Buen Suceso,
el capitán abrió súbitamente los ojos; paseó una hosca mirada por la habitación;
fijóla sucesivamente en Angustias y en su madre, con cierta especie de temor
pueril, y balbuceó desapaciblemente:

–¿Donde diablos estoy?

La joven se llevó un dedo a los labios recomendándole que guardara silencio;
pero a la viuda le había sentado muy mal la segunda palabra de aquella
interrogación, y apresuróse a responder:

–Está usted en un lugar honesto o sea en la casa de la Generala Barbastro,
Condesa de Santurce, servidora usted.

–¡Mujeres! ¡Qué diantre!... –tartamudeó el Capitán, entornando los ojos, como si
volviese a su letargo.

Pero muy luego se notó que ya respiraba con la libertad y fuerza del que duerme
tranquilo.

–¡Se ha salvado! –dijo Angustias muy quedamente.

–Rezando estaba por su alma... –contestó la madre–. ¡Aunque ya ves que el primer
saludo de nuestro enfermo nos ha dejado mucho que desear!

–Me sé de memoria –profirió con lentitud el Capitán, sin abrir los ojos–, el
Escalafón del Estado Mayor General del Ejército Español, inserto en la Guía de
Forasteros y en él no figura, ni ha figurado en este siglo, ningun General
Barbastro.

–¡Le diré a usted!... –exclamó vivamente la viuda–. Mi difunto marido...

–No le contestes ahora, mamá... –interrumpió la joven, sonriéndose. Está
delirando, y hay que tener cuidado con su pobre cabeza. ¡Recuerda los encargos
del doctor Sánchez!

El Capitán abrió sus hermosos ojos; miró a Angustias muy fríamente, y volvió a
cerrarlos, diciendo con mayor lentitud:

–¡Yo no deliro nunca, señorita! ¡Lo que pasa es que digo siempre la verdad a
todo el mundo, caiga el que caiga!

Y dicho esto, sílaba por sílaba, suspiró profundamente, como muy fatigado de
haber hablado tanto, y comenzó a roncar de un modo sordo, cual si agonizase.

–¿Duerme usted, Capitán? –le preguntó muy alarmada la viuda.

El herido no respondió.





- IX – MÁS INCONVENIENTES DE LA GUÍA DE FORASTEROS




–Dejémosle que repose... –dijo Angustias en voz baja, sentándose al lado de su
madre–. Y supuesto que ahora no puede oírnos, permíteme, mamá, que te advierta
una cosa... Creo que no has hecho bien en contarle que eres Condesa y
Generala...

–¿Por qué?

–Porque... bien lo sabes, no tenemos recursos suficientes para cuidar y atender
a una persona como ésta, del modo que lo harían Condesas y Generalas de verdad.

–¿Qué quiere decir de verdad? –exclamó vivamente la guipuzcoana–. ¿También tú
vas a poner en duda mi categoría? ¡Yo soy tan Condesa como la del Montijo y tan
Generala como la del Espartero!

–Tienes razón; pero hasta que el Gobierno resuelva en este sentido el expediente
de tu viudedad, seguiremos siendo muy pobres...

–¡No tan pobres! Todavía me quedan mil reales de los pendientes de esmeraldas, y
tengo una gargantilla de perlas con broches de brillantes, regalo de mi abuelo,
que vale más de quinientos duros, con los cuales nos sobra para vivir hasta que
se resuelva mi expediente, que será antes de un mes y para cuidar a este hombre
como Dios manda, aunque la rotura de la pierna le obligue a estar aquí dos o
tres meses... Ya sabes que el Oficial del Consejo opina que me alcanzan los
beneficios del artículo 10 del Convenio de Vergara; pues, aunque tu padre murió
con anterioridad, consta que ya estaba de acuerdo con Maroto...

–Santurce... Santurce... ¡Tampoco figura este condado en la Guía de Forasteros!
–murmuró borrosamente el Capitán, sin abrir los ojos.

Y luego, sacudiendo de pronto su letargo, y llegando hasta incorporarse en la
cama, dijo con voz entera y vibrante, como si ya estuviese bueno:

–¡Seamos claros, señora! Yo necesito saber dónde estoy y quiénes son ustedes...
¡A mí no me gobierna ni me engaña nadie! ¡Diablo, y cómo me duele esta pierna!

–Señor Capitán, usted nos insulta –exclamó la Generala destempladamente.

–¡Vaya, Capitán!... Estése usted quieto y calle... –dijo al mismo tiempo
Angustias con suavidad, aunque con enojo–. Su vida correrá mucho peligro, si no
guarda usted silencio o si no permanece inmóvil. Tiene usted rota la pierna
derecha y una herida en la frente, que le ha privado a usted de sentido durante
más de diez horas...

–¡Es verdad! –exclamó el raro personaje, llevándose las manos a la cabeza y
tentando las vendas que le había puesto el médico–. ¡Estos pícaros me han
herido! Pero, ¿quién ha sido el imprudente que me ha traído a una casa ajena,
teniendo yo la mía, y habiendo hospitales militares y civiles? ¡A mi no me gusta
incomodar a nadie, ni deber favores, que maldito si merezco y quiero merecer! Yo
estaba en la calle de Preciados...

–Y en la calle de Preciados está usted, número 14, cuarto bajo... –interrumpió
la guipuzcoana, desatendiéndose de las señas que le hacía su hija para que
callase. ¡Nosotras no necesitamos que nos agradezca usted cosa alguna; pues no
hemos hecho ni haremos más que lo que manda Dios y la caridad ordena! Por lo
demás, está usted en una casa decente. Yo soy doña Teresa Carrillo de Albornoz y
Azpeitia, viuda del General carlista don Luis Gonzaga de Barbastro, convenido en
Vergara... ¿Entiende usted? Convenido en Vergara, aunque fuese de un modo
virtual, retrospectivo e implícito, como en mis instancias se dice, el cual
debió su título de Conde de Santurce a un real nombramiento de don Carlos V, que
tiene que realizar doña Isabel II, al tenor del artículo 10 del Convenio de
Vergara. ¡Yo no miento nunca, ni uso nombres supuestos, ni me propongo con usted
otra cosa que cuidarlo y salvar su vida, ya que la Providencia me ha confiado
este encargo!...

–Mamá, no le des cuerda... –observó Angustias–. Ya ves que, en lugar de
aplacarse se dispone a contestarte con mayor ímpetu... ¡Y es que el pobre está
malo... y tiene la cabeza débil! ¡Vamos, señor Capitán! Tranquilícese usted, y
mire por su vida...

Tal dijo la noble doncella con su gravedad acostumbrada. Pero el Capitán no se
amansó por ello, sino que la miró de hito en hito con mayor furia, como acosado
jabalí a quien arremete nuevo y más temible adversario y exclamó
valerosísimamente:





- X – EL CAPITÁN SE DEFIENDE A SÍ PROPIO




–¡Señorita!... En primer lugar, yo no tengo la cabeza débil, ni la he tenido
nunca, y prueba de ello es que no ha podido atravesármela una bala. En segundo
lugar, siento muchísimo que me hable usted con tanta conmiseración y blandura;
pues yo no entiendo de suavidades, zalamerías ni melindres. Perdone usted la
rudeza de mis palabras, pero cada uno es como Dios lo ha criado y a mí no me
gusta engañar a nadie. ¡No sé por qué ley de mi naturaleza prefiero que me
peguen un tiro a que me traten con bondad! Advierto a ustedes, por consiguiente,
que no me cuiden con tanto mimo; pues me harán reventar en esta cama en que me
ha atado mi mala ventura... Yo no he nacido para recibir favores, ni para
agradecerlos o pagarlos; por lo cual he procurado siempre no tratar con mujeres
ni con niños, ni con santurrones, ni con ninguna otra gente pacífica y dulzona.

Yo soy un hombre atroz, a quien nadie ha podido aguantar, ni de muchacho, ni de
joven, ni de viejo, que principio a ser. ¡A mí me llaman en todo Madrid el
Capitán Veneno! Conque pueden ustedes acostarse y disponer, en cuanto sea de
día, que me conduzcan en una camilla al Hospital general. He dicho.

–¡Jesús, qué hombre! –exclamó horrorizada doña Teresa.

–¡Así debían ser todos! –respondió el Capitán–. ¡Mejor andaría el mundo, o ya
habría parado hace mucho tiempo!

Angustias volvió a sonreírse.

–No se sonría usted, señorita; ¡que eso es burlarse de un pobre enfermo,
incapacitado de huir para librarla a usted de su presencia! –continuó diciendo
el herido con algún asomo de melancolía–. ¡Harto sé que les pareceré a ustedes
muy malcriado; pero crean que no lo siento mucho! ¡Sentiría por el contrario que
me estimasen ustedes digno de aprecio y que luego me acusasen de haberlas tenido
en un error! ¡Oh! Si yo cogiera al infame que me ha traído a esta casa, nada más
que a fastidiar a ustedes y a deshonrarme...

–Trajímosle en peso yo y la señora y la señorita... –pronunció la gallega, a
quien habían despertado y atraído las voces de aquel energúmeno–. El señor
estaba desangrándose a la puerta de casa, y entonces la señorita se ha condolido
de él. Yo también me condolí algo. Y como también se había condolido la señora,
cargamos entre las tres con el señor, que ¡vaya si pesa, tan cenceño como
parece!

El Capitán había vuelto a amostazarse al ver en escena a otra mujer; pero la
relación de la gallega le impresionó tanto, que no pudo menos que exclamar:

–¡Lástima que no hayan ustedes hecho esta buena obra por un hombre mejor que yo!
¿Qué necesidad tenían de conocer al empecatado Capitán Veneno?

Doña Teresa miró a su hija, como para significarle que aquel hombre era mucho
menos malo y feroz de lo que él creía, y se halló con que Angustias seguía
sonriéndose con exquisita gracia en señal de que opinaba lo mismo.

Entretanto, la elegíaca gallega decía lastimosarnente:

–¡Pues más lástima le daría al señor si supiese que la señorita fue en persona a
llamar al médico para que curase esos dos balazos; y que, cuando la pobre iba
por mitad del arroyo, tiráronle un tiro... mire usted... le han agujereado la
basquiña!

–Yo no se lo hubiera contado a usted, nunca, señor Capitán, por miedo de
irritarlo –expuso la joven entre modesta y burlona, o sea bajando los ojos y
sonriendo con mayor gracia que antes–. Pero, como esta Rosa se lo habla todo, no
puedo menos de suplicar a usted me perdone el susto que causé a mi querida
madre, y que todavía tiene a la pobre con calentura.

El Capitán estaba espantado, con la boca abierta, mirando alternativamente a
Angustias, a doña Teresa y a la criada; y, cuando la joven dejó de hablar, cerró
los ojos, dio una especie de rugido y exclamó, levantando al cielo los puños:

–¡Ah, crueles! ¡Cómo siento el puñal en la herida! ¡Conque las tres os habéis
propuesto que sea vuestro esclavo o vuestro hazmerreír! ¡Conque tenéis empeño en
hacerme llorar o decir ternezas! ¡Conque estoy perdido, si no logro escaparme!
¡Pues me escaparé! ¡No faltaba más sino que, al cabo de mis años, viniera yo a
ser juguete de la tiranía de tres mujeres de bien! ¡Señora! –prosiguió con más
énfasis, dirigiéndose a la viuda–. ¡Si ahora mismo no se acuesta usted, y no
toma, después de acostada, una taza de tilo con flor de azahar, me arranco todos
estos vendajes y trapajos y me muero en cinco minutos, aunque Dios no quiera! En
cuanto a usted, señorita Angustias, hágame el favar de llamar al sereno y
decirle que vaya en casa del Marqués de los Tomillares, Carrera de San
Francisco, número... y le participe que su primo don Jorge de Córdoba le espera
en esta casa gravemente herido. En seguida se acostará usted también, dejándome
en poder de esta insoportable gallega, que me dará de vez en cuando agua con
azúcar, único socorro que necesitaré hasta que venga mi primo Alvaro. Conque lo
dicho, señora Condesa: principie usted por acostarse.

La madre y la hija se guiñaron, y la primera respondió apaciblemente:

–Voy a dar a usted ejemplo de obediencia y de juicio. Buenas noches, señor
Capitán; hasta mañana.

–También yo quiero ser obediente... –añadió Angustias, después de apuntar el
verdadero nombre del Capitán Veneno y las señas de la casa de su primo–. Pero
como tengo mucho sueño, me permitirá usted que deje para mañana el enviar ese
atento recado al señor Marqués de los Tomillares. Buenos días, señor don Jorge;
hasta luego. ¡Cuidadito con moverse!

–¡Yo no me quedo sola con este señor! –gritó la gallega–. ¡Su genio de demonio
póneme el cabello de punta, y háceme temblar como una cervata!

–Descuida, hermosa... –respondió el Capitán –que contigo seré más dulce y amable
que con tu señorita.

Doña Teresa y Angustias no pudieron menos de soltar la carcajada al oír esta
primera salida de buen humor de su inaguantable huésped.

Y véase por qué arte y modo, escenas tan lúgubres y trágicas como las de aquella
tarde y aquella noche, vinieron a tener por remate y coronamiento un poco de
júbilo y alegría. ¡Tan cierto resulta que en este mundo todo es fugaz y
transitorio, así la felicidad como el dolor, o por mejor decir, que de tejas
abajo no hay bien ni mal que cien años dure!





Parte Segunda: Vida del hombre malo





- I – LA SEGUNDA CURA




A las ocho ae la mañana siguiente, que, por la misericordia de Dios, no ofreció
ya señales de barricadas ni de tumulto (misericordia que había de durar hasta el
17 de mayo de aquel mismo año, en que ocurrieron las terribles escenas de la
Plaza Mayor) hallábase el doctor Sánchez en casa de la llamada Condesa de
Santurce poniendo el aparato definitivo en la pierna del Capitán Veneno.

A éste le había dado aquella mañana por callar. Sólo había abierto hasta
entonces la boca, antes de comenzarse la dolorosa operación, para dirigir las
breves y ásperas interpelaciones a doña Teresa y a Angustias, contestando a sus
afectuosos buenos días.

–¡Por los clavos de Cristo, señora! ¿Para qué se ha levantado usted, estando tan
mala? ¿Para que sean mayores mi sofocación y mi verguenza? ¿Se ha propuesto
usted matarme a fuerza de cuidados?

Y dijo a Angustias:

–¿Qué importa que yo esté mejor o peor? ¡Vamos al grano! ¿Ha enviado usted a
llamar a mi primo, para que me saque de aquí y nos veamos todos libres de
impertinencias y ceremonias?

–¡Sí, señor Capitán Veneno! Hace media hora que la portera le llevó el recado...
–contestó muy tranquilamente la joven, arreglándole las almohadas.

En cuanto a la inflamable Condesa, excusado es decir que había vuelto a picarse
con su huésped al oír aquellos nuevos exabruptos. Resolvió, por tanto, no
dirigirle más la palabra, y se limitó a hacer hilas y vendas, y a preguntar una
vez y otra, con vivo interés, al impasible doctor Sánchez, cómo encontraba al
herido (sin dignarse a nombrar a éste? y si llegaría a quedarse cojo, y si a las
doce podría tomar caldo de pollo y jamón, y si era cosa de enarenar la calle
para que no le molestara el ruido de los coches, etc., etc.

El facultativo, con su ingenuidad acostumbrada, aseguró que del balazo de la
frente nada había ya que temer, gracias a la enérgica y saludable naturaleza del
enfermo, en quien no quedaba síntoma alguno de conmoción ni fiebre cerebral;
pero su diagnóstico no fue tan favorable respecto a la fractura de la pierna.
Calificóla nuevamente de grave y peligrosísima, por estar la tibia muy
destrozada, y recomendó a don Jorge absoluta inmovilidad, si quería librarse de
una amputación y aun de la misma muerte...

Habló el doctor en términos tan claros y rudos, no sólo por falta de arte para
disfrazar sus ideas, sino porque ya había formado juicio del carácter
voluntarioso y turbulento de aquella especie de niño consentido. Pero a fe que
no consiguió asustarlo: antes bien le arrancó una sonrisa de incredulidad y de
mofa.

Las asustadas fueron las tres buenas mujeres: doña Teresa por pura humanidad;
Augustias, por cierto empeño hidalgo y de amor propio que ya tenía en curar y
domesticar a tan heroico y raro personaje, y la criada, por terror instintivo a
todo lo que fuera sangre, mutilación y muerte.

Reparó el Capitán en la zozobra de sus enfermeras, y, saliendo de la calma con
gue estaba soportando la curación, dijo furiosamente al doctor Sánchez:

–¡Hombre! ¡Podía usted haberme notificado a solas todas esas sentencias! ¡El ser
buen médico no releva de tener buen corazón! ¡Dígolo, porque ya ve usted qué
cara tan larga y tan triste ha hecho poner a mis tres Marías!

Aquí tuvo que callar el paciente, dominado por el terrible dolor que le acusó el
médico al juntarle el hueso partido.

–¡Bah! ¡bah! –continuó luego–. ¡Para que yo me quedase en esta casa!...
¡Precisamente no hay nada que me subleve tanto como ver llorar a las mujeres!

El pobre Capitán Veneno se calló otra vez, mordiéndose los labios algunos
instantes sin lanzar ni un suspiro...

Era indudable que sufría mucho.

–Por lo demás, señora... –concluyó dirigiéndose a doña Teresa –¡figúraseme que
no hay motivo para que me eche usted esas miradas de odio; pues ya no puede
tardar en venir mi primo Alvaro, y las librará a ustedes del Capitán Veneno!...
Entonces verá este señor Doctor... (¡cáspita, hombre! ¡no apriete usted tanto!),
qué bonitamente, sin pararse en eso de la inmovilidad (¡caracoles, qué mano dura
tiene usted!), me llevan cuatro soldados a mi casa en una camilla, y terminan
todas estas escenas de convento de monjas! ¡Pues no faltaba mas! ¡Calditos a mí!
¡A mí substancias de pollo! ¡A mí enarenarme la calle! ¿Soy yo acaso algún
militar de alfeñique, para que se me trate con tantos mimos y ridiculeces?

Iba a responder doña Teresa, apelando al ímpetu belicoso en que consistía su
única debilidad (y sin hacerse cargo, por supuesto, de que el pobre don Jorge
estaba sufriendo horriblemente), cuando, por fortuna, llamaron a la puerta, y
Rosa anunció al Marqués de los Tomillares.

–¡Gracias a Dios! –exclamaron todos a un mismo tiempo, aunque con diverso tono y
significado.

Y era que la llegada del Marqués había coincidido con la terminación de la cura.

Don Jorge sudaba de dolor.

Dióle Angustias un poco de agua y vinagre, y el herido respiró alegremente,
diciendo:

–Gracias, prenda–.

En esto llegó el Marqués a la alcoba, conducido por la Generala.





- II – IRIS DE PAZ




Era don Alvaro de Córdoba y Alvarez de Toledo un hombre sumamente distinguido,
todo afeitado ya a aquella hora; como de sesenta años de edad; de cara redonda,
pacífica y amable, que dejaba traslucir el sosiego y benignidad de su alma, y
tan pulcro, simétricamente y atildado en el vestir, que parecía la estatua del
método y del orden.

Y cuenta que iba muy conmovido y atropellado por la desgracia de su pariente;
pero ni aun así se mostró descompuesto ni faltó un ápice a la más escrupulosa
cortesía. Saludó correctísimamente a Angustias, al Doctor y hasta un poco a la
gallega, aunque ésta no le había sido presentada por la señora de Barbastro, y
sólo entonces dirigió al Capitán una larga mirada de padre austero y cariñoso,
como reconviniéndole y consolándole a la par y aceptando, ya que no el origen,
las consecuencias de aquella nueva calaverada.

Entretanto, doña Teresa, y sobre todo la locuacísima Rosa (que cuidó mucho de
nombrar varias veces a su ama con los dos títulos en pleito), enteraron, velis
nolis, al ceremonioso Marqués, de todo lo acontecido en la casa y sus cercanías,
desde que la tarde anterior sonó el primer tiro hasta aquel mismísimo instante,
sin omitir la repugnancia de don Jorge a dejarse cuidar y compadecer por las
personas que le habían salvado la vida...

Luego que dejaron de hablar la Generala y la gallega, interrogó el Marqués al
doctor Sánchez, el cual le informó acerca de las heridas del Capitán en el
sentido que ya conocemos, insistiendo en que no debía trasladársele a otro
punto, so pena de comprometer su curación y hasta su vida.

Por último: el buen don Alvaro se volvió hacia Angustias en ademán interrogante
o sea explorando si quería añadir alguna cosa a la relación de los demás; y,
viendo que la joven se limitaba a hacer un leve saludo negativo, tomó su
excelencia las precauciones nasales y laríngeas, asi como la expedita y grave
actitud de quien se dispusiese a hablar en un Senado (era senador), y dijo entre
serio y afable...

(Pero este discurso debe ir en pieza separada, por si alguna vez lo incluyen en
las Obras completas del Marqués, quien también era literato... de los apellidos
"de orden".)





- III – PODER DE LA ELOCUENCIA




–Señores: en medio de la tribulación que nos aflige, y prescindiendo de
consideraciones políticas acerca de los tristísimos acontecimientos de ayer,
paréceme que en modo alguno podemos quejarnos...

–¡No te quejes tú, si es que nada te duele!... Pero ¿cuándo me toca a mí hablar?
–interrumpió el Capitán Veneno.

–A ti nunca, mi querido Jorge (le respondió el Marqués suavemente). Te conozco
demasiado para necesitar que me expliques tus actos positivos o negativos.
¡Bástame con el relato de estos señores!

El Capitán, en quien ya se había notado el profundo respeto... o desprecio con
que sistemáticamente se abstenía de llevar la contraria a su ilustre primo,
cruzó los brazos a lo filósofo, clavó la vista en el techo de la alcoba, y se
puso a silbar el himno de Riego.

–Decía... –prosiguió el Marqués –que de lo peor ha sucedido lo mejor. La nueva
desgracia que se ha buscado mi incorregible y muy amado pariente don Jorge de
Córdoba, a quien nadie mandaba echar su cuarto a espadas en el jaleo de ayer
tarde (pues que está de reemplazo, segun costumbre, y ya podría haber
escarmentado de meterse en libros de caballerías), es cosa que tiene facilísimo
remedio, o que lo tuvo, felizmente en el momento oportuno, gracias al heroísmo
de esta gallarda señorita, a los caritativos sentimientos de mi señora la
generala Barbastro, condesa de Santurce, a la pericia del digno doctor en
medicina y cirugía, señor Sánchez, cuya fama érame conocida hace muchos años, y
al celo de esta diligente servidora...

Aquí la gallega se echo a llorar.

–Pasemos a la parte dispositiva... –continuó el Marqués, en quien, por lo visto,
predominaba el órgano de la clasificación y el deslinde, y que, de consiguiente,
hubiera podido ser un gran perito agrónomo–. Señoras y señores: supuesto que, a
juicio de la ciencia, de acuerdo con el sentido común, fuera muy peligroso mover
de ese hospitalario lecho a nuestro interesante enfermo y primo hermano mío, don
Jorge de Córdoba, me resigno a que continúe perturbando a esta sosegada vivienda
hasta que pueda ser trasladado a la mía o a la suya. Pero entiéndase que todo
ello es partiendo de la base, ¡oh querido pariente!, de que tu generoso corazón
y el ilustre nombre que llevas sabrán hacerte prescindir de ciertos resabios de
colegio, cuartel y casino, y ahorrar descontentos y sinsabores a la respetable
dama y a la digna señorita que, eficazmente secundada por su activa y robusta
doméstica, te libraron de morir en mitad de la calle... ¡No me repliques! ¡Sabes
que yo pienso mucho las cosas antes de proveer, y que nunca revoco mis propios
autos! Por lo demás, la señora Generala y yo hablaremos a solas (cuando le sea
cómodo, pues yo no tengo nunca prisa) acerca de insignificantes pormenores de
conducta, que darán forma natural y admisible a lo que siempre será, en el
fondo, una gran caridad de su parte... Y como quiera que ya he dilucidado por
medio de este ligero discurso, para el cual no venía preparado, todos los
aspectos y fases de la cuestión, ceso por ahora en el ejercicio de la palabra.
He dicho.

El Capitán seguía silbando el himno de Riego, y aun creemos que el de Bilbao y
el de Maella, con los iracundos ojos fijos en el techo de la alcoba, que no
sabemos cómo no principió a arder o no se vino al suelo.

Angustias y su madre, al ver derrotado a su enemigo, habían procurado dos o tres
veces llamarle la atención, a fin de calmarlo o consolarlo con su mansa y
benévola actitud, pero él les había contestado por medio de rápidos y agrios
gestos, muy parecidos a juramentos de venganza, tornando en seguida a su
patriótica música con expresión más viva y ardorosa.

Dijérase que era un loco en presencia de un loquero; pues no otro oficio que
este último representaba el Marqués en aquel cuadro.





- IV – PREÁMBULOS INDISPENSABLES




Retiróse en esto el doctor Sánchez, quien a fuer de experimentado fisiólogo y
psicólogo, todo lo había comprendido y calificado, cual si se tratase de
autómatas y no de personas, y entonces el Marqués pidió de nuevo a la viuda que
le concediese unos minutos de audiencia particular.

Doña Teresa le condujo a su gabinete situado al extremo opuesto de la sala, y,
una vez establecidos allí en sendas butacas los dos sexagenarios, comenzó el
hombre de mundo por pedir agua templada con azúcar, alegando que le fatigaba
hablar dos veces seguidas, desde que pronunció en el Senado un discurso de tres
días en contra de los ferrocarriles y los telégrafos; pero, en realidad, lo que
se propuso al pedir el agua, fue dar tiempo a que la guipuzcoana le explicase
qué generalato y qué condado eran aquellos de que el buen señor no tenía
anterior noticia, y que hacían mucho al caso, dado que iban a tratar de dinero.

¡Pueden imaginarse los lectores con cuánto gusto se explayaría la pobre mujer en
tal materia a poco que le hurgó don Alvaro!... Refirió su expediente de pe a pa,
sin olvidar aquello del derecho virtual, retrospectivo e implícito... a tener
que comer, que le asistía, con sujeción al artículo 10 del Convenio de Vergara,
y, cuando ya no le quedó más que decir y comenzó a abanicarse en señal de
tregua, apoderóse de la palabra el Marqués de los Tomillares y habló en los
términos siguientes:

(Pero bueno será que vaya también por separado su interesante relación, modelo
de análisis expositivo que podrá figurar en la Sección Vigésima de sus obras:
Cosas de mis parientes, amigos y servidores).





- V – HISTORIA DEL CAPITÁN




–Tiene usted, señora Condesa, la mala fortuna de albergar en su casa a uno de
los hombres más enrevesados e incovenientes que Dios ha echado al mundo. No diré
yo que me parezca enteramente un demonio, pero sí que se necesita ser de pasta
de ángeles, o quererlo, como yo lo quiero, por ley natural y por lástima, para
aguantar sus impertinencias, ferocidades y locuras. ¡Bástele a usted saber que
las gentes disipadas y poco asustadizas con quienes se reúne en el Casino y en
los cafés, le han puesto por mote el Capitán Veneno, al ver que siempre está
hecho un basilisco y dispuesto a romperse la crisma con todo bicho viviente por
un quítame allá esas pajas!, Urgeme, sin embargo, advertir a usted, para su
tranquilidad personal y la de su familia, que es casto y hombre de honor y
vergenza, no sólo incapaz de ofender el pudor de ninguna señora, sino
excesivamente huraño y esquivo con el bello sexo. Digo más: en medio de su
perpetua iracundia, todavía no ha hecho verdadero daño a nadie, como no sea a sí
propio, y por lo que a mí toca, ya habrá visto que me trata con el acatamiento y
el cariño debidos a una especie de hermano mayor o segundo padre... Pero aun así
y todo, repito que es imposible vivir a su lado, según lo demuestra el hecho
elocuentísimo de que, hallándonos él soltero y yo viudo, y careciendo el uno y
el otro de más parientes, arrimos o presuntos eventuales herederos, no habite en
mi demasiado anchurosa casa, como habitaría el muy necio si lo desease; pues yo,
por naturaleza y educación, soy muy sufrido, tolerante y complaciente con las
personas que respetan mis gustos, hábitos, ideas, horas, sitios y aficiones.
Esta misma blandura de mi carácter es a todas luces lo que nos hace
incompatibles en la vida íntima, según han demostrado ya diferentes ensayos;
pues a él le exasperan las formas suaves y corteses, las escenas tiernas y
cariñosas, y todo lo que no sea rudo, áspero, fuerte y belicoso. ¡Ya se ve!
Crióse sin madre y hasta sin nodriza... (Su madre murió al darlo a luz, y su
padre, por no lidiar con amas de leche, le buscó una cabra... por lo visto
montés, que se encargase de amamantarlo). Se educó en colegios, como interno,
desde el punto y hora que lo destetaron; pues su padre, mi pobre hermano
Rodrigo, se suicidó al poco tiempo de enviudar. Apuntóle el bozo haciendo la
guerra en América, entre salvajes, y de allí vino a tomar partido en nuestra
discordia civil de los siete años. Ya sería General, si no hubiese reñido con
todos sus superiores desde que le pusieron los cordones de cadete, y los pocos
grados y empleos que ha obtenido hasta ahora le han costado prodigios de valor y
no sé cuántas heridas; sin lo cual no habría sido propuesto para la recompensa
por sus jefes, siempre enemistados con él a causa de las amargas verdades que
acostumbraba a decirles. Ha estado en arresto dieciséis veces, y cuatro en
diferentes castillos; todas ellas por insubordinación. ¡Lo que nunca ha hecho ha
sido pronunciarse! Desde que se acabó la guerra, se halla constantemente de
reemplazo; pues, si bien he logrado, en mis épocas de favor político,
proporcionarle tal o cual colocación en oficinas militares, regimientos,
etcétera, a las veinticuatro horas ha vuelto a ser enviado a su casa. Dos
ministros de la Guerra han sido desafiados por él; y no le han fusilado todavía
por respeto a mi nombre y a su indisputable valor. Sin embargo de todos esos
horrores, y en vista de que había jugado al tute, en el pícaro Casino del
Príncipe, su escaso caudal con arreglo a su clase, ocurrióseme, hace siete años,
la peregrina idea de nombrarle Contador de mi casa y hacienda, rápidamente
desvinculadas por la muerte sucesiva de los tres últimos poseedores (mi padre y
mis hermanos Alfonso y Enrique), y muy decaídas y arruinadas a consecuencia de
estos mismos frecuentes cambios de dueño. ¡La Providencia me inspiró sin duda
alguna pensamiento tan atrevido! Desde aquel día mis asuntos entraron en orden
de prosperidad; antiguos e infieles administradores perdieron su puesto o se
convirtieron en santos, y al año siguiente se habían duplicado mis rentas, casi
cuadruplicadas en la actualidad por el desarrollo que Jorge ha dado a la
ganadería... ¡Puedo decir que hoy tengo los mejores carneros del Bajo Aragón, y
todos están a la orden de usted! Para realizar tales prodigios, hale bastado a
ese tronera con una visita que giró a caballo por todos mis estados (llevando en
la mano el sable, a guisa de bastón), y con una hora que va cada día a las
oficinas de mi casa. Devenga allí un sueldo de treinta mil reales; y no le doy
más, porque todo lo que le sobra, después de comer y vestir, únicas necesidades
que tiene (y ésas con sobriedad y modestia), lo pierde al tute el último de cada
mes... De su paga de reemplazo no hablemos, dado que siempre está afecta a las
costas de alguna sumaria por desacato a la autoridad... En fin: a pesar de todo,
yo lo amo y compadezco, como a un mal hiio... y, no habiendo logrado tenerlos
buenos ni malos en mis tres nupcias, y debiendo ir a parar a él, por ministerio
de ley, mi título nobiliario, pienso dejarle mi saneado caudal; cosa que el muy
necio no se imagina, y que Dios me libre de que llegue a saber; pues, de
saberlo, dimitiría su cargo de Contador, o trataría de arruinarme, para que
nunca le juzgara interesado personalmente en mis aumentos. Creerá sin duda el
desdichado, fundándose en apariencias y murmuraciones calumniosas, que pienso
testar en favor de cierta sobrina de mi última consorte: y yo le dejo en su
equivocación, por las razones antedichas!... ¡Figúrese usted, pues, su chasco el
día que herede mis nueve milloncejos! ¡Y qué ruido meterá con ellos en el mundo!
Tengo la seguridad de que, a los tres meses, o es Presidente del Consejo de
Ministros y Ministro de la Guerra, o lo ha pasado por las armas al General
Narvaez! Mi mayor gusto hubiera sido casarlo, a ver si el matrimonio lo amansaba
y domesticaba y yo le debía, lateralmente, más dilatadas esperanzas de sucesión
para mi título de Marqués: pero ni Jorge puede enamorarse, ni lo confesaría
aunque se enamorara, ni ninguna mujer podría vivir con semejante erizo. Tal es,
imparcialmente retratado, nuestro famoso Capitán Veneno; por lo que suplico a
usted tenga paciencia para aguantarlo algunas semanas, en la seguridad de que yo
sabré agradecer todo lo que hagan ustedes por su salud y por su vida, como si lo
hicieran por mí mismo.

El Marqués sacó y desdobló el pañuelo al terminar esta parte de su oración y se
lo pasó por la frente, aunque no sudaba... Volvió en seguida a doblarlo
simétricamente; se lo metió en el bolsillo posterior izquierdo de la levita;
aparentó beber un sorbo de agua, y dijo así, cambiando de actitud y de tono:





- VI – LA VIUDA DEL CABECILLA




–Hablemos ahora de pequeñeces, impropias hasta cierto punto de personas de
nuestra posición, pero en que hay que entrar forzosamente. La fatalidad, señora
Condesa, ha traído a esta casa e impide salir de ella en cuarenta o cincuenta
días, a un extraño para ustedes, a un desconocido, a un don Jorge de Córdoba, de
quien nunca habían oído hablar, y que tiene un pariente millonario. Usted no es
rica, según acaba de contarme...

–¡Lo soy! –interrumpió valientemente la guipuzcoana.

–No lo es usted...; cosa que la honra mucho, puesto que su magnánimo esposo se
arruinó defendiendo la más noble causa... ¡Yo, señora, soy también algo
carlista!

–¡Aunque usted fuera el mismísimo don Carlos! ¡Hábleme de otro asunto, o demos
por terminada esta conversación! ¡Pues no faltaba más, sino que yo aceptara el
dinero ajeno para cumplir con mis deberes de cristiana!

–Pero, señora, usted no es médico ni boticario, ni...

–¡Mi bolsillo es todo para su primo de usted! Las muchas veces que mi esposo
cayó herido defendiendo a don Carlos (menos la última, que, indudablemente en
castigo de estar ya de acuerdo con el traidor Maroto, no halló quien lo
auxiliara, y murió desangrado en medio de un bosque), fue socorrido por
campesinos de Navarra y Aragón que no aceptaron reintegro ni regalo alguno...
¡Lo mismo haré yo con don Jorge de Córdoba, quiera o no quiera su millonaria
familia!

–¡Sin embargo, Ccndesa, yo no puedo aceptar!... –observó el Marqués, entre
complacido y enojado.

–¡Lo que no podrá usted nunca es privarme de la alta honra que el cielo me
deparó ayer! Contábame mi difunto esposo, que, cuando un buque mercante o de
guerra descubre en la soledad del mar y salva de la muerte a algún náufrago, se
recibe a éste a bordo con honores reales, aunque sea el más humilde marinero. La
tripulación sube a las vergas; extiéndese rica alfombra en la escala de
estríbor, y la música y los tambores baten la Marcha Real Española... ¿Sabe
usted por qué? ¡Porque en aquel náufrago ve la tripulación a un enviado de la
Providencia! ¡Pues lo mismo haré yo con su primo de usted! Yo pondré a sus
plantas toda mi pobreza por vía de alfombras, como pondría miles de millones si
los tuviese!

–¡Generala! –exclamó el Marqués, llorando a lágrima viva– ¡Permítame besarle la
mano!

–¡Y permite, querida mamá, que yo te abrace llena de orgullo! –añadió Angustias,
que había oído toda la conversación desde la puerta de la sala.

Doña Teresa se echó también a llorar, al verse tan aplaudida y celebrada. Y como
la gallega, reparando en que otros gemían, no desperdiciaba tampoco la ocasión
de sollozar (sin saber por qué) armóse allí tal confusión de pucheros, suspiros
y bendiciones, que más vale volver la hoja, no sea que los lectores salgan
también llorando a moco tendido, y yo me quede sin público a quien seguir
contando mi pobre historia.





- VII – LOS PRETENDIENTES DE ANGUSTIAS




–¡Jorge! –dijo el Marqués al Capitán Veneno, penetrando en la alcoba con aire de
despedida–. ¡Ahí te dejo! La señora Generala no ha consentido en que corran a
nuestro cargo ni tan siquiera el médico y la botica; de modo que vas a estar
aquí como en casa de tu propia madre, si viviese. Nada te digo de la obligación
en que te hallas de tratar a estas señoras con afabilidad y buenos sentimientos,
de que no dudo, y de los ejemplos de urbanidad y cortesía que te tengo dados;
pues es lo menos que puedes y debes hacer en obsequio de personas tan
principales y caritativas. A la tarde volveré yo por aquí, si mi señora la
Condesa me da permiso para ello, y haré que te traigan ropa blanca, las cosas
más urgentes que tengas que firmar, y cigarrillos de papel. Dime si quieres algo
más de tu casa o de la mía.

–¡Hombre! –respondió el Capitán–. Ya que eres tan bueno, tráeme un poco de
algodón en rama y unos anteojos ahumados.

–¿Para qué?

–El algodón, para taparme las orejas y no oír palabras ociosas, y las gafas
ahumadas, para que nadie lea en mis ojos las atrocidades que pienso.

–¡Vete al diantre! –respondió el Marqués, sin poder conservar la gravedad, como
tampoco pudieron refrenar la risa doña Teresa ni Angustias.

Y, con esto, se despidió de ellas el potentado, dirigiéndoles las frases más
cariñosas y expresivas, cual si llevara ya mucho de conocerlas y tratarlas.

–¡Excelente persona! –exclamó la viuda, mirando de reojo al Capitán.

–¡Muy buen señor! –dijo la gallega, guardándose una moneda de oro que el Marqués
la había regalado.

–¡Un zascandil! –gruñó el herido, encarándose con la silenciosa Angustias–. ¡Así
es como las señoras mujeres quisieran que fuesen todos los hombres! ¡Ah,
traidor! ¡Seráfico! ¡Cumplimentero! ¡Marica! ¡Tertuliano de monjas! ¡No me
moriré yo sin que me pague esta mala partida que me ha jugado hoy, al dejarme en
poder de mis enemigos! ¡En cuanto me ponga bueno, me despediré de él y de su
oficina, y pretenderé una plaza de comandante de presidios, para vivir entre
gentes que no me irriten con alardes de honradez y sensibilidad! Oiga usted,
señorita Angustias: ¿quiere usted decirme por qué se está riendo de mí? ¿Tengo
yo alguna danza de monos en la cara?

–¡Hombre! ¡Me río pensando en lo muy feo que va usted a estar con los anteojos
ahumados.

–¡Mejor que mejor! ¡Así se librará usted del peligro de enamorarse de mí!
–respondió furiosamente el Capitán.

Angustias soltó la carcajada; doña Teresa se puso verde, y la gallega rompió a
decir con la velocidad de diez palabras por segundo:

–¡Mi señorita no acostumbra a enamorarse de nadie! Desde que estoy acá ha dado
calabazas a un boticario de la calle Mayor, que tiene coche; al abogado del
pleito de la señora, que es millonario, aunque algo más viejo que usted, y a
tres o cuatro paseantes del Buen Retiro...

–¡Cállate, Rosa! –dijo melancólicamente la madre. ¿No conoces que esas son...
flores que nos echa el caballero Capitán? ¡Por fortuna ya me ha explicado su
señor primo todo lo que importaba saber respecto del carácter de nuestro
amabilísimo huésped! Me alegro, pues, de verle de tan buen humor; y ¡así esta
pícara fatiga me permitiese a mí bromear también!

El Capitán se había quedado bastante mohíno, y como excogitando alguna disculpa
o satisfacción que dar a madre e hija. Pero sólo se le ocurrió decir con voz y
cara de niño enfurruñado que se aviene a razones:

–Angustias, cuando me duela menos esta condenada pierna, jugaremos al tute
arrastrado... ¿Le parece a usted bien?

–Será para mí un señalado honor... –contestó la joven, dándole la medicina que
le tocaba en aquel instante–. ¡Pero cuente usted desde ahora, señor Capitán
Veneno, con que le acusaré a usted las cuarenta!

Don Jorge la miró con ojos estúpidos y sonrió dulcemente por la primera vez de
su vida.





Parte Tercera: Heridas en el alma





- I – ESCARAMUZAS




Entre conversaciones y pendencias por este orden, pasaron quince o veinte días,
y adelantó mucho la curación del Capitán. En la frente sólo le quedaba ya una
breve cicatriz y el hueso de la pierna se iba consolidando.

–¡Este hombre tiene carne de perro! –solía decir el facultativo.

–¡Gracias por el favor, matasanos de Lucifer! –respondía el Capitán en son de
afectuosa franqueza–. Cuando salga a la calle, he de llevarlo a usted a los
toros y a las riñas de gallos; pues es usted todo un hombre!... ¡Cuidado si
tiene hígados para remendar cuerpos rotos!

Doña Teresa y su huésped habían acabado también por tomarse mucho cariño, aunque
siempre estaban peleándose. Negábale todos los días don Jorge que tuviese
hechura la concesión de la viudedad, lo cual sacaba de sus casillas a la
guipuzcoana; pero a renglón seguido la invitaba a sentarse en la alcoba, y le
decía que, ya que no con los títulos de General ni de Conde, había oído citar
varias veces en la guerra civil al cabecilla Barbastro como uno de los jefes
carlistas más valientes y distinguidos y de sentimientos más humanos y
caballerescos... Pero, cuando la veía triste y taciturna, por ccnsecuencia de
sus cuidados y achaques, se guardaba de darle bromas sobre el expediente y la
llamaba con toda naturalidad Generala y Condesa; cosa que la restablecía y
alegraba en el acto; si ya no era que, como nacido en Aragón y para recordar a
la pobre viuda sus amores con el difunto carlista, le tarareaba jotas de aquella
tierra, que acababan de entusiasmarla y por hacerla reír juntamente.

Estas amabilidades del Capitán Veneno y, sobre todo, el canto de la jota
aragonesa, eran privilegio exclusivo en favor de la madre; pues tan luego como
Angustias se acercaba a la alcoba cesaban completamente, y el enfermo ponía cara
de turco. Dijérase que odiaba de muerte a la hermosa joven, tal vez por lo mismo
que nunca lograba disputar con ella, ni verla incomodada, ni que tomase por lo
serio las atrocidades que él le decía, ni sacarla de aquella serenidad un poco
burlona que el cuitado calificaba de constante insulto.

Era de notar, sin embargo, que cuando alguna mañana tardaba Angustias en entrar
a darle los buenos días, el pícaro don Jorge preguntaba cien veces, en su estilo
de hombre tremendo:

–¿Y ésa? ¿Y doña Náuseas? ¿Y esa remolona? ¿No ha despertado aún su señoría?
¿Por qué ha permitido que se levante usted tan temprano, y no ha venido ella a
traerme el chocolate? Dígame usted, señora Teresa: ¿está mala acaso la joven
princesa de Santurce?

Todo esto si se dirigía a la madre, y, si era la gallega, decíale con mayor
furia:

–¡Oye y entiende, monstruo de Mondoñedo! Dile a tu insoportable señorita que son
las ocho y tengo hambre. ¡Que no es menester que venga tan peinada y reluciente
como de costumbre! ¡Que de todos modos la detestaré con mis cinco sentidos! ¡Y,
en fin, que si no viene pronto, hoy no habrá tute!

El tute era una comedia y hasta un drama diario. El Capitán lo jugaba mejor que
Angustias; pero Angustias tenía más suerte, y los naipes acababan por salir
volando hacia el techo o hacia la sala desde las manos de aquel niño cuarentón,
que no podía aguantar la graciosísima calma con que le decía la joven:

–¿Ve usted, Capitán Veneno, como soy yo la única persona que ha nacido en el
mundo para acusarle a usted las cuarenta?





- II – SE PLANTEA LA CUESTIÓN




Así las cosas, una mañana, sobre si debían abrirse o no los cristales de la reja
de la alcoba, por hacer un magnífico día de primavera, mediaron entre don Jorge
y su hermosa enemiga palabras tan graves como las siguientes:

EL CAPITÁN.–¡Me vuelve loco el que no me lleve usted nunca la contraria, ni se
incomode al oírme decir disparates! ¡Usted me desprecia! ¡Si fuera usted hombre,
juro que habíamos de andar a cuchilladas!

ANGUSTIAS.–Pues si yo fuera hombre me reiría de todo ese geniazo, lo mismo que
me río siendo mujer. Y sin embargo seríamos buenos amigos...

EL CAPITÁN.–¡Amigos usted y yo! ¡Imposible! Usted tiene un don infernal de
dominarme y exasperarme con su prudencia; yo no llegaría a ser nunca amigo de
usted sino su esclavo; y, por no serlo, le propondría a usted que nos batiéramos
a muerte. Todo esto... siendo usted hombre. Siendo mujer como es...

ANGUSTIAS.–¡Continúe! ¡No me escatime galanterías!

EL CAPITÁN.–¡Si, señora! ¡Voy a hablarle con toda franqueza! Yo he tenido
siempre aversión instintiva a las mujeres, enemigas naturales de la fuerza y de
la dignidad del hombre, como lo acreditan Eva, Armida, aquella otra bribona que
peló a Sansón, y muchas otras que cita mi primo. Pero si hay algo que me asuste
más que una mujer, es una señora, y, sobre todo, una señora inocente y sensible,
con ojos de paloma y labios de rosicler, con talle de serpiente del Paraíso y
voz de sirena engañadora, con manecitas blancas como azucenas que oculten garras
de tigre, y lágrimas de cocodrilo capaces de engañar y perder a todos los santos
de la corte celestial... Así es que mi sistema constante se ha reducido a huir
de ustedes. Porque, dígame: ¿qué armas tiene un hombre de mi hechura para tratar
con una tirana de veinte abriles, cuya fuerza consiste en su propia debilidad?
¿Es decorosamente posible pegarle a una mujer? ¡De ningún modo! Pues, entonces,
¿qué camino le queda a uno, cuando conozca que tal o cual mocosilla, muy guapa y
puesta en sus puntos, lo domina y gobierna, y lo lleva y lo trae como un
zarandillo?

ANGUSTIAS.–¡Lo que yo hago cuando usted me dice estas atrocidades tan graciosas!
¡Agradecerlas... y sonreír! Porque ya habrá observado que yo no soy llorona...;
razón por la cual en su retrato de las Angustias sobra aquello de las lágrimas
de cocodrilo...

EL CAPITÁN.–¿Está usted viendo? ¡Esa respuesta no la daría Lucifer! Sonreír...
¡Reírse de mí, es lo que hace usted continuamente! ¡Pues bien! Decía, cuando
usted me ha clavado ese nuevo puñal, que de todas las damiselas que había temido
encontrar en el mundo, la más terrible, la más odiosa para un hombre de mi
temple... –perdóneme la franqueza–, ¡es usted! ¡Yo no recuerdo haber
experimentado nunca la ira que siento cuando usted se sonríe al verme furioso!
¡Paréceme como que duda usted de mi valor, de la sinceridad de mis arrebatos, de
la energía de mi carácter!

ANGUSTIAS.–Pues óigame usted a mí ahora, y crea que le hablo con entera verdad.
Muchos hombres he conocido ya en el mundo; alguno que otro me ha solicitado; de
ninguno me he prendado todavía... Pero si yo hubiera de enamorarme con el
tiempo, sería de algun indio bravo por el estilo de usted. ¡Tiene usted un genio
hecho de molde para el mío!

EL CAPITÁN.–¡Vaya usted a los mismísimos diablos! ¡Generala! ¡Condesa! ¡Llame
usted a su hija y dígale que no me queme la sangre! En fin; ¡mejor es que no
juguemos al tute! Conozco que no puedo con usted... Llevo algunas noches de no
dormir, pensando en nuestros altercados, en las cosas duras que me obliga usted
a decirle, en las irritantes bromas que me contesta, y en lo imposible que es el
que usted y yo vivamos en paz a pesar de lo muy agradecido que estoy... a la
casa. ¡Ah! ¡Mas me hubiera valido que me dejase morir en la mitad de la
calle!... ¡Es muy triste aborrecer, o no poder tratar como Dios manda, a la
persona que nos ha salvado la vida, exponiendo la suya! ¡Afortunadamente, pronto
me iré a mi cuartito de la calle de Tudescos, a la oficina de mi seráfico
pariente y a mi casino de mi alma y cesará este martirio a que me ha condenado
usted con su cara, su cuerpo y sus acciones de serafín, y con su frialdad, sus
bromas y su sonrisa de demonio! Pocos días nos quedan de vernos... Ya discurriré
yo alguna manera de seguir tratando a solas a su madre de usted, ora sea en casa
de mi primo, ora por cartas, ora citándonos para tal o cual iglesia... ¡Pero lo
que es a usted, gloria mía, no volveré a acercarme hasta que sepa que se ha
casado!... ¿Qué digo? ¡Entonces menos que nunca! En resumen... ¡déjeme usted en
paz o écheme mañana solimán en el chocolate!

El día que don Jorge de Córdoba pronunció estas palabras, Angustias no se
sonrió, sino que se puso grave y triste...

Reparó en ello el Capitán, diose prisa a taparse el rostro con el embozo de la
cama, murmurando para si mismo: –¡Me he fastidiado con decir que no quiero jugar
al tute! ¿Pero cómo volverme atrás? ¡Sería deshonrarme! ¡Nada! ¡Trague usted
quina, señor Capitán Veneno! ¡Los hombres deben ser hombres!

Angustias, que había salido ya de la alcoba, no se enteró del arrepentimiento y
tristeza que se revolcaban bajo las ropas de aquel lecho.





- III – LA CONVALECENCIA




Sin novedad alguna que de notar sea, transcurrieron otros quince días, y llegó
aquel en que nuestro héroe debía de abandonar el lecho, bien que con orden
terminante de no moverse de una silla y de tener extendida sobre otra la pierna
mala.

Sabedor de ello el Marqués de los Tomillares, cuya visita no había faltado
ninguna mañana a don Jorge, o, más bien dicho, a sus adorables enfermeras, con
quienes se entendía mejor que con su áspero primo, le envió a éste, al amanecer,
un magnífico sillón cama, de roble, acero y damasco, que había hecho construir
con la anticipación debida.

Aquel lujoso mueble era toda una obra, excogitada y dirigida por el minucioso
aristócrata; estaba provisto de grandes ruedas que facilitarían la conducción
del enfermo de una parte a otra, articulado por medio de muchos resortes, que
permitían darle forma, ora de lecho militar, ora de butaca más o menos trepada;
con apoyo, en este último caso para extender la pierna, y con su mesilla, su
atril, su pupitre, su espejo y otros adminículos de quita y pon, admirablemente
acondicionados.

A las señoras les mandó, como todos los días, delicadísimos ramos de flores,
además, por extraordinario, un gran ramillete de dulces y doce botellas de
champagne, para que celebrasen la mejoría de su huésped. Regaló un hermoso reloj
al médico y veinticinco duros a la criada, y con todo ello se pasó en aquella
casa un verdadero día de fiesta, a pesar de que la respetable guipuzcoana estaba
cada vez peor de salud.

Las tres mujeres se disputaron la dicha de pasear al Capitán Veneno en el
sillón-cama: bebieron champagne y comieron dulces, así los enfermos como los
sanos, y aun el representante de la medicina; el Marqués pronunció un largo
discurso en favor de la institución del matrimonio, y el mismo don Jorge se
dignó reír dos o tres veces, haciendo burla de su pacientísimo primo, y cantar
en público (o sea delante de Angustias) algunas coplas de jota aragonesa.





- IV – MIRADA RETROSPECTlVA




Verdad es que desde la célebre discusión sobre el bello sexo, el Capitán había
cambiado algo, ya que no de estilo ni de modales, a lo menos de humor..., ¡y
quién sabe si de ideas y sentimientos! Conocíase que las faldas le causaban
menos horror que al principio, y todos habían observado que aquella confianza y
benevolencia que ya le merecía la señora de Barbastro iban trascendiendo a sus
relaciones con Angustias.

Continúaba, eso sí, por terquedad aragonesa, más que por otra cosa, diciéndose
su mortal enemigo, y hablándole con aparente acritud y a voces, como si
estuviera mandando soldados; pero sus ojos la seguían y se posaban en ella con
respeto, y si por acaso se encontraban con la mirada (cada vez más grave y
triste desde aquel día) de la impávida y misteriosa joven, parecían inquirir
afanosamente qué gravedad y tristura eran aquéllas.

Angustias había dejado, por su parte, de provocar al Capitán y de sonreírse
cuando le veía montar en cólera. Servíalo en silencio, y en silencio soportaba
sus desvíos, más o menos amargos y sinceros, hasta que él se ponía también grave
y triste, y le preguntaba con cierta llaneza de niño bueno:

–¿Qué tiene usted? ¿Se ha incomodado conmigo? ¿Principia ya a pagarme el
aborrecimiento de que tanto le he hablado?

–¡Dejémonos de tonterías, Capitán! –contestaba ella–. ¡Demasiado hemos
disparatado ya los dos... hablando de cosas muy formales!

–¡Se declara usted, pues, en retirada!

–En retirada... ¿de qué?

–¡Toma! ¡Usted lo sabrá! ¿No se la echó de tan valiente y batalladora el día que
me llamó indio bravo?

–Pues no me arrepiento de ello, amigo mío... Pero basta de despropósitos y hasta
mañana.

–¿Se va usted? ¡Eso no vale! ¡Eso es huir! –solía decirle entonces el muy
taimado.

–¡Como usted quiera!... –respondía Angustias encogiéndose de hombros. El caso es
que me retiro...

–¿Y qué voy a hacer ahora aquí, solo, toda la santa noche? ¡Repare usted en que
son las siete!

–Esa no es cuenta mía. Puede usted rezar, o dormirse, o hablar con mamá... Yo
tengo que seguir arreglando el baúl de papeles de mi difunto padre... ¿Por qué
no pide usted una baraja a Rosa y hace solitarios?

–¡Sea usted franca! –exclamó un día el impenitente solterón, devorando con los
ojos las blanquísimas y hoyosas manos de su enemiga–. ¿Me guarda usted rencor
porque, desde aquella mañana, no hemos vuelto a jugar al tute?

–¡Muy al contrario! ¡Alégrome de que hayamos dejado también esa broma!
–respondió Angustias, escondiendo las manos en los bolsillos de la bata.

–Pues entonces, alma de Dios, ¿qué quiere usted?

–Yo, señor don Jorge, no quiero nada.

–¿Por qué no me llama usted ya "señor Capitán Veneno"?

–Porque he conocido que no merece usted ese nombre.

–¡Hola! ¡Hola! ¿Volvemos a las suavidades y a los elogios? ¡Qué sabe usted cómo
soy yo por dentro!

–Lo que sé es que no llegará usted nunca a envenenar a nadie.

–¿Por qué? ¿Por cobardía?

–No, señor; sino porque es usted un pobre hombre, con muy buen corazón, al cual
ha puesto cadenas y mordazas, no sé si por orgullo, o por miedo a su propia
sensibilidad... Y si no, que se lo pregunten a mi madre...

–¡Vaya! ¡vaya! ¡doblemos esa hoja! ¡Guárdese usted sus celebraciones, como se
guarda sus manecitas de marfil! ¡Esta chiquilla se ha propuesto volverme al
revés!

–¡Mucho ganaría usted en que me lo propusiera y lo lograra; pues el revés de
usted es el derecho! Pero no estamos en ese caso... ¿Qué tengo yo que ver en sus
negocios?

–¡Trueno de Dios! ¡Pudo usted hacerse esa pregunta la tarde que se dejó fusilar
por salvarme la vida! –exclamó don Jorge con tanto ímpetu como si, en vez del
agradecimiento, hubiese estallado en su corazón una bomba.

Angustias le miró muy contenta, y dijo con noble fogosidad:

–No estoy arrepentida de aquella acción; pues si mucho le admiré a usted al
verlo batirse la tarde del 26 de marzo, más lo he admirado luego al oírlo
cantar, en medio de sus dolores, la jota aragonesa, para distraer y alegrar a mi
pabre madre.

–¡Eso es! ¡Búrlese usted ahora de mi mala voz!

–¡Jesús, qué diantre de hombre! ¡Yo no me burlo de usted ni el caso lo merece!
¡Yo he estado a punto de llorar, y he bendecido a usted desde lejos, cada vez
que le he oído cantar aquellas coplas!

–¡Lagrimitas! ¡Peor que peor! ¡Ah, señora doña Angustias! ¡Con usted hay que
tener mucho cuidado! ¡Usted se ha propuesto hacerme decir ridiculeces y
majaderías impropias de un hombre de carácter, para reírse luego de mí, y
declararse vencedora!... Afortunadamente, estoy sobre aviso, y tan luego como me
vea próximo a caer en sus redes, echaré a correr, con la pierna rota y todo, y
no pararé hasta Pekín! ¡Usted debe ser lo que llaman una coqueta!

–¡Y usted es un desventurado!

–¡Mejor para mí!

–Un hombre injustor un salvaje, un necio...

–¡Apriete usted! ¡Apriete usted! ¡Así me gusta! ¡Al fin vamos a pelearnos una
vez!

–¡Un desagradecido!

–¡Eso no, caramba! ¡Eso no!

–Pues bien: ¡guárdese usted su agradecimiento, que yo, gracias a Dios, para nada
lo necesito! Y, sobre todo, hágame el favor de no volver a sacarme estas
conversaciones...

Tal dijo Angustias, volviéndole la espalda con verdadero enojo.

Y así quedaba siempre, de oscuro y embrollado, el importantísimo punto que, sin
saberlo, discutían aquellos dos seres que se vieron por primera vez..., y que
muy pronto iba a ponerse más claro que el agua.





- V – PERIPECIA




El tan celebrado y jubiloso día en que se levantó el Capitán Veneno había de
tener un fin asaz lúgubre y lamentable, cosa muy frecuente en la humana vida,
según que más atrás, y por razones inversas a las de ahora, dijimos
filosóficamente.

Estaba anocheciendo; el médico y el Marqués acababan de retirarse. Angustias y
Rosa habían salido también, por consejo de la muy complacida guipuzcoana, a
rezar una Salve a la Virgen del Buen Suceso, que aun tenía entonces su iglesia
en la Puerta de Sol, cuando el Capitán, a quien ya habían acostado de nuevo, oyó
sonar la campanilla de la calle, y que doña Teresa abría el ventanillo y
preguntaba: ¿Quién es?; y que luego decía, abriendo la puerta: ¡Cómo había yo de
figurarme que viniera usted a estas horas! ¡Pase usted por aquí!; y que una voz
de hombre exclamaba, alejándose hacia las habitaciones interiores: Siento mucho,
señora...

El resto de la frase se perdió en la distancia, y así quedó todo por algunos
minutos, hasta que sonaron otra vez pasos, y oyóse al mismo hombre que decía,
como despidiéndose: Celebraré que usted se mejore y tranquilice...; y a doña
Teresa que contestaba: Pierda usted cuidado..., después de lo cual volvió a
sentirse abrir y cerrar la puerta y reinó en la casa profundo silencio.

Conoció el Capitán que algún desagrado había ocurrido a la viuda, y hasta esperó
que entrase a contárselo; pero al ver que no acontecía así, dedujo que el
negocio sería de orden de los secretos domésticos, y abstúvose de interpelarla a
voces, aunque le pareció oírla suspirar en el inmediato pasillo.

Volvieron a llamar a esto a la puerta de la calle, e instantáneamente la abrió
Teresa, lo cual demostraba que no había dado un paso desde que se marchó la
visita; y entonces se oyeron estas exclamaciones de Angustias:

–¿Por qué nos aguardabas con el picaporte en la mano? Mamá, ¿qué tienes? ¿Por
qué lloras? ¿Por qué no me respondes? ¡Estás mala! ¡Jesús, Dios mío! ¡Rosa! ¡Ve
corriendo y llama al doctor Sánchez! ¡Mi mamá se muere! Ven, espera, ayúdame a
llevarla al sofá de la sala... ¿No ves que se está cayendo? ¡Pobre madre mía!
¡Madre de mi alma! ¿Qué tienes que no puedes andar?

Efectivamente: don Jorge, desde la alcoba, vio entrar en la sala a doña Teresa
casi arrastrando, colgada del cuello de su hija y de la criada, y con la cabeza
caída sobre el pecho.

Acordóse entonces Angustias de que el Capitán estaba en el mundo, y dio un grito
furioso, encaróse con él y le dijo:

–¿Qué le ha hecho usted a mi madre?

–¡No! ¡No!... ¡Pobrecito! ¡El no sabe nada!... –se apresuró a decir la enferma
con amoroso acento –me he puesto mala yo sola... Ya se me va pasando...

El Capitán estaba rojo de indignación y de vergenza.

–¡Ya lo está usted oyendo, señorita Angustias! –exclamó al fin en son muy amargo
y triste–. ¡Me ha calumniado usted inhumanamente! Pero, ¡ah!, no... Yo soy quien
me he calumniado a mí mismo desde que estoy acá. ¡Merecida tengo esa injusticia
de usted! ¡Doña Teresa!... ¡No haga usted caso de esa ingrata y dígame que ya
está buena del todo, o reviento aquí donde me veo atado por el dolor y
crucificado por mi enemiga!

A todo esto la viuda había sido colocada en el sofá, y Rosa atravesaba la calle
en busca del doctor.

–Perdóneme usted, Capitán –dijo Angustias–. Considere que es mi madre, y que me
la he encontrado muriéndose lejos de usted, a cuyo lado la dejé hace quince
minutos... ¿Es que ha venido alguno durante mi ausencia?

El Capitán iba a responder que sí, cuando doña Teresa había contestado
apresuradamente:

–¡No! ¡Nadie!... ¿No es verdad que nadie, señor don Jorge? Estas son cosas de
nervios..., vapores..., ¡vejeces, y nada más que vejeces! Ya estoy bien, hija
mía.

Llegado que hubo el médico, y tan pronto como pulsó a la viuda (a quien media
hora antes dejó tan contenta y en casi regular estado), dijo que había que
acostarla inmediatamente, y que tendría que guardar cama algún tiempo hasta que
cesase la gran conmoción nerviosa que acababa de experimentar... En seguida
manifestó en secreto a Angustias y a don Jorge que el mal de doña Teresa
radicaba en el corazón, de lo cual tenía completa evidencia desde que la pulsó
por primera vez la tarde del 26 de marzo, y que semejantes afecciones aunque no
eran fáciles de curar enteramente, podían conllevarse largo tiempo a fuerza de
reposo, bienestar, alegría moderada, buen trato y no sé cuántos otros
prodigios... cuya base principal era el dinero.

–¡El 26 de marzo! –murmuró el Capitán–. ¡Es decir, que yo tengo la culpa de todo
lo que ocurre!

–¡La tengo yo! –dijo Angustias, como hablando consigo misma.

–¡No busquen ustedes la causa de las causas! –expuso melancólicamente el doctor
Sánchez–. Para que haya culpa, tiene que procederse con intención, y ustedes son
incapaces de haber querido perjudicar a doña Teresa.

Los dos amnistiados se miraron con angelical asombro, al ver que la ciencia se
devanaba los sesos para sacar deducciones tan obvias o tan impías; y, fijando
luego su consideración en lo que verdaderamente les importaba entonces,
dijéronse a un mismo tiempo:

–¡Hay que salvarla!

Aquello era principiar a entenderse.





- VI – CATÁSTROFE




Así que se marchó el médico, y después de largo debate, se tomó el acuerdo de
poner la cama de la viuda en el gabinete, que, como ya hemos dicho, estaba
situado en un extremo de la sala, frente a frente de la alcoba ocupada por don
Jorge.

–De esa manera –dijo la prudentísima Angustias–, podréis veros y charlar los dos
enfermicos, y nos será fácil a Rosa y a mí atender a ambos desde la sala, la
noche que a cada una nos toque velaros.

Aquella noche se quedo Angustias, y nada ocurrió de particular. Doña Teresa se
sosegó mucho a la madrugada, y durmió cosa de una hora. El médico la encontró
muy aliviada a la mañana siguiente; y, como pasó también el día cada vez más
tranquila, la segunda noche se retiró Angustias a su cuarto después de las dos,
cediendo a las tiernas súplicas de su madre y a las imperiosas órdenes del
Capitán, y Rosa, se quedó de enfermera... en la misma butaca, en la misma
postura y con los mismos ronquidos que veló a don Jorge la noche que lo
hirieron.

Serían las tres y media de la mañana cuando nuestro caviloso héroe, que no
dormía, oyó que doña Teresa respiraba con voz entrecortada y sorda.

–Vecina, ¿me llama usted? –preguntó don Jorge, disimulando su inquietud.

–Sí..., Capitán... –respondió la enferma–. Despíerte usted con cuidado a Rosa,
de modo que no lo oiga mi hija. Yo no puedo alzar más la voz...

–Pero, ¿qué es eso? ¿Se siente usted mal?

–¡Muy mal! Y quiero hablar con usted a solas antes de morirme... Haga usted que
Rosa lo coloque en el sillón de ruedas, y lo traiga aquí... Pero procure que no
despierte mi pobre Angustias...

El Capitán ejecutó punto por punto lo que le decía doña Teresa, y al cabo de
pocos instantes se hallaba a su lado.

La pobre viuda tenía una fiebre muy alta y se ahogaba de fatiga. En su lívido
rostro se veía ya impresa la indeleble marca de la muerte.

El Capitán estaba aterrado por primera vez en su vida.

–¡Déjanos, Rosa!... pero no despiertes a la señorita Angustias... Dios querrá
dejarme vivir hasta que amanezca y entonces la llamaré para que nos
despidamos... Oiga usted, Capitán... ¡Me muero!

–¡Qué se ha de morir usted, señora! –respondió don Jorge, estrechando la
ardiente mano de la enferma–. Esta es una congoja como la de ayer tarde... ¡Y,
además, no quiero que se muera usted!

–Me muero, Capitán... Lo conozco..., inútil fuera llamar al médico... Llamaremos
al confesor..., ¡eso sí!..., aunque se asuste mi pobre hija... Pero será cuando
usted y yo acabemos de hablar... ¡Porque lo urgente ahora es que hablemos
nosotros dos sin testigos!...

–¡Pues ya estamos hablando! –respondió el Capitán, atusándose los bigotes en
señal de miedo–. ¡Pídame usted la poca y mala sangre con que entré en esta casa
y la mucha y rica que he criado en ella, y toda la derramaré con gusto!...

–Ya lo sé... Ya lo sé, amigo mío... Usted es muy honrado, y nos quiere... Pues
bien, mi querido Capitán, sépalo usted todo... Ayer tarde vino mi procurador, y
me dijo que el Gobierno había decretado en contra el expediente de mi viudedad.

–¡Demonio! ¿Y por esa friolera se apura usted? ¡Me ha denegado a mí el Gobierno
tantas instancias!

–Ya no soy Condesa ni Generala... –continuó la viuda–. ¡Tenía usted mucha razón
cuando me escatimaba esos títulos!

–¡Mejor! ¡Yo no soy tampoco General ni Marqués, y mi abuelo era lo uno y lo
otro! Estamos iguales.

–Bien; pero es el caso, que yo... yo... ¡Estoy completamente arruinada! Mi padre
y mi marido gastaron, defendiendo a don Carlos, todo lo que tenían... Hasta hoy
he vivido con el producto de mis alhajas, y hace ocho días vendí la última...,
una gargantilla de perlas muy hermosa... ¡Rubor me causa hablar a usted de estas
miserias!...

–¡Hable usted, señora! ¡Hable usted! ¡Todos hemos pasado apuros! ¡Si supiera
usted los atranques en que a mí me ha metido el pícaro tute!

–¡Pero es que mi atranque no tiene remedio! Todos mis recursos y todo el
porvenir de mi hija estaban cifrados en esa viudedad, que con el tiempo hubiera
sido la orfandad de Angustias... Y hoy... la desgraciada no tiene porvenir ni
presente, ni dinero para enterrarme... Porque ha de saber usted que el abogado
que me asesoraba, herido en su orgullo, de resultas de haberlo desdeñado la
chica, o deseoso de aumentar nuestra desgracia a fin de rendir la voluntad de
Angustias y obligarla a casarse con él..., me envió anteanoche la cuenta de sus
honorarios, al mismo tiempo que la fatal noticia... El procurador traía también
la relación de los suyos y me habló un lenguaje tan cruel, de parte del abogado,
mezclando las palabras desconfianza..., insolvencia..., ejecución, y yo no sé
qué otras, que me cegué y no vi, tiré de la gaveta y le entregué todo lo que me
pedía; es decir, todo lo que me quedaba, lo que me habían dado por la
gargantilla de perlas, mi último dinero, mi último pedazo de pan... Por
consiguiente, desde anteanoche es Angustias tan pobre como las infelices que
piden de puerta en puerta... ¡Y ella lo ignora! ¡Ella duerme tranquila en este
instante! ¿Cómo, pues, no he de estar muriéndome?... ¡Lo raro es que no me
muriera anteanoche!

–¡Pues no se muera por tan poca cosa! –repuso el Capitán con sudores de muerte,
pero con la mas noble efusión–. Ha hecho usted muy bien en hablarme... ¡Yo me
sacrificaré viviendo entre faldas como un despensero de monjas! ¡Estaría
escrito! Cuando me ponga bueno, en lugar de irme a mi casa, traeré aquí mi ropa,
mis armas y mis perros, y viviremos todos juntos hasta la consumación de los
siglos...

–¡Juntos! –respondió lúgubremente la guipuzcoana–. ¿Pues no oye usted que me
estoy muriendo? ¿No lo ve usted? ¿Cree usted que yo le hubiera hablado de mis
apuros pecuniarios, a no estar segura de que dentro de pocas horas me habré
muerto?

–Entonces, señora... ¿qué es lo que quiere usted de mí? –preguntó horrorizado
don Jorge de Córdoba–. Porque dicho se está que, para dispensarme el honor y el
gusto de pedirme o encargarme que le pida a mi primo ese pobre barro que se
llama dinero, no estará usted pasando tanta fatiga, sabiendo lo mucho que
estimamos a ustedes, y conociéndonos como creo que nos conoce... ¡Dinero no ha
de faltarle a ustedes nunca, mientras yo viva! Por tanto, otra cosa es lo que
usted quiere de mí, y le suplico que, antes de decirme una palabra más, piense
en la solemnidad de las circunstancias y en otras consideraciones muy
atendibles.

–No le comprendo a usted, ni yo misma sé lo que quiero... –respondió doña Teresa
con la sinceridad de una santa–. Pero póngase usted en mi lugar. Soy madre...;
adoro a mi hija; voy a dejarla sola en el mundo; no veo a mi lado en la hora de
la muerte, ni tengo sobre la faz de la tierra, persona alguna a quien
encomendársela, como no sea usted, que, en medio de todo, le demuestra cariño...
En verdad, yo no sé de qué modo podrá usted favorecerla... ¡El dinero solo es
muy frío, muy repugnante, muy horrible!... ¡Pero más horrible es todavía que mi
pobre Angustias se vea obligada a ganarse con sus manos el sustento, a ponerse a
servir, a pedir limosna!... ¡Justifícase, por consiguiente, que, al sentir que
me muero, le haya llamado a usted para despedirme, y que, con las manos
cruzadas, y llorando por la última vez en mi vida, le diga a usted, desde el
borde del sepulcro: "¡Capitán: sea usted el tutor, sea usted el padre, sea usted
un hermano de mi pobre huérfana!... ¡Ampárela! ¡Ayúdela! ¡Defienda su vida y su
honra! ¡Que no se muera de hambre ni de tristeza! ¡Que no esté sola en el
mundo!... ¡Figúrese usted que hoy le nace una hija!"

–¡Gracias a Dios! –exclamó don Jorge dando palmotadas en los brazos del sillón
de ruedas–. ¡Haré por Angustias todo eso y mucho más! ¡Pero he pasado un rato
cruel, creyendo iba usted a pedirme que me casara con la muchacha!

–¡Señor don Jorge de Córdoba! ¡Eso no lo pide ninguna madre! ¡Ni mi Angustias
toleraría que yo dispusiese de su noble y valeroso corazón! –dijo doña Teresa
con tal dignidad, que el Capitán se quedó yerto de espanto.

Recobróse al cabo el pobre hombre y expuso con la humildad del más cariñoso
hijo, besando las manos de la moribunda:

–¡Perdón! ¡Perdón, señora! ¡Yo soy un insensato, un monstruo, un hombre sin
educación, que no sabe explicarse!... Mi ánimo no ha sido ofender a usted ni a
Angustias... Lo que he querido advertir a usted lealmente, es que yo haría muy
desgraciada a esa hermosa joven, modelo de virtudes, si llegase a casarme con
ella; que yo no he nacido para amar ni para que me amen, ni para vivir
acompañado, ni para tener hijos, ni para nada que sea dulce, tierno y
afectuoso... Yo soy independiente como un salvaje, como una fiera, y el yugo del
matrimonio me humillaría, me desesperaría, me haría dar botes que llegaran al
cielo. Por lo demás, ni ella me quiere, ni yo la merezco, ni hay para qué hablar
de este asunto. En cambio, ¡hágame usted el favor de creer, por esta primera
lágrima que derramo desde que soy hombre, por estos primeros besos de mis
labios, que todo lo que yo pueda agenciar en el mundo, y mis cuidados y mi
vigilancia, y mi sangre, serán para Angustias, a quien estimo, y quiero, y amo,
y debo la vida... y hasta quizá el alma! Lo juro por esta santa medalla que mi
madre llevó siempre al cuello... Lo juro por... ¡Pero usted no me oye!... ¡Usted
no me contesta! ¡Usted no me mira! ¡Señora! ¡Generala! ¡Doña Teresa!... ¿Se
siente usted peor? ¡Ah, Dios mío! ¡Si me parece que se ha muerto! ¡Diablo y
demonio! ¡Y yo sin poder moverme! ¡Rosa! ¡Rosa! ¡Agua! ¡Vinagre! ¡Un confesor!
¡Una cruz y yo le recomendaré el alma como pueda!... Pero aquí tengo mi
medalla... ¡Virgen Santísima! ¡Recibe en tu seno a mi segunda madre! Pues,
señor, ¡estoy fresco! ¡Pobre Angustias! ¡Pobre de mí! ¡En buena me he metido por
salir a cazar revolucionarios!

Todas aquellas exclamaciones estaban muy en su lugar. Doña Teresa había muerto
al sentir en su mano los besos y las lágrimas del Capitán Veneno, y una sonrisa
de suprema felicidad vagaba todavía por los entreabiertos labios del cadáver.





- VII – MILAGROS DEL DOLOR




A los gritos del consternado huésped, seguidos de lastimeros ayes de la criada,
despertó Angustias... Medio se vistió, llena de espanto, y corrió hacia la
habitación de su madre... Pero en la puerta halló atravesada la silla de ruedas
de don Jorge, el cual, con los brazos abiertos y los ojos casi fuera de las
órbitas, le cerraba el paso diciendo:

–¡No entre usted, Angustias! ¡No entre o me levanto, aunque me muera!

–¡Mi pobre mama! ¡Mi madre de mi alma! ¡Déjeme usted ver a mi madre!... –gimió
la infeliz, pugnando por entrar.

–¡Angustias! ¡En nombre de Dios, no entre ahora! ¡Ya entraremos luego juntos!...
¡Deje usted descansar un momento a la que tanto ha padecido!

–¡Mi madre ha muerto! –exclamó Angustias, cayendo de rodillas junto al sillón
del Capitán.

–¡Pobre hija mía! ¡Llora conmigo cuanto quieras! –respondió don Jorge, atrayendo
hacia su corazón la cabeza de la pobre huérfana, y acariciándole el pelo con la
otra mano–. ¡Llora con el que no había llorado nunca, hasta hoy, que llora por
ti... y por ella!...

Era tan extraordinaria y prodigiosa aquella emoción en un hombre como el Capitán
Veneno, que Angustias, en medio de su horrible desgracia, no pudo menos de
significarle aprecio y gratitud, poniéndole una mano sobre el corazón...

Y así estuvieron abrazados algunos instantes aquellos dos seres que la felicidad
nunca hubiera hecho amigos, y que la desgracia iba uniendo con lazos
indisolubles.

Queda todavía por ver la fiera lucha que hubieron de entablar sus almas, cuando
el fundente del dolor perdió fuerza y virtud, y alzaron otra vez la cabeza los
caracteres respectivos con su fatalidad individual; las leyes sociales, con sus
inflexibles preceptos, y el inveterado egoísmo de nuestro héroe, con sus
tendencias antisociales.

¡Ya veis, lectores, si hay tela cortada para la última parte de la presente
historia!... Permitidme, pues, otro momento de descanso.





Parte Cuarta: De potencia a potencia





- I – DE CÓMO EL CAPITÁN LLEGÓ A HABLAR SOLO




Quince días después del entierro de doña Teresa Carrillo de Albornoz, a eso de
las once de una espléndida mañana del mes de las flores, víspera o antevíspera
de San Isidro, nuestro amigo el Capitán Veneno se paseaba muy de prisa por la
sala principal de la casa mortuoria, apoyado en dos hermosas y desiguales
muletas de ébano y plata, regalo del Marqués de los Tomillares; y, aunque el
mimado convaleciente estaba allí solo, y no había nadie ni en el gabinete ni en
la alcoba, hablaba de vez en cuando a media voz, con la rabia y el desabrimiento
de costumbre.

–¡Nada! ¡Nada!... ¡Está visto! –exclamó por último, parándose en mitad de la
habitación–. ¡La cosa no tiene remedio! ¡Ando perfectísimamente! ¡Y hasta creo
que andaría mejor sin esos palitroques! Es decir, que ya puedo marcharme a mi
casa...

Aquí lanzó un gran resoplido, como si suspirase a su manera, y murmuró cambiando
de tono:

–¡Puedo! ¡He dicho puedo!... ¿Y qué es poder? Antes, pensaba yo que el hombre
podía hacer todo lo que quería, y ahora veo que ni tan siquiera puede querer lo
que le acomoda... ¡Pícaras mujeres! ¡Bien me lo había yo temido desde que nací!
¡Y bien me lo figuré en cuanto me vi rodeado de faldas la noche del 26 de marzo!
¡Inútil fue tu precaución, padre mío, de hacerme amamantar por una cabra! ¡Al
cabo de los años mil, he venido a caer en manos de estas sayonas que te
obligaron a suicidarte!... Pero, ¡ay!, ¡yo me escaparé aunque me deje el corazón
en sus uñas!

En seguida miró el reloj, suspiró de nuevo, y dijo muy quedamente, como
reservándose de sí propio:

–¡Las once y cuarto, y todavía no la he visto, aunque estoy levantado desde las
seis!... ¡Qué tiempos aquellos, en que me traía el chocolate y jugábamos al
tute! Ahora, siempre que llamo, entra la gallega... ¡Reventada sea tan digna
servidora, que diría el necio de mi primo! Pero, en cambio, luego darán las
doce, y me avisarán que está el almuerzo... Iré al comedor, y me encontraré allí
con una estatua vestida de luto, que ni habla, ni ríe, ni llora, ni come, ni
bebe, ni sabe nada de lo que su madre me contó aquella noche; nada de lo que va
a suceder, si Dios no lo remedia... ¡Cree la muy orgullosa que está en su casa,
y todo su afán es que acabe de ponerme bueno y me marche, para que mi compañía
no la desdore en la opinión de las gentes! ¡Infeliz! ¿Cómo sacarla de su error?
¿Cómo decirle que la tengo engañada; que su madre no me entregó ningún dinero;
que, desde hace quince días, todo lo que se gasta aquí sale de mi propio
bolsillo?

¡Ah! ¡Eso nunca! ¡Primero me hago matar que decirle tal cosa! Pero, ¿qué hago?
¿Cómo no darle, antes o después, cuentas verdaderas o fingidas? ¿Cómo seguir así
indefinidamente? ¡Ella no lo consentirá! ¡Ella me llamará a capítulo, cuando
gradúe que debe habérseme acabado lo que suponga que poseía su madre, y entonces
se armará en esta casa la de Dios es Cristo!

Por ahí iba en sus pensamientos don Jorge de Córdoba, cuando sonaron unos
golpecitos en la puerta principal de la sala, seguidos de estas palabras de
Angustias:

–¿Se puede entrar?

–¡Entre usted con cinco mil de a caballo! –gritó el Capitán, loco de alegría,
corriendo a abrir la puerta y olvidando todas las alarmas y reflexiones–. ¡Ya
era tiempo de que me hiciese usted una visita como antiguamente! ¡Aquí tiene
usted al oso enjaulado y aburrido, deseando tener con quién pelear! ¿Quiere
usted que echemos una mano al tute? Pero... ¿qué pasa? ¿Por qué me mira usted
con esos ojos?

–Sentémonos y hablemos, Capitan... –dijo gravemente Angustias, cuyo hechicero
rostro, pálido como la cera, expresaba la más honda emoción.

Don Jorge se retorció los bigotes, según hacía siempre que barruntaba tempestad,
y sentóse en el filo de una butaca, mirando a un lado y otro con aire y
desasosiego de reo en capilla.

La joven tomó asiento muy cerca de él; reflexionó unos instantes; o bien reunió
fuerzas para la ya presentida borrasca, y expuso al fin con imponderable
dulzura:





- II – BATALLA CAMPAL




–Señor de Córdoba: la mañana en que murió mi bendita madre, y cuando, cediendo a
ruegos de usted, me retiraba de mi aposento, después de haberla amortajado, por
haberse empeñado usted en quedarse solo a velarla, con una piedad y una
veneración que no olvidaré jamás...

–¡Vamos, vamos, Angustias!... ¿Quién dijo miedo? ¡Cara feroz al enemigo! ¡Tenga
usted valor para sobreponerse a esas cosas!

–Sabe usted que no me ha faltado hasta hoy... –respondió la joven con mayor
calma–. Pero no se trata ahora de esta pena, con la cual vivo y viviré
perpetuamente en santa paz, y a cuyo dulce tormento no renunciaría por nada del
mundo... Se trata de contrariedades de otra índole, en que por fortuna caben
alteraciones, y que van a tener en seguida total remedio.

–¡Quiéralo Dios! –rezó el Capitán, viendo cada vez más cerca el nublado.

–Decía... –continuó Angustias– que aquella mañana me habló usted, sobre poco más
o menos así: Hija mía...

–¡Hombre! ¡Qué cosas dice uno! ¡Yo la llamé a usted "hija mía"!

–Déjeme proseguir, señor don Jorge. Hija mia... –exclamó usted con una voz que
me llegó al alma–: en nada tiene usted que pensar por ahora más que en llorar y
en pedir a Dios por su madre... Sabe usted que he asistido a tan santa mujer en
sus últimos momentos... Con este motivo, me he enterado de todos sus asuntos y
hecho entrega del dinero que poseía, para que yo corra con los cuidados
relativos al entierro, lutos y demás, como tutor de usted, que me ha nombrado
privadamente, y para librarla de penosas atenciones en los primeros días de su
dolor... Cuando se tranquilice usted ajustaremos cuentas...

–¿Y qué? –interrumpió el Capitán, frunciendo muchísimo el entrecejo, como si, a
fuerza de parecer terrible, quisiese cambiar la efectividad de las cosas– ¿No he
cumplido bien tales encargos? ¿He hecho alguna locura? ¿Cree usted que he
despilfarrado su herencia?... ¿No era justo costear entierro mayor a aquella
ilustre señora? ¿O acaso le ha referido usted ya algún chismoso, que le he
puesto en la sepultura una gran lápida con sus títulos de Generala y de Condesa?
¡Pues lo de la lápida ha sido capricho mío personal, y ya tenía pensado rogar a
usted que me permitiera pagarla de mi dinero! ¡No he podido resistir a la
tentación de proporcionar a mi noble amiga el gusto y la gala de usar entre los
muertos los dictados que no le permitieron llevar los vivos!

–Ignoraba lo de la lápida... –profirió Angustias con religiosa gratitud,
cogiendo y estrechando la mano de don Jorge, a pesar de los esfuerzos que hizo
éste por retirarla–. ¡Dios se lo pague a usted! ¡Acepto ese regalo en nombre de
mi pobre madre y en el mío! Pero, aun así y todo ha hecho usted muy mal en
engañarme respecto a otros puntos; y, si antes me hubiera enterado de ello,
antes habría venido a pedirle a usted cuentas.

–¿Y podría saberse, mi querida señorita, en qué la he engañado a usted? –se
atrevió a preguntar don Jorge, no concibiendo que Angustias supiese cosas que
sólo a él, y momentos antes de expirar, había referido doña Teresa.

–Me engañó usted aquella triste mañana... –respondió severamente la joven–, al
decirme que mi madre le había entregado no sé qué cantidad...

–¿Y en qué se funda vuestra señoría para desmentir con esa frescura a todo un
Capitán del ejército, a un hombre honrado, a una persona mayor? –gritó con
fingida vehemencia don Jorge, procurando meter la cosa a barato y armar camorra
para salir de aquel mal negocio.

–Me fundo –respondió Angustias sosegadamente –en la seguridad, adquirida
después, de que mi madre no tenía ningún dinero cuando cayó en cama.

–¿Cómo que no? ¡Estas chiquillas se lo quieren saber todo! ¿Pues ignora usted
que doña Teresa acababa de enajenar una joya de muchísimo mérito?...

–Sí..., sí..., ¡ya sé!... Una gargantilla de perlas con broches de
brillantes..., por la cual le dieron quinientos duros...

–¡Justamente! ¡Una gargantilla de perlas... como nueces, de cuyo importe nos
queda todavía mucho oro que ir gastando!... ¿Quiere usted que se lo entregue
ahora mismo? ¿Desea usted encargarse ya de la admlnistración de su hacienda?
¿Tan mal le va con mi tutoría?

–¡Qué bueno es usted, Capitán!... Pero ¡qué imprudente a la vez! –repuso la
joven–. Lea usted esta carta que acabo de recibir, y verá dónde estaban los
quinientos duros desde la tarde en que mi madre cayó herida de muerte...

El Capitán se puso más colorado que una amapola; pero aún sacó fuerzas de
flaqueza, y exclamó, echándola de muy furioso:

–¡Conque es decir que yo miento! ¡Conque un papelucho merece más crédito que yo!
¡Conque de nada me sirve toda una vida de formaiidad, en que he tenido palabra
de rey!

–Le sirve a usted, don Jorge, para que le agradezca más y más el que, por mí, y
sólo por mí, haya faltado esta vez a esa buena costumbre...

–¡Veamos qué dice la carta! –replicó el Capitán, por ver si hallaba en ella el
medio de cohonestar la situación–. ¡Probablemente será alguna pamplina!

La carta era del abogado o asesor de la difunta Generala, y decía así:



"Señorita doña Angustias Barbastro:

Acabo de recibir extraoficialmente la triste noticia del óbito de su señora
madre (Q.S.G.H.), y acompaño a usted en su legítimo sentimiento, deseándole
fuerzas físicas y morales para sufrir tan inapelable y rudo golpe de la
Superioridad que regula los destinos humanos.

Dicho esto, que no es fórmula oratoria de cortesía, sino expresión del antiguo y
alegado afecto que le profesa mi alma, tengo que cumplir con usted otro deber
sagrado, cuyo tenor es el siguiente:

El procurador o agente de negocios de su difunta madre, al notificarme hoy la
penosa nueva, me ha dicho que cuando, hace dos semanas, fue a poner en su
conocimiento la desfavorable resolución del expediente de la viudedad, y a
presentarle las notas de nuestros honorarios, tuvo ocasión de comprender que la
señora poseía apenas el dinero suficiente para satisfacerlos, como por
desventura los satisfizo en el acto, con un apresuramiento en que creí ver
nuevas señales del amargo desvío que ya me había usted demostrado con
anterioridad...

Ahora bien, mi querida Angustias: atorméntame mucho la idea de si estará usted
pasando apuros y molestias en tan agravantes circunstancias, por la exagerada
presteza con que su mamá me hizo efectiva aquella suma (reducido precio de las
seis solicitudes, cuyo borrador escribí y hasta copié en limpio), y pide a usted
su consentimiento previo para devolver el dinero, y aun para agregar todo lo
demas que usted necesite y yo posea.

No es culpa mía si no tengo personalidad suficiente ni otros títulos que un amor
tan grande como sin correspondencia, al hacer a usted semejante ofrecimiento,
que le suplico acepte, en debida forma, de un apasionádo y buen amigo atento y
seguro servidor, que besa sus pies.



Tadeo Jacinto Pajares"





–¡Mire usted aquí un abogado a quien yo le voy a cortar el pescuezo! –exclamó
don Jorge, levantando la carta sobre su cabeza–. ¡Habrá infame! ¡Habrá judío!
¡Habrá canalla!... ¡Asesina a la buena señora, hablándole de insolvencia y de
ejecución, al pedirle los honorarios, para ver si la obligaba a darle la mano de
usted; y ahora quiere comprar esa misma mano con el dinero que le sacó por haber
perdido el asunto de la viudedad... ¡Nada, nada! ¡Corro en su busca! ¡A ver!
¡Alárgueme usted esas muletas! ¡Rosa, mi sombrero!... (Es decir, ve a mi casa y
di que te lo den). O si no, tráeme, que ahí estará en la alcoba, mi gorra de
cuartel... ¡Y el sable! Pero no..., ¡no traigas el sable! ¡Con las muletas me
basta y sobra para romperle la cabeza!

–Márchate, Rosa..., y no hagas caso; que éstas son chanzas del señor don
Jorge...–expuso Angustias, haciendo pedazos la carta–. Y usted, Capitán,
siéntese y óigame... Se lo suplico. Yo desprecio al señor abogado con todos sus
mal adquiridos millones, y ni le he contestado, ni le contestaré. ¡Cobarde y
avaro, imaginó desde luego que podría hacer suya a una mujer como yo, sólo con
defender de balde nuestra causa! ¡No hablemos más, ni ahora ni nunca, del
indigno viejo!...

–¡Pues no hablaremos tampoco de ninguna otra cosa! –añadió el ladino Capitán,
logrando alcanzar las muletas y comenzando a pasearse aceleradamente, cual si
huyera de la interrumpida discusión.

–Pero, amigo mío... –observó con sentido acento la joven–. Las cosas no pueden
quedar así...

–¡Bien! ¡Bien! Ya hablaremos de eso. Lo que ahora interesa es almorzar, pues yo
tengo muchísima hambre.. ¡Y qué fuerte me ha dejado la pierna ese zorro viejo
del doctor! ¡Ando como un gamo! Dígame usted, cara de cielo, ¿a cómo estamos
hoy?

–¡Capitán! –exclamó Angustias con enojo–. ¡No me moveré de esta silla hasta que
me oiga usted y resolvamos el asunto que aquí me ha traído!

–¿Qué asunto? ¡Vaya!... ¡Déjeme usted a mí de canciones!... Y, a propósito de
canciones... ¡Juro a usted no volver a cantar en toda mi vida la jota aragonesa!
¡Pobre Generala! ¡Cómo se reía al oírme!

–¡Señor de Córdoba!...–insistió Angustias con mayor acritud–. ¡Vuelvo a suplicar
a usted que preste alguna atención a un caso en que están comprometidos mi honra
y mi dignidad!...

–¡Para mí no tiene usted nada comprometido! –respondió don Jorge, tirando al
florete con la más corta de las muletas–. ¡Para mí es usted la mujer más honrada
y digna que Dios ha criado!

–¡No basta serlo para usted! ¡Es necesario que opine lo mismo todo el mundo!
Siéntese usted, pues, y escúcheme, o envío a llamar a su señor primo; el cual a
fuer de hombre de conciencia pondrá término a la vergonzosa situación en que me
hallo.

–¡Le digo a usted que no me siento! Estoy harto de camas, de butacas y de
sillas... Sin embargo, puede usted hablar cuanto guste... –replicó don Jorge,
dejando de tirar al florete; pero quedándose en primera guardia.

–Poco será lo que le diga... –profirió Angustias, volviendo a su grave
entonación–, y ese poco... ya se le habrá ocurrido a usted desde el primer
momento. Señor Capitán: hace quince días que sostiene usted esta casa: usted
pagó el entierro de mi madre; usted me ha costeado los lutos; usted me ha dado
el pan que he comido.. Hoy no puedo abonarle lo que lleva gastado, como se lo
abonaré andando el tiempo...; pero sepa usted que desde ahora mismo...

–¡Rayos y culebrinas! ¡Pagarme usted a mí! ¡Pagarme ella!... –gritó el Capitán
con tanto dolor como furia, levantando en alto las muletas, hasta llegar con la
mayor al techo de la sala–. ¡Esta mujer se ha propuesto matarme! ¡Y para eso
quiere que la oiga!... ¡Pues no la oigo a usted! ¡Se acabó la conferencia!
¡Rosa, el almuerzo! Señorita: en el comedor le aguardo... Hágame el obsequio de
no tardar mucho.

–¡Buen modo tiene usted de respetar la memoria de mi madre! ¡Bien cumple los
encargos que le hizo en favor de esta pobre huérfana! ¡Vaya un interés que se
toma por mi honor y por mi reposo!... –exclamó Angustias con tal majestad que
don Jorge se detuvo como el caballo a quien refrenan; contempló un momento a la
joven; arrojó las muletas lejos de sí; volvió a sentarse en la butaca, y dijo
cruzándose de brazos:

–¡Hable usted hasta la consumación de los siglos!

–Decía... –continuó Angustias, así que se hubo serenado–, que desde hoy cesará
la absurda situación creada por la imprudente generosidad de usted. Ya está
usted bueno, y puede trasladarse a su casa...

–¡Bonito arreglo! –interrumpió don Jorge, tapándose luego la boca como
arrepentido de la interrupción.

–¡El único posible! –replicó Angustias.

–¿Y qué hará usted en seguida, alma de Dios? –gritó el Capitán–. ¿Vivir del aire
como los camaleones?...

–Yo..., ¡figúrese usted!..., venderé casi todos los muebles y ropas de esta
casa...

–¡Que valen cuatro cuartos! –volvió a interrumpir don Jorge, paseando una mirada
despreciativa por las cuatro paredes de la habitación, no muy desmanteladas a la
verdad.

–¡Valgan lo que valieren! –repuso la huérfana con pesadumbre–. Ello es que
dejaré de vivir a costa de su bolsillo de usted; o de la caridad de su señor
primo.

–¡Eso no, canastos, eso no! ¡Mi primo no ha pagado nada! –rugió el Capitán con
suma nobleza–. ¡Pues no faltaba más, estando yo en el mundo! –Cierto es que el
pobre Alvaro... –yo no quiero quitarle su mérito–, en cuanto supo la fatal
ocurrencia, se brindó a todo.... es decir, a muchísimo más de lo que usted puede
figurarse... Pero yo le contesté que la hija de la condesa de Santurce sólo
podía admitir favores (o sea hacerlos ella misma, en el mero hecho de
admitirlos) de su tutor don Jorge de Córdoba, a cuyo cuidado la confió la
difunta. El hombre conoció la razón, y entonces me reduje a pedirle prestados,
nada más que prestados, algunos maravedíes, a cuenta del sueldo que gano en su
contaduría. Por consiguiente, señorita Angustias, puede usted tranquilizarse en
ese particular, aunque tenga más orgullo que don Rodrigo en la horca.

–Me es lo mismo... –balbuceó la joven–, supuesto que yo he de pagar al uno o al
otro, cuando...

–¿Cuando qué? ¡Esa es toda la cuestión! Dígame usted cuándo...

–¡Hombre!... Cuando, a fuerza de trabajar, y con la ayuda de Dios
misericordioso, me abra camino en esta vida...

–¡Caminos, canales y puertos! –voceó el Capitán–. ¡Vamos señora, no diga usted
simplezas! ¡Usted trabajar! ¡Trabajar con esas manos tan bonitas, que no me
cansaba de mirar cuando jugábamos al tute! Pues, ¿a qué estoy yo en el mundo, si
la hija de doña Teresa Carrillo, ¡de mi única amiga!, ha de coger una aguja, o
una plancha, o un demonio, para ganarse un pedazo de pan?

–Bien; dejemos todo eso a mi cuidado y al tiempo... –replicó Angustias, bajando
los ojos–. Pero entretanto quedamos en que usted me dispensará el favor de
marcharse hoy... ¿No es verdad que se marchará usted?

–¡Dale que dale! ¿Y por qué ha de ser verdad? ¿Por qué he de irme, si no me va
mal aquí?

–Porque ya está usted bueno; ya puede andar por la casa, y no parece bien que
sigamos viviendo juntos...

–¡Pues figúrese usted que esta casa fuera de huéspedes! ¡Ea! ¡Ya lo tiene usted
arreglado todo! ¡Así no hay que vender muebles ni nada! Yo le pago a usted mi
pupilaje; ustedes me cuidan..., ¡y en paz! Con los dos sueldos que reúno hay de
sobra para que todos lo pasemos muy bien, puesto que en adelante no me formarán
causas por desacato ni volveré a perder nada al tute, como no sea la
paciencia... cuando me gane usted muchos juegos seguidos... ¿Quedamos conformes?

–¡No delire usted, Capitán! –profirió Angustias con voz melancólica. Usted no ha
entrado a esta casa como pupilo; ni nadie creería que estaba usted en ella en
tal concepto; ni yo quiero que lo esté... ¡No tengo yo edad ni condiciones para
ama de huéspedes!... Prefiero ganar un jornal cosiendo o bordando...

–¡Y yo prefiero que me ahorquen! –gritó el Capitán.

–Es usted muy compasivo... –prosiguió la huérfana–, y le agradezeco con toda el
alma lo que padece al ver que en nada puede ayudarme... Pero ésta es la vida;
éste es el mundo; ésta es la ley de la sociedad.

–¿Qué me importa a mí la sociedad?

–¡A mí me importa mucho! Entre otras razones porque sus leyes son un reflejo de
la ley de Dios.

–¡Conque es ley de Dios que yo no pueda mantener a quien quiera!

–Lo es, señor Capitán, en el mero hecho de estar la sociedad dividida en
familias...

–¡Yo no tengo familia, y, por consiguiente, puedo disponer libremente de mi
dinero!

–Pero yo no debo aceptarlo. La hija de un hombre de bien que se apellidaba
Barbastro y de una mujer de bien que se apellidaba Carrillo, no puede vivir a
expensas de cualquiera...

–¡Luego yo soy para usted un cualquiera!...

–¡Y un cualquiera de los peores... para el caso de que se trata, supuesto que es
usted soltero, todavía joven, y nada santo... de reputación!

–¡Mire usted, señorita! –exclamó resueltamente el Capitán, después de breve
pausa, como quien va a epilogar y resumir una intrincada controversia–. La noche
que ayude a bien morir a su madre de usted, le dije honradamente y con mi
franqueza habitual (para que aquella señora no se muriese en un error, sino a
sabiendas de lo que pasaba) que yo, el Capitán Veneno, pasaría por todo en este
mundo, menos por tener mujer e hijos. ¿Lo quiere usted más claro?

–¿A mí qué me cuenta usted? –respondió Angustias con tanta dignidad como
gracia–. ¿Cree usted, por ventura, que yo le estoy pidiendo indirectamente su
blanca mano?

–¡No, señora! –se apresuró a contestar don Jorge, ruborizándose hasta la blanco
de los ojos–. ¡La conozco a usted demasiado para suponer tal majadería! Además,
ya hemos visto que usted desprecia novios millonarios, como el abogado de la
famosa carta... ¿Qué digo? La propia doña Teresa me dio la misma contestación
que usted, cuando le revelé mi inquebrantable propósito de no casarme nunca...
¡Pero yo le hablo a usted de esto para que no extrañe ni lleve a mal el que,
estimándola a usted como la estimo, y queriéndola como la quiero... (¡porque yo
la quiero a usted muchísimo más de lo que se figura!), no corte por lo sano y
diga: ¡Basta de requilorios, hija del alma! ¡Casémonos, y aquí paz y después
gloria!

–¡Es que no bastaría que usted lo dijese!... contestó la joven con heroica
frialdad–. Sería menester que usted me gustara.

–¿Estamos ahí ahora? –bramó el Capitán, dando un brinco–. ¿Pues acaso no le
gusto yo a usted?

–¿De dónde saca usted semejante probabilidad, caballero don Jorge? –repuso
Angustias implacablemente.

–¡Déjeme usted a mí de probabilidades ni de latines! ¡Yo sé lo que me digo! ¡Lo
que aquí pasa, hablando mal y pronto, es que no puedo casarme con usted, ni
vivir de otro modo en su compañía, ni abandonarla a su triste suerte... Pero,
créame, Angustias: ni usted es una extraña para mí, ni yo lo soy para usted...
¡y el día que yo supiera que usted ganaba ese jornal que dice; que usted servía
en una casa ajena; que usted trabajaba con sus manecitas de nácar...; que usted
tenía hambre.... o frío, o... ¡Jesús, no quiero pensarlo!, le pegaba fuego a
Madrid, o me saltaba la tapa de los sesos! ¡Transija usted, pues, y, ya que no
acepta que vivamos juntos como dos hermanos (porque el mundo lo mancha todo con
sus ruines pensamientos), consienta que le señale una pensión anual, como la
señalan los reyes o los ricos a las personas dignas de protección y ayuda...

–Es que usted, señor don Jorge, no tiene nada de rico ni de rey...

–¡Bueno! Pero usted es para mí una reina, y debo y quiero pagarle el tributo
voluntario con que suelen sostener los buenos súbditos a los reyes
proscriptos...

–Basta de reyes y de Reinas, mi Capitán... –pronunció Angustias con el triste
reposo de la desesperación–. Usted no es, ni puede ser para mí otra cosa que un
excelente amigo de los buenos tiempos, a quien siempre recordaré con gusto.
Digámonos adiós, y déjeme siquiera la dignidad en la desgracia.

–¡Eso es! ¡Y yo, entretanto, me bañaré en agua de rosas, con la idea de que la
mujer que me salvó la vida, exponiendo la suya, está pasando las de Caín! ¡Yo
tendré la satisfacción de pensar en que la única hija de Eva de quien he
gustado, a quien he querido, a quien... adoro con toda mi alma, carece de lo más
necesario, trabaja para alimentarse malamente, vive en una buhardilla, y no
recibe ningún socorro, ningún consuelo...

–¡Señor Capitán! –interrumpió Angustias solemnemente–. Los hombres que no pueden
casarse, y que tienen la nobleza de reconocerlo y de proclamarlo, no deben
hablar de adoración a las señoritas honradas. Conque lo dicho: mande usted por
un carruaje, despidámonos como personas decentes, y ya sabrá usted de mí cuando
me trate mejor la fortuna.

–¡Ah, Dios mío de mi alma! ¡Qué mujer ésta! –exclamó el Capitán, tapándose el
rostro con las manos–. ¡Bien me lo temí todo desde que le eché la vista encima!
¡Por algo he pasado tantas noches sin dormir! ¿Hase visto apuro semejante al
mío? ¿Cómo la dejo desamparada y sola, si la quiero más que a mi vida? ¿Ni cómo
me caso con ella, después de tanto como he declamado contra el matrimonio? ¿Qué
dirían de mí en el Casino? ¿Qué dirían los que me encontrasen en la calle con
una mujer del bracete, o en casa, dándole papilla a un rorro? ¡Niños a mí! ¡Yo
bregar con muñecos! ¡Yo oírlos llorar! ¡Yo temer a todas horas que estén malos,
que se mueran, que se los lleve el aire! Angustias... ¡créame usted por
Jesucristo vivo! ¡Yo no he nacido para esas cosas! ¡Viviría tan desesperado,
que, por no verme y oírme, pediría a usted a voces el divorcio o quedarse
viuda!... ¡Ah! ¡Tome usted mi consejo! ¡No se case conmigo, aunque yo quiera!

–Pero, hombre...–expuso la joven, retrepándose en su butaca con admirable
serenidad–. ¡Usted se lo dice todo! ¿De dónde saca usted que yo aceptaría su
mano; que yo no prefiero vivir sola, aunque para ello tenga que trabajar día y
noche, como trabajan otras muchas huérfanas?

–¡Que de dónde lo saco! –respondió el Capitán con la mayor ingenuidad del
mundo–. ¡De la naturaleza de las cosas! ¡De que los dos nos queremos! ¡De que
los dos nos necesitamos! ¡De que no hay otro arreglo para que un hombre como yo
y una mujer como usted vivan juntos! ¿Cree usted que yo no lo conozco; que no lo
había pensado ya; que a mí me son indiferentes su honra y nombre? Pero he
hablado por hablar, por huir de mi propia convicción, por ver si escapaba al
terrible dilema que me quita el sueño, y hallaba un modo de no casarme con
usted..., como al cabo tendré que casarme, si se empeña en quedarse sola...

–¡Sola! ¡Sola!... –repitió donosamente Angustias–. Y, ¿por qué no mejor
acompañada? ¿Qúién le dice a usted que no encontraré yo con el tiempo un hombre
de mi gusto, que no tenga horror al matrimonio?

–¡Angustias! ¡Doblemos esa hoja! –gritó el Capitán, poniéndose de color de
azufre.

–¿Por qué doblarla?

–¡Doblémosla, digo!... y sepa ustcd, desde ahora, que me comeré el corazon del
temerario que la pretenda... Pero hago muy mal en incomodarme sin fundamento
alguno... ¡No soy tan tonto que ignore lo que nos sucede!... ¿Quiere usted
saberlo? Pues es muy sencillo. ¡Los dos nos queremos!... Y no me diga usted que
me equivoco, porque eso sería faltar a la verdad. Y allá va la prueba. ¡Si usted
no me quisiera a mí, no la querría yo a usted!... ¡Lo que yo hago es pagar! ¡Y
le debo a usted tanto!... ¡Usted, después de haberme salvado la vida, me ha
asistido como una Hermana de Caridad; usted ha sufrido con paciencia todas las
barbaridades que, por librarme de su poder seductor, le he dicho durante
cincuenta días; usted ha llorado en mis brazos cuando se murió su madre; usted
me está aguantando hace una hora!... En fin... ¡Angustias!... Transijamos...
Partamos la diferencia... ¡Diez años de plazo le pido a usted! Cuando yo cumpla
medio siglo, y sea ya otro hombre, enfermo, viejo y acostumbrado a la idea de la
esclavitud, nos casaremos sin que nadie se entere, y nos iremos fuera de Madrid,
al campo, donde no haya público, donde nadie pueda burlarse del antiguo Capitán
Veneno... Pero, entretanto, acepte usted, con la mayor reserva, sin que lo sepa
alma viviente, la mitad de mis recursos... Usted vivirá aquí, y yo en mi casa.
Nos veremos... siempre delante de testigos; por ejemplo: en alguna tertulia
formal. Todos los días nos escribiremos. Yo no pasaré jamás por esta calle, para
que la maledicencia no murmure... y, únicamente el día de Muertos iremos juntos
al cementerio, con Rosa, a visitar a doña Teresa...

Angustias no pudo menos de sonreírse al oír este supremo discurso del buen
Capitán. Y no era burlona aquella sonrisa, sino gozosa, como un deseado albor de
esperanza, como el primer reflejo del tardío astro de la felicidad, que ya iba
acercándose a su horizonte... Pero, mujer al cabo, aunque tan digna y sincera
como la que más, supo reprimir su naciente alegría, y dijo con simulada
desconfianza y con entereza propia de un recato verdaderamente pudoroso:

–¡Hay que reírse de las extravagantes condiciones que pone usted a la concesión
de su no solicitado anillo de boda! ¡Es usted cruel en regatear al menesteroso
limosnas que tiene la altivez de no pedir, y que por nada de este mundo
aceptaría! Pues añada usted que, en la presente ocasión, se trata de una
joven.... no fea ni desvergonzada, a quien está usted dando calabazas hace una
hora, como si ella le hubiese requerido de amores. Terminemos, por consiguiente,
tan odiosa conversación, no sin que antes le perdone yo a usted y hasta le dé
las gracias por su buena, aunque mal expresada voluntad... ¿Llamo ya a Rosa para
que vaya por el coche?

–¡Todavía no, cabeza de hierro! ¡Todavía no! –respondió el Capitán, levantándose
con aire muy reflexivo como si estuviese buscando forma a un pensamiento
abstruso y delicado–. Ofréceseme otro medio de transacción, y será el último...,
¿entiende usted, señora aragonesa? ¡El último que este otro aragonés se
permitirá indicarle! Mas para ello necesito que antes me responda usted con
lealtad a una pregunta..., después de haberme alargado las muletas, a fin de
marcharme sin hablar más palabra, en el caso de que se niegue usted a lo que
pienso proponerle...

–Pregunte usted y proponga... –dijo Angustias, alargándole las muletas con
indescriptible donaire.

Don Jorge se apoyó, o, mejor dicho, se irguió sobre ellas, y clavando en la
joven una mirada pesquisidora, rígida, imponente, le interrogó con voz de
magistrado:

–¿Le gusto a usted? ¿Le parezco aceptable, prescindiendo de estos palitroques
que tiraré muy pronto? ¿Tenemos base sobre qué tratar? ¿Se casaría usted conmigo
inmediatamente si yo me resolviera a pedirle su mano, bajo la anunciada
condición, que diré luego?

Angustias conoció que se jugaba el todo por el todo... Pero, aun así, púsose de
pie, y dijo con su nunca desmentido valor:

–Señor don Jorge, esa pregunta es una indignidad, y ningún caballero la hace a
las que considera señoras. ¡Basta ya de ridiculeces!... ¡Rosa! ¡Rosa! El señor
de Córdoba te llama...

Y, hablando así, la magnánima joven se encaminó hacia la puerta principal de la
habitación, después de hacer una fría reverencia al endiablado Capitán.

Este la atajó en mitad de su camino gracias a la más larga de sus muletas que
extendió horizontalmente hasta la pared, como un gladiador que se va a fondo, y
entonces exclamó con humildad inusitada:

–¡No se marche usted, por la memoria de aquella que nos ve desde el cielo! ¡Me
resigno a que no conteste usted a mi pregunta, y paso a proponerle la
transacción!... ¡Estará escrito que no se haga más que lo que usted quiera!
¡Pero tú, Rosita, márchate con cinco mil demonios que ninguna falta nos haces
aquí!

Angustias que pugnaba por apartar la valla interpuesta a su paso, se detuvo al
oír la sentida invocación del Capitán, y miróle fijamente a los ojos, sin volver
hacia él más que la cabeza y con un indefinible aire de imperio, de seducción y
de impasibilidad. ¡Nunca la había visto don Jorge tan hermosa ni tan expresiva!
¡Entonces sí que parecía una reina!

–Angustias... –continuó diciendo, o más bien tartamudeando, aquel héroe de cien
combates, de quien tanto se prendó la joven madrileña al verlo revolverse como
un león entre cientos de balas–. ¡Bajo una condición precisa, inmutable,
cardinal, tengo el honor de pedirle su mano..., hoy... en cuanto arreglemos los
papeles... lo más pronto posible; que yo no puedo vivir ya sin usted!

La joven dulcificó su mirada y comenzó a pagar a don Jorge aquel verdadero
heroísmo con una sonrisa tierna y deliciosa.

–¡Pero repito que es bajo una condición!... –se apresuró a decir el pobre
hombre, conociendo que la mirada y la sonrisa de Angustias empezaban a
trastornarlo y derretirlo.

–¿Bajo qué condición? –preguntó la joven con hechicera calma, volviéndose del
todo hacia él, y fascinándole con los torrentes de luz de sus negros ojos.

–Bajo la condición –balbuceó el catecúmeno –de que si tenemos hijos..., ¡los
echaremos a la Inclusa! ¡Oh! ¡Lo que es en esto no cederé jamás! ¿Acepta usted?
¡Dígame que sí, por María Santísima!

–Pues, ¿no he de aceptar, señor Capitán Veneno? –respondió Angustias, soltando
la carcajada–. ¡Usted mismo irá a echarlos!... ¿Qué digo?... ¡Iremos los dos
juntos! ¡Y los echaremos sin besarlos ni nada! ¡Jorge!... ¿Crees tú que los
echaremos?

Tal dijo Angustias mirando a don Jorge de Córdoba con angelical arrobamiento.

El pobre Capitán se sintió morir de ventura; un río de lágrimas brotó de sus
ojos y exclamó, estrechando entre sus brazos a la gallarda huérfana:

–¡Conque estoy perdido!

–¡Completamente perdido, señor Capitán Veneno! –replicó Angustias–. Así, pues,
vamos a almorzar; luego jugaremos al tute; y, a la tarde, cuando venga el
Marqués, le preguntaremos si quiere ser padrino de nuestra boda; cosa que el
buen señor está deseando, en mi concepto, desde la primera vez que nos vio
juntos.





- III – ETIAMSI OMNES




Una mañana del mes de mayo de 1852, es decir, cuatro años después de la escena
que acabamos de reseñar, cierto amigo nuestro (el mismo que nos ha referido la
presente historia) paró su caballo a la puerta de una antigua casa con honores
de palacio, situada en la Carretera de San Francisco de la villa y corte,
entregó las bridas al lacayo que lo acompañaba, y preguntó al levitón animado
que le salió al encuentro en el portal:

–¿Está en su oficina don Jorge de Córdoba?

–El caballero –dijo en asturiano la interrogada pieza de paño –pregunta, a lo
que imagino, por el excelentísimo señor Marqués de los Tomillares...

–¿Cómo así? ¿Mi querido Jorge es ya marqués? –replicó el apeado jinete. ¿Murió
al final el bueno de don Alvaro? ¡No extrañe usted que lo ignorase, pues anoche
llegué a Madrid, después de año y medio de ausencia!...

–El señor Marqués don Alvaro –dijo solemnemente el servidor, quitándose la
galoneada tartera que llevaba por gorra–, falleció hace ocho meses, dejando por
único y universal heredero a su señor primo y antiguo contador de esta casa, don
Jorge de Córdoba, actual Marqués de los Tomillares...

–Pues bien: hágame usted el favor de avisar que le pasen recado de que aquí está
su amigo T...

–Suba el caballero... En la biblioteca lo encontrará. S.E. no gusta de que le
anunciemos las visitas, sino que dejemos entrar a todo el mundo como a Pedro por
su casa.

–Afortunadamente... –exclamó para sí el visitante, subiendo la escalera –yo me
sé de memoria la casa, aunque no me llame Pedro... ¡Conque en la biblioteca!...,
¿eh? ¡Quién había de decir que el Capitán Veneno se metiese a sabio!

Recorrido que hubo aquella persona varias habitaciones, encontrando al paso a
nuevos sirvientes que se limitahan a repetirle: El señor está en la
biblioteca.... llegó al fin a la historiada puerta de tal aposento, la abrió de
pronto, y quedó estupefacto al ver el grupo que se ofreció ante su vista.

En medio de la estancia hallábase un hombre puesto a cuatro pies sobre la
alfombra: encima de él estaba montado un niño de tres años espoleándolo con los
talones, y otro niño, como de uno y medio, colocado delante de su despeinada
cabeza, le tiraba de la corbata, como de un ronzal, diciéndole borrosamente:

–¡Arre, mula!





FIN

