El escándalo

Pedro Antonio de Alarcón





Índice





A la memoria

Libro I – Fabián Conde

Capítulo I – La opinión pública

Capítulo II – La portería del otro mundo

Capítulo III – El padre Manrique



Libro II – Historia del padre de Fabián

Capítulo I – Primera versión

Capítulo II – Un hombre sin nombre

Capítulo III – Otro hombre sin nombre

Capítulo IV – Segunda versión de la historia del conde de la Umbría

Capítulo V – Tercera versión. Proyecto de contrato. El padre Manrique enciende
la luz



Libro III – Diego y Lázaro

Capítulo I – Cadáveres humanos

Capítulo II – Retrato de Diego

Capítulo III – Retrato de Lázaro

Capítulo IV – De cómo hay también amigos «encarnizados»

Capítulo V – « Angelus Domini ...»

Capítulo VI – Las maldades de Lázaro

Capítulo VII – Lázaro convicto y confeso

Capítulo VIII – La consulta

Capítulo IX – Para verdades el tiempo...



Libro IV – Quién era Gabriela

Capítulo I – Una mujer bien recibida en todas partes

Capítulo II – La niña aragonesa

Capítulo III – Gabriela

Capítulo IV – «Amor, ch'a nullo amato amar perdona»

Capítulo V – Las cadenas del pecado

Capítulo VI – La necesidad por gala

Capítulo VII – Luz y sombra

Capítulo VIII – La fuente del bien

Capítulo IX – El tormento de Sísifo



Libro V – La mujer de Diego

Capítulo I – Despedida y juramento

Capítulo II – Diego, fiador de Fabián

Capítulo III – Casamiento de Diego

Capítulo IV – Gregoria

Capítulo V – El padre de Gabriela

Capítulo VI – Eva



Libro VI – La verdad sospechosa

Capítulo I – La puerta del Purgatorio

Capítulo II – El fruto del escándalo

Capítulo III – Ajuste de cuentas

Capítulo IV – Dictamen del padre Manrique



Libro VII – El secreto de Lázaro

Capítulo I – El palillero animado

Capítulo II – Los protegidos de Lázaro

Capítulo III – Donde se demuestra que Lázaro no era hijo de su portero

Capítulo IV – El desheredado

Capítulo V – Entre la tierra y el cielo

Capítulo VI – Los tesoros de los náufragos



Libro VIII – Los padrinos de Fabián

Capítulo I – Donde el jesuita divaga y se contradice

Capítulo II – Las nueve de la mañana

Capítulo III – Obras son amores

Capítulo IV – El hombre propone...

Capítulo V – Dios dispone



Epílogo



A la memoria


Del insigne poeta, filósofo, orador y estadista D. NICOMEDES PASTOR DÍAZ,
ministro que fue de Fomento, de Estado y de Gracia y Justicia, individuo de
número de la Real Academia Española, rector de la Universidad de Madrid, etc.,
etc.



Dedica este libro en testimonio de inextinguible cariño filial,

admiración y agradecimiento,

Su inconsolable amigo,

P. A. DE ALARCÓN.





ESCORIAL, JUNIO DE 1875.



Escándalo. m. La acción o palabra que es causa de que alguno obre mal, o piense
mal de otro. Comúnmente se divide en activo y pasivo entre los sumistas. El
activo es el dicho o hecho reprensible que es ocasión del daño y ruina
espiritual en el prójimo. El pasivo es la misma ruina espiritual o pecado en que
cae el prójimo por ocasión del dicho o hecho de otro...

(Diccionario de la Lengua Castellana, por la Academia Española.)





Libro I

Fabián Conde





Capítulo I

La opinión pública




El lunes de Carnestolendas de 1861 –precisamente a la hora en que Madrid era un
infierno de más o menos jocosas y decentes mascaradas, de alegres estudiantinas,
de pedigüeñas murgas, de comparsas de danzarines, de alegorías empingorotadas en
vistosos carretones, de soberbios carruajes particulares con los cocheros
vestidos de dominó, de mujerzuelas disfrazadas de hombre y de mancebos de la
alta sociedad disfrazados de mujer; es decir, a cosa de las tres y media de la
tarde–, un elegante y gallardo joven, que guiaba por sí propio un cochecillo de
los llamados cestos, atravesaba la Puerta del Sol, procedente de la calle de
Espoz y Mina y con rumbo a la de Preciados, haciendo grandes esfuerzos por no
atropellar a nadie en su marcha contra la corriente de aquella apretada
muchedumbre, que se encaminaba por su parte hacia la calle de Alcalá o la
Carrera de San Jerónimo en demanda del Paseo del Prado, foco de la animación y
la alegría en tal momento...

El distinguido automedonte podría tener veintiséis o veintiocho años. Era alto,
fuerte, aunque no recio; admirablemente proporcionado, y de aire resuelto y
atrevido, que contrastaba a la sazón con la profunda tristeza pintada en su
semblante. Tenía bellos ojos negros, la tez descolorida, el pelo corto y
arremolinado como Antínoo, poca barba, pero sedosa y fina como los árabes
nobles, y gran regularidad en el resto de la fisonomía. Digamos, en suma, que
era, sobre poco más o menos, el prototipo de la hermosura viril, tal como se
aprecia en los tiempos actuales, esto es, tal como lo prefiere y lo corona de
rosas y espinas el gran jurado del bello sexo, único tribunal competente en la
materia. En la Atenas de Pericles aquel joven no hubiera pasado por un Apolo;
pero en la Atenas de lord Byron podía muy bien servir de Don Juan. Asemejábase,
en efecto, a todos los héroes románticos del gran poeta del siglo, lo cual
quiere decir que también se asemejaba mucho al mismo poeta.

Sentado, o más bien clavado a su izquierda, iba un lacayuelo (groom en inglés)
que no tendría doce años, tiesecillo, inmóvil y peripuesto como un milord, y
ridículo y gracioso como una caricatura de porcelana de Sèvres, especie de
palillero animado, cuyo único destino sobre la tierra parecía ser llevar, como
llevaba, entre los cruzados brazos, el aristocrático bastón de su dueño,
mientras que su dueño empuñaba la plebeya fusta.

La librea del groom y los arreos del caballo ostentaban, en botones y hebillas,
algunas docenas de coronas de Conde. En cambio, el que sin duda estaba investido
de tan alta dignidad hacía gala de un traje sencillísimo y severo, impropio del
día y de su lozana juventud, si bien elegante como todo lo que atañía a su
persona. Iba de negro, aunque no de luto (pues los guantes eran de medio color),
con una grave levita abotonada hasta lo alto, y sin abrigo ni couvrepieds que lo
preservasen del frío sutil de aquella tarde, serena en apariencia, pero que no
dejaba de ser la tarde de un 27 de febrero... en Madrid.

Indudablemente, aquel joven no cruzaba la Puerta del Sol en busca de los
placeres del Carnaval. Algún triste deber le había sacado de su casa... Algún
puñal llevaba clavado en el corazón... Así es que no respondía a ninguna de las
bromas que, de cerca o de lejos, le dirigían con atiplados gritos todas las
máscaras de buen tono que lo divisaban; antes las recibía con visible disgusto,
con pena y hasta con miedo, sin mirar siquiera a los que lo llamaban por su
nombre o hacían referencia a circunstancias de su vida...

Algunas de aquellas bromas lo habían impacientado e irritado de un modo
evidente. Relámpagos de ira brillaron más de una vez en sus ojos, y aun se le
vio en dos o tres ocasiones levantar el látigo con ademán hostil. Pero tales
accesos de cólera terminaban siempre por una sonrisa amarga y por un suspiro de
resignación, como si de pronto recordara algo que lo obligase a contener el
impetuoso denuedo que revelaba su semblante. Veíase que el dolor y el orgullo
reñían cruda batalla en el espíritu de aquel hombre... Por lo demás, bueno es
advertir también que los enmascarados más insolentes procuraban apostrofarlo
desde muy lejos y al abrigo de la apiñada multitud...

–¡Adiós, Fabián! –le había dicho un joven vestido de gran señora, saludándolo
con el pañuelo y el abanico, y dando al mismo tiempo ridículos saltos.

–¡Mirad, mirad! ¡Aquél es Fabián Conde! –había exclamado otro, señalándolo al
público con el dedo, cual si lo pregonara ignominiosamente–. ¡Fabián Conde, que
ha regresado de Inglaterra!

–¡Adiós, conde Fabián! –había chillado un tercero pasando a su lado y haciendo
groseras cortesías.

–¡Es un conde! –murmuraron algunas voces entre la plebe.

–Pero, ¿en qué quedamos, Fabián? –prorrumpió en esto a cierta distancia una voz
aguda y penetrante como la de un clarín–: ¿eres Conde de título, o sólo de
apellido, o no lo eres de manera alguna?

El auditorio se rió a carcajadas.

¡Auditorio terrible el pueblo..., la masa anónima..., el jurado lego..., la
opinión pública!

Fabián se estremeció al oír aquella risa formidable.

–¡Calla! ¡Es un conde postizo! –dijo cierta mujer muy fea, que vendía
periódicos.

–¡Pero es un real mozo! –arguyó otra bastante guapa, que vendía naranjas y
limones.

El joven miró a ésta con agradecimiento.

–¡Pues bien podía haber echado por otras calles, supuesto que no va al Prado
como todo el mundo! –replicó la primera, llena de envidia.

–¡Eh, señor lechuguino, vea usted por dónde anda! –gritó un manolo, mirando con
aire de desafío al llamado Fabián.

Éste se mordió los labios, pero no se dio por entendido, y siguió avanzando
lentamente, con más cuidado que nunca, refrenando a duras penas el caballo, que
también parecía deseoso de pisotear a aquella desvergonzada chusma.

–¡Adiós, ilustre Tenorio, terrible Byron! ¿Has hecho muchas víctimas en Londres?
–exclamaba en tanto otra máscara–. ¡Como voy vestido de mujer, no me atrevo a
acercarme a ti!... ¡Eres tan afortunado en amores!

–¡Paso! ¡Paso!... –voceó más allá otro de aquellos hermafroditas–. ¡Paso a
Fabián Conde, al César, al Gengiskan, al Napoleón de las mujeres!

El público aplaudió, creyendo que aquel su aplauso venía a cuento.

–¡Milagro, hombre! ¡Milagro! –añadió un elegante pierrot, haciendo mil
jerigonzas–. ¡Fabián Conde no se ha disfrazado este Carnaval!... ¡Los maridos
están de enhorabuena!

–¿Qué sabes tú? –agregó un mandarín chino–. ¡Irá a que lo vista con su traje de
terciopelo rojo la dama de la berlina azul!

Nuevo aplauso en la muchedumbre, que maldito si sabía de qué se trataba.

–¡Fabián! ¡Fabián! –vociferó, por último, a lo lejos un lujoso nigromante, no
con voz de tiple, sino con el grave y fatídico acento que emplean los cómicos
cuando representan el papel de estatua del Comendador–: ¡Fabián! ¿Qué has hecho
de Gabriela? ¿Qué has hecho de aquel ángel? ¡Te vas a condenar! ¡Fabián Conde!
¡Por la primera vez te cito, llamo y emplazo!

Estas palabras causaron cierta impresión de horror en los circunstantes, y un
sordo murmullo corrió en torno de Fabián como oleada de amargos reproches.

El joven, que, según llevamos dicho, había soportado a duras penas las
agresiones precedentes, no pudo tolerar aquella última... Botó, pues, sobre el
asiento, tan luego como oyó el nombre de Gabriela, y buscó entre el gentío, con
furiosa vista, al insolente que lo había pronunciado...

–¡Aguarda –dijo–, y verás cómo te arranco la lengua!

Pero reparó en que el público hacía corro, disponiéndose a gozar de un gran
espectáculo gratis; vio, además, que el hechicero huía hacia la calle de Alcalá,
metiéndose entre un complicado laberinto de coches; comprendió que todo cuanto
hiciera tan sólo serviría para aumentar el escándalo, y, volviendo a su
primitiva actitud de dolorosa mansedumbre, ya que no ilimitada paciencia,
fustigó el caballo a todo evento, abrióse paso entre la gente, no sin producir
sustos, corridas y violentos encontrones, y logró al cabo salir a terreno franco
y poner el caballo al galope.

–¡Fabián! ¡Fabián Conde! ¡Conde Fabián! –gritaban entretanto a su espalda veinte
o treinta voces del pueblo, que a él se le antojaron veinte o treinta mil, o
acaso un clamor universal con que lo maldecían todos los humanos...

–¡Gabriela! ¡Gabriela! ¿Qué has hecho de Gabriela? –aullaban al mismo tiempo,
corriendo detrás de él, los chiquillos que habían oído el apóstrofe del
nigromante.

–¡A ése! ¡A ése! –clamaron otros más allá, creyendo que se trataba de un ladrón
o de un asesino, y persiguiéndolo también encarnizadamente.

Por último, algunos perros salieron asimismo en pos del disparado carruaje,
uniendo sus estridentes ladridos a la silba soez con que las turbas salpimentan
todas sus excomuniones, y este innoble séquito fue acosando a Fabián hasta muy
dentro de la calle de Preciados, como negra legión de demonios, ejecutora de
altísima sentencia.

Una vez allí, y desesperando ya de darle alcance, detuviéronse los chiquillos y
le tiraron algunas piedras, que pasaron muy cerca del fugitivo coche, mientras
que los perros hacían alto y le lanzaban sus últimos y más solemnes aullidos de
reprobación...

Entonces, viéndose ya sin testigos y libre de aquella batida infernal, el
desgraciado joven entregó las riendas al groom, sepultó el rostro entre las
manos y lanzó un sollozo semejante al rugido de león moribundo.

–¿Adónde vamos, señor? –le preguntó poco después el lacayuelo, cuyo terror y
extrañeza podréis imaginaros.

–¡Trae! –le contestó el conde, empuñando de nuevo las riendas.

Y levantó la frente, sellada otra vez de entera tranquilidad, asombrosa por lo
repentina. Para serenarse de aquel modo, había tenido que hacer un esfuerzo
verdaderamente sobrehumano. Una tardía lágrima caía, empero, a lo largo de su
rostro...

De la calle de Preciados salió el joven a la plazuela de Santo Domingo, que
atravesó al paso, sin que las máscaras de baja estofa que allí había le
dirigiesen la palabra; tomó luego por la solitaria calle de Leganitos, que, como
situada ya casi extramuros, respiraba un sosiego impropio de aquel vertiginoso
día, hasta que, por último, llegado a la antiquísima y ruinosa calle del Duque
de Osuna, paró el coche delante de un caserón destartalado y viejo, cuya puerta
estaba cerrada como si allí no viviera nadie.

Era el convento..., quiero decir, era la Casa de la Congregación denominada Los
Paúles.

Fabián echó pie a tierra; acercóse a aquella puerta aceleradamente; asió el
aldabón de hierro con el desatinado afán de un náufrago, y llamó.





Capítulo II

La portería del otro mundo




El edificio, que todavía existe hoy en la calle del Duque de Osuna con el nombre
de Los Paúles, no alberga ya religiosos de esta Orden. La intolerancia liberal
ha pasado por allí. Pero en 1861 era una especie de convento disimulado y como
vergonzante, que se defendía de la Ley de supresión de Órdenes religiosas de
varones, alegando su modesto título de Casa de la Congregación de San Vicente de
Paúl, con que se fundó en 6 de julio de 1828.

Seguían, pues, viviendo allí en comunidad, tolerados por los gobernantes de
entonces, varios Padres Paúles, bajo la dependencia inmediata de un Rector, o
Superior Provincial, que a su vez dependía del Superior General, residente en
París; dedicados al estudio, a la meditación o a piadosos ejercicios; gobernados
por la campana que los llamaba a la oración colectiva, al refectorio o al
recogimiento de la celda, y alejados del mundo y de sus novedades, modas y
extravíos...; a lo cual se agregaba que solía hospedarse también allí de vez en
cuando, en lugar de ir a mundana fonda, algún obispo, algún predicador ilustre o
cualquier otro eclesiástico de nota, llegado a Madrid a asuntos particulares o
de su ministerio.

Tal era la casa a que había llamado Fabián Conde.

Transcurrieron algunos segundos de fúnebre silencio, y ya iba el joven a llamar
otra vez cuando oyó unos pasos blandos y flojos que se acercaban lentamente;
luego pasaron otros momentos de inmovilidad, durante los cuales conoció que lo
estaban observando por cierta mirilla que había debajo del aldabón de hierro,
hasta que, por último, rechinó agriamente la cerradura y entreabrióse un poco la
puerta...

Al otro lado de aquel resquicio vio entonces Fabián a un viejo que en nada se
parecía a los hombres que andan por el mundo; esto es, a un medio carcelero,
medio sacristán, vestido con chaqueta, pantalón y zapatos de paño negro,
portador, en medio del día, de un puntiagudo gorro de dormir, negro también,
que, por lo visto, hacía las veces de peluca; huraño y receloso de faz y de
actitud, como las aves que no aman la luz del sol, y para el cual parecían
escritas casi todas las Bienaventuranzas del Evangelio y todos los números de
los periódicos carlistas. Dijérase, en efecto, que era naturalmente pacífico,
manso, limpio de corazón y pobre de espíritu; que lloraba y tenía hambre y sed
de justicia, y que había ya sufrido por ella alguna persecución. En cambio, su
ademán al ver al joven, al groom y aquel tan profano cochecillo, no tuvo nada de
misericordioso.

–¡Usted viene equivocado! –dijo destempladamente sin acabar de abrir el portón y
tapando con su cuerpo la parte abierta.

–¿No es éste el convento de los Paúles? –preguntó Fabián con dulzura.

–¡No, señor!

–¿Cómo que no? Yo juraría...

–¡Pues haría usted mal en jurarlo! ¡Ya no hay conventos! Ésta es la Congregación
de Misioneros de San Vicente Paúl.

–¡Bien! Es lo mismo...

–¡No es lo mismo!... ¡Es muy diferente!

–En fin, ¿vive aquí el padre Manrique?

–¡No, señor!

–¡Demonio! –exclamó Fabián.

–¡Ave María Purísima! –murmuró el portero, tratando de cerrar.

–¡Perdóneme usted!... –continuó el joven, estorbándolo suavemente–. Ya sabrá
usted de quién hablo..., del célebre jesuita..., del famoso...

–¡Ya no hay jesuitas! –interrumpió el conserje–. El rey don Carlos III los
expulsó de España..., y ese padre Manrique, por quien usted pregunta, no vive
acá, ¡ni mucho menos!... Sólo se halla de paso, como huésped..., ¡y esto por
algunos días nada más!

–¡Gracias a Dios! –dijo Fabián Conde.

–¡A Dios sean dadas! –repuso el viejo, abriendo un poco más la puerta.

–¿Y está ahora en casa ese caballero? –preguntó el aristócrata con suma
afabilidad.

–Sí, señor mío...

–¿Y está visible?

–¡Ya lo creo! Tan visible como usted y como yo...

–Digo que si se le podrá ver...

–¿Por qué no se le ha de poder ver? ¿No le he dicho a usted que está en casa?

–Pues, entonces, hágame el favor de pasarle recado.

–¡No puedo!... Suba usted si gusta... Mi obligación se reduce a cuidar de esta
puerta.

Y, hablando así, el bienaventurado la abrió completamente y dejó paso libre a
Fabián.

–Celda..., digo, cuarto número cinco... –continuó gruñendo–. ¡Ahí verá usted la
escalera!... Piso principal...

–Muchísimas gracias... –respondió el joven, quitándose el sombrero hasta los
pies.

–¡No las merezco! –replicó el conserje echando otra mirada de recelo al groom y
al cochecillo, y complaciéndose en cerrar la puerta de golpe y dejarlos en la
calle.

–¡Hum, hum! –murmuró enseguida–. ¡Estos magnates renegados son los que tienen la
culpa de todo!

Con lo cual, se encerró de nuevo en la portería, santiguándose y rumiando
algunas oraciones.

Fabián subía entretanto la anchurosa escalera con el sombrero en la mano,
parándose repetidas veces, aspirando ansioso, si vale decirlo así, la paz y el
silencio de aquel albergue, y fijando la vista, con la delectación de quien
encuentra antiguos amigos, en los cuadros místicos que adornaban las paredes, en
las negras crucecillas de palo, que iban formando entre ellos una Vía Sacra, y
en la pila de agua bendita que adornaba el recodo de la meseta, pila en que no
se creyó sin duda autorizado por su conciencia para meter los dedos; pues,
aunque mostró intenciones de realizarlo, no se resolvió a ello en definitiva.

Llegó al fin al piso principal, y a poco que anduvo por una larga crujía
desmantelada y sola, en la que se veían muchas puertas cerradas, leyó sobre una
de ellas: Número 5.

Detúvose; pasóse la mano por la todavía ardorosa frente, y lanzó un suspiro de
satisfacción, que parecía decir:

–«He llegado.»

Después avanzó tímidamente, y dio con los nudillos un leve golpe en aquella
puerta...

–Adelante... –respondió por la parte de adentro una voz grave, melodiosa y
tranquila.

Fabián torció el picaporte y abrió.





Capítulo III

El padre Manrique




La estancia que apareció a la vista del joven era tan modesta como agradable.
Hallábase esterada de esparto de su color natural. Cuatro sillas, un brasero, un
sillón y un bufete componían su mueblaje. Cerca del bufete había una ventana, a
través de cuyos cristales verdegueaban algunas macetas y entraban los rayos
horizontales del sol poniente. Dos cortinas de percal rameado cubrían la
puertecilla de la alcoba. Encima del bufete había un crucifijo de ébano y
marfil, muchos libros, varios objetos de escritorio, un vaso con flores de
invernadero y un rosario.

Sentado en el sillón, con los brazos apoyados en la mesa, y extendidas las manos
sobre un infolio abierto, encuadernado en pergamino, cuya lectura acababa de
interrumpir, estaba un clérigo de muy avanzada edad, vestido con balandrán y
sotana de paño negro y alzacuello enteramente blanco. No menos blancas eran su
cara y su cabeza; ni el más ligero asomo de color o de sombra daba matices a su
cutis ni a los cortos y escasos cabellos que circuían su calva. Dijérase que la
sangre no fluía ya bajo aquella piel; que los nervios no titilaban bajo aquella
carne; que aquella carne era la de una momia. Tomárase aquella cabeza fría y
blanca por una calavera colocada sobre endeble túmulo revestido de paños negros.

Hasta los ojos del sacerdote, que eran grandes y oscuros, carecían de toda
expresión, de todo brillo, de toda señal de pasión o sentimiento: su negrura se
parecía a la del olvido. Sin embargo, aquella cabeza no era antipática ni
medrosa; por el contrario, la noble hechura del cráneo, la delicadeza de las
facciones, lo apacible y aristocrático de su conjunto, y no sé qué vago reflejo
del alma (ya que no de la vida), que se filtraba por todos sus poros, hacía que
infundiesen veneración, afecto y filial confianza, como las efigies de los
santos. Fabián creyó estar en presencia del propio San Ignacio de Loyola.

El clérigo se incorporó un poco, sin dejar su sitio, ni casi su postura, al ver
aparecer al joven.

–¿Es el ilustre padre Manrique a quien tengo el honor de hablar? –preguntó
reverentemente el conde, deteniéndose a la puerta.

–Yo soy el indigno siervo de Dios que lleva ese nombre –contestó con gravedad el
anciano.

Y, designándole una silla que había al otro lado del bufete, añadió con
exquisita cortesía:

–Hágame la merced de tomar asiento y de explicarme en qué puedo servirle.

Hablando así, tornó a sentarse por su parte, y cerró el libro, después de
registrarlo.

Fabián no se había movido de la puerta. Sus ardientes ojos recorrían punto por
punto toda la habitación y se posaban luego en el sacerdote con una mezcla de
angustia, agradecimiento, temor retrospectivo y recobrada tranquilidad, que no
le permitía andar, ni hablar, ni respirar siquiera... Había algo de infantil y
de imbécil en su actitud, hija de muchas emociones, hasta entonces refrenadas,
que estaban para estallar en lágrimas y gemidos...

Sin duda lo conoció así el jesuita. Ello fue que dejó su asiento, acercóse a
Fabián, y lo estrechó entre los brazos, diciéndole:

–Cálmese usted, hijo mío...

–¡Padre! ¡Padre! –exclamó por su parte Fabián–. ¡Soy muy desgraciado! ¡Yo quiero
morir! ¡Tenga usted piedad de mi alma!

Y, apoyando su juvenil cabeza en la encanecida del padre Manrique, prorrumpió en
amarguísimo llanto.

–¡Llore usted, hijo! ¡Llore usted! –decía el anciano sacerdote con la dulce
tranquilidad del médico que está seguro de curar una dolencia–. ¡Probablemente
todo eso no será nada!... ¡Vamos a ver!... Siéntese aquí, con los pies junto al
brasero... Viene usted helado, y además tiene usted algo de calentura.

Y, acompañando la acción a las palabras, colocó a Fabián cerca de la lumbre, que
removió luego un poco con la paleta.

Enseguida penetró en la alcoba, de donde no tardó en volver trayendo un vaso de
agua.

–Tome usted para el cuerpo... –le dijo afablemente–. Después..., cuando usted se
calme, trataremos del espíritu, para el cual hay también un agua purísima, que
nunca niega Dios a los verdaderos sedientos.

–¡Gracias, padre! –suspiró Fabián después de beber.

–No tiene usted gracias que darme... –replicó el sacerdote–. Dios es la gracia,
et gratis datur. A esa agua del alma me refería hace un momento.

–¡Dios!... –suspiró Fabián, inclinando la frente sobre el pecho con indefinible
tristeza.

Y no dijo más.

El jesuita se calló también por el pronto. Cogió otra silla, sentóse enfrente
del conde y volvió a menear el brasero.

–Continúe usted, hijo mío... –añadió entonces dulcemente–. Iba usted a hablar de
Dios.

Fabián levantó la cabeza, pasóse las manos por los ojos para acabar de
enjugarlos, y dijo:

–Es usted muy bueno, padre; pero yo no quiero engañar a usted ni quitarle
demasiado tiempo, y paso a decirle quién soy, cosa que todavía ignora, y a
explicarle el objeto de mi visita.

–Se equivoca usted, joven... –replicó el padre Manrique–. Aunque no le conozco a
usted, yo sé ya quién es y a qué viene. Al entrar me lo dijo usted todo, sólo
con decirme que era desgraciado... Esto basta y sobra para que yo le considere
un amigo, un hermano, un hijo. Por lo demás, hoy tengo mucho tiempo libre. Hoy
es la gran fiesta del mundo, como ayer y como mañana... Pasado mañana, Miércoles
de Ceniza, empezarán a venir los heridos de la gran batalla que Satanás está
librando a las almas en este momento. Puede usted, de consiguiente, hablar de
cuanto guste..., y, sobre todo, hablar de Dios Nuestro Señor...

–Sin embargo –repuso el conde, eludiendo aquel compromiso–, mi historia propia
ha de ser muy larga, y debo entrar en ella resueltamente. Ahora lo que no sé...
es cómo referir ciertas cosas... Mi lenguaje mundano me parece indigno de que
usted lo escuche.

–Hábleme usted como cuando confiesa... –insinuó el jesuita con la mayor
naturalidad.

–Padre, yo no confieso nunca... –balbuceó Fabián, ruborizándose.

–Pues ya ha principiado la confesión. Continúe usted, hijo mío.

El desconcierto del joven era cada vez más grande.

–Me he explicado mal –se apresuró a añadir–. Yo confesé algunas veces..., antes
de haber pecado..., cuando todavía era muy niño. Mi madre, mi santa madre me
llevaba entonces a la iglesia. Pero después...

–Después, ¿qué?

–¡Mi madre murió! –gimió Fabián melancólicamente.

–¡Ella nos escucha! –pronunció el padre Manrique, alzando los ojos al cielo y
moviendo los labios como cuando se reza.

Fabián no rezó, pero se sintió conmovido hasta lo profundo de las entrañas ante
aquella obsequiosa oración.

–Conque decíamos... –prosiguió el clérigo, así que acabó de rezar– que, por
resultas de haberse quedado sin madre, ya se creyó usted dispensado de volver a
la iglesia...

–No fue ésa la verdadera causa... –replicó Fabián con mayor turbación–. Mucho
influyó sin duda alguna aquella pérdida en mi nuevo modo de vivir... Pero
además...

–Además... ¿qué?... ¡Vaya! Haga usted otro esfuerzo y dígamelo con franqueza...
¡Yo puedo oírlo todo sin asombrarme!

–Ya sé que usted es el confesor favorito de nuestras aristócratas... –repuso el
joven atolondradamente–. Por eso el nombre de usted, unido a la fama de sus
virtudes y de su talento, llena los salones de Madrid..., mientras que su
reputación como orador...

–¡Cortesano! –interrumpió el padre, reprimiendo una sonrisa de lástima–. ¡Quiere
usted sobornarme con lisonjas!

Fabián le cogió una mano y se la besó con franca humildad, diciendo:

–Yo no soy más que un desgraciado, a quien no le queda otro refugio que la
bondad de usted, y que se alegra cada vez más de haber venido a esta celda...
Aquí se respira... Aquí puede uno llorar.

–¡Sea todo por Dios! –prosiguió el eclesiástico, cuya sonrisa se dulcificó a
pesar suyo–. Conque... ¿decía usted que además?... Estábamos hablando de la
Iglesia de nuestro divino Jesús...

–¡Oh, se empeña usted en oírlo! –exclamó avergonzado el conde–. Pues bien,
padre: ¡no es culpa mía!... ¡Es culpa de estos tiempos! ¡Es la enfermedad de mi
siglo!... ¡Si supiera usted con qué afán busco esa creencia! ¡Si supiera cuánto
daría por no dudar!...

–Pero, en fin... ¿Lo confiesa usted, o no lo confiesa?

–Sí, padre: ¡lo confieso! –tartamudeó Fabián lúgubremente–. Yo no creo en Dios.

–¡Eso no es verdad! –prorrumpió el jesuita, cuyos ojos lanzaron primero dos
centellas y luego dos piadosas lágrimas.

–¿Cómo que no es verdad?

–¡A lo menos no es cierto, aunque usted se lo imagine insensatamente! Y, si no,
dígame usted, desgraciado: ¿quién le ha traído a mi presencia? ¿Qué busca usted
aquí? ¿De qué puedo yo servirle si no hay Dios?

–Vengo en busca de consejo... –balbuceó el conde–. Me trae un conflicto de
conciencia...

El anciano exclamó tristemente:

–¡Consejo! ¿Pues no está su mundo de usted lleno de sabios, de filósofos, de
jurisconsultos, de moralistas, de políticos? Usted, por lo que revela su
persona, debe vivir muy cerca de todas esas lumbreras del siglo que le han
arrebatado la fe que le inspiró su madre... ¿Por qué viene, pues, a consultar
con un pobre escolástico a la antigua, con un partidario de lo que llaman
ustedes el obscurantismo, con un hombre que no conoce más ciencia que la palabra
de Dios?

–Podrá ser verdad... –respondió Fabián ingenuamente–. Ahora me doy cuenta de
ello... ¡Yo he venido aquí en apelación contra las sentencias de los hombres!...
¡Yo he venido en busca de un tribunal superior!... Sin embargo...,
distingamos...: no he venido porque yo crea en ese tribunal, sino porque dicen
que usted cree...

–¡Donosa lógica! –exclamó el jesuita–. ¡Viene usted a pedir luz al error ajeno!
¡Viene usted a hallar camino en las tinieblas de mi superstición! ¿No será más
justo decir que viene usted dudando de su propio juicio, desconfiando de sus
opiniones ateas, admitiendo la posibilidad de que exista el Dios en quien yo
creo?

–¡Oh! No, padre..., ¡no! ¡Usted me supone menos infeliz de lo que soy! Yo no
dudo: yo niego. ¡Mi razón se resiste, a pesar mío, a creer aquello que no se
explica!

–¡Se equivoca usted de medio a medio! –replicó el anciano desdeñosamente–.
¡Usted cree en muchas cosas inexplicables! ¡Usted principia por creer en la
infalibilidad de su razón, no obstante ser ella tan limitada que no se conoce a
sí misma! Y si no, dígame: ¿Sabe cómo la materia puede llegar a discurrir? Y, si
por fortuna no es usted materialista, ¿sabe lo que es espíritu? ¿Sabe cómo lo
inmaterial puede comerciar con lo físico? ¿Sabe algo, en fin, del origen y del
objeto de esa propia razón en que tanto cree, y a la cual permite a veces negar
que los efectos tengan causa, negar que el mundo tenga Criador, negar que pueda
existir en el infinito universo un ser superior al hombre? ¿Sabe usted otra cosa
que darse cuenta de que ignoramos mucho en esta vida? «Sólo sé que no sé...»,
dijo el mayor filósofo de los siglos.

–Padre, ¡me deslumbra usted, pero no me convence! –respondió Fabián cruzando las
manos con desaliento.

–¡Ya se irá usted convenciendo poco a poco! –repuso el padre Manrique,
sosegándose–. Pero vamos al caso. Decía usted que lo trae a mi lado un conflicto
de conciencia... Expóngamelo, y veamos si su propia historia nos pone en camino
de llegar hasta el conocimiento de ese pobre Dios, cuyo santo nombre no se cae
nunca de los labios de los llamados ateos, como si no pudieran hablar de otra
cosa que de la desventura de tenerle ofendido... ¡Por algo más que porque tengo
sotana y manteo me habrá usted buscado, en lugar de ir a casa de un médico o de
un jurisconsulto!... Y digo esto del médico, porque supongo que la conciencia
figurará ya hoy también en los tratados de Anatomía. Conque hable usted de su
conflicto.

–¡Ah! Sí... –murmuró el joven, como si estuviera solo–. ¡Por algo he buscado a
este sacerdote! La sabiduría del mundo no tiene remedios para mi mal, ni
solución para el problema horrible que me abruma... La sociedad me ha encerrado
en un círculo de hierro, que ni siquiera me deja franco el camino de la
muerte... ¡Oh! ¡Si me lo dejara!... Si suicidándome pudiera salir del abismo en
que me veo, ¡cuán cierto es que hace ya tres días todo habría terminado!...

–¡No todo! –interrumpió el padre Manrique–. ¡Siempre quedaría pendiente la
cuenta del alma..., que es de fijo la que le impide a usted suicidarse!

–¡La cuenta del alma! –repitió el joven–. ¡También es eso cierto! Yo le llamaba
la cuenta de los demás, la cuenta de los inocentes... Pero veo que en el
fondo...

–En el fondo es lo mismo... –proclamó el sacerdote–, y todo ello significa la
cuenta con Dios! ¿Se convence usted ya de que no es ateo? Si lo fuera..., no
tiene que esforzarse en demostrármelo, se habría pegado un tiro muy
tranquilamente, seguro de poner así término a sus males y de olvidarlos... Todo
esto dice el trágico semblante de usted... Pero, amigo, usted no abriga esa
seguridad: usted teme, sin duda, no matar su alma al propio tiempo que su
cuerpo; teme recordar desde otra parte los infortunios de la tierra; teme acaso
que allá arriba le pidan cuenta de sus acciones de aquí abajo.

–¡Ojalá creyese que allí puede uno darlas! –prorrumpió Fabián con imponente
grandeza–. ¡Ya habría volado a los reinos de la muerte a sincerarme de la vil
calumnia que me anonada hoy en la vida!

–¡No es menester ir tan lejos ni por tan mal camino para ponerse en comunicación
con Dios! ¡Desde este mundo le es fácil a usted sincerarse a los ojos del que
todo lo ve!... –respondió el discípulo de San Ignacio.

–¡Pero es que yo no puedo ya vivir en este mundo! ¡Lo que a mí me sucede es
horrible, espantoso, muy superior a las fuerzas humanas!

–¡Joven! ¡Pobre idea tiene usted de las fuerzas humanas! –replicó el jesuita–.
¡Nada hay superior a ellas en nuestro globo terrestre cuando el limpio acero del
espíritu se templa en las mansas aguas de la resignación! Yo niego que los males
de usted sean incurables... ¡Los he visto tan tremendos convertirse de pronto en
santo regocijo! Pero, en fin, sepamos qué le sucede a usted... De lo demás ya
trataremos..., pues confío en que nuestra amistad ha de ser larga... ¡Con un
joven tan gallado, de fisonomía tan noble, y que tan fácilmente llora y hace
llorar a quien le escucha, es fácil entenderse! Aguarde un poco... Voy a echar
la llave a la puerta, para que nadie nos interrumpa. Además, le pondré a usted
aquí otro vaso de agua, ya que el primero le ha sentado tan bien. ¡Oh, la
vida..., la vida!... La vida se reduce a dos o tres crisis como ésta.

Así habló el padre Manrique; y, después de hacer todo lo que iba indicando,
sentóse otra vez enfrente del joven; cruzó los brazos sobre el pecho, cerró los
ojos y agregó solemnemente:

–Diga usted.

Fabián, que había seguido con cierto arrobamiento de niño mimado o de bien
tratado enfermo el discurso y las operaciones del jesuita, asombrándose de
hallarse ya, no sólo tranquilo, sino hasta casi contento, tuvo que recapacitar
unos instantes para volver a sentir todo el peso de sus desventuras y coordinar
el relato de ellas...

No tardó en cubrirse nuevamente de nubes el cielo de su alma, y entonces
principió a hablar en estos términos:





Libro II

Historia del padre de Fabián





Capítulo I

Primera versión




–Padre: yo soy Antonio Luis Fabián Fernández de Lara y Álvarez Conde, conde de
la Umbría...

El jesuita abrió los ojos, miró atentamente a Fabián y volvió a cerrarlos.

–Paréceme notar –exclamó el joven, mudando de tono– que este título no le es a
usted desconocido...

–Lo conozco... como todo el mundo –respondió suavemente el padre Manrique.

–¿Alude usted a la historia de mi padre?

–Sí, señor.

–Pues entonces debo comenzar por decirle a usted que, si sólo conoce su historia
como todo el mundo, la ignora completísimamente...; y perdóneme la viveza de
estas expresiones.

–Conozco también la rehabilitación de su señor padre (Q.E.P.D.), declarada por
el Senado hace poco tiempo –añadió el sacerdote sin abrir los ojos.

–¡Aquélla fue su segunda historia, no menos falsa que la primera! –replicó
Fabián con doloroso acento.

–¡Ah!... En ese caso, no he dicho nada...–murmuró el anciano respetuosamente–.
Continúe usted, hijo mío.

–Yo le contaré a usted muy luego la historia cierta y positiva... –prosiguió
Fabián–. Pero antes cumple a mi propósito decir por qué grados y en qué forma me
fui enterando de la tragedia que le costó la vida a mi padre; tragedia que está
enlazada íntimamente con mis actuales infortunios.

Contaba yo apenas catorce años, y vivía en una casa de campo del reino de
Valencia, sin recordar haber residido nunca en ninguna otra parte, cuando la
santa mujer que me había llevado en sus entrañas, y que era todo para mí en el
mundo, como yo lo era todo para ella, viéndose próxima a la temprana muerte que
le acarrearon sus pesares, llamóme a su lecho de agonía después de haber
confesado y comulgado, y allí, en presencia del propio confesor, cura párroco de
un pueblecillo próximo, me dijo estas espantosas palabras:

–«Fabián: ¡me voy!... Tengo que dejarte solo sobre la tierra... ¡Lo manda Dios!
Ha llegado, pues, el caso de que te hable como se le habla a todo un hombre; que
eso serás desde mañana, no obstante tu corta edad: ¡un hombre... libre..., dueño
de sus acciones..., sin nadie que lo aconseje y guíe por los mares de la
vida!... Fabián: hasta aquí has estado en la creencia de que tu padre, mi
difunto esposo, fue un oscuro marino que murió en América, dejándonos un modesto
caudal... ¡Pero nada de esto es cierto! Lo cierto es una cosa horrible, que yo
debo revelarte para que nunca te la enseñe el mundo por medio de crueles
desvíos, o sea, para que jamás hagas imprudentes alardes de tu noble cuna, que
al cabo podrías conocer andando el tiempo, aunque yo nada te contase. Fabián: mi
marido fue el general don Álvaro Fernández de Lara, conde de la Umbría. Durante
la guerra civil estaba bloqueado en una plaza fuerte de la provincia de que era
comandante general, y se la vendió a los carlistas por dinero. Para ello se
valió de un inspector de policía, llamado Gutiérrez, que mantenía relaciones en
el campo del Pretendiente. Pero la traición de ambos fue inútil: en tanto que tu
padre salía de la plaza a media noche y entregaba las llaves al enemigo, el jefe
político de aquella provincia, advertido de lo que pasaba, atrancó las puertas,
las defendió heroicamente a la cabeza de la huérfana guarnición, y consiguió
rechazar a los carlistas, bien que teniendo la desgracia de ver morir a su
esposa, herida por una bala de los contrarios que penetró en la casa del
Gobierno... Los carlistas entonces, viendo que, en lugar de apoderarse de la
ciudad, habían tenido muchas bajas en tan estéril lucha, asesinaron a tu padre y
a Gutiérrez, y recobraron la suma que les habían entregado. El Gobierno nombró
al jefe político marqués de la Fidelidad, y declaró al conde de la Umbría
traidor a la patria; embargó a éste sus cuantiosos bienes –que por la
desvinculación eran libres–, y suprimió su título de conde para extinguir hasta
el recuerdo de aquella felonía. Puedes graduar lo que yo he padecido desde
entonces... ¡Bástete ver que tengo treinta y dos años y que me muero! Yo estaba
en Madrid contigo cuando ocurrió la desgracia de tu padre, desgracia
incomprensible, atendidas las grandes pruebas que hasta entonces había dado de
hidalguía, de entereza de carácter, de adhesión a la causa liberal y de
indomable valor... No bien tuve noticias de aquella catástrofe, sólo pensé en ti
y tu porvenir. Me apresuré, pues, a ocultarte a los ojos del mundo, para que
nunca se te reconociese como hijo del desventurado cuyo nombre inspiraba
universal horror, y me vine contigo a esta casa de campo, que compré al intento,
y donde nadie ha sospechado quiénes somos... Sólo lo sabe, bajo secreto de
confesión, el virtuoso eclesiástico que nos escucha, y al cual le debemos, tú el
haber recibido educación literaria en esta soledad, y yo consuelos y auxilios de
verdadero padre. En su poder se halla todo mi caudal..., quiero decir, todo tu
caudal..., mucho mayor de lo que te imaginas, pues asciende a dos millones de
reales en oro, billetes del Banco y alhajas... ¡Puedes disfrutarlo sin escrúpulo
ni remordimiento alguno! Lo heredé de mis padres. Es el producto de la venta de
todas mis fincas, que enajené al enviudar para que no quedase rastro de mi
persona. Sigue siempre diciendo que eres hijo del marino Juan Conde..., que
nunca existió. Nadie podrá contradecirte, pues hace diez años que el mundo
entero nos da por muertos al hijo y a la viuda del conde de la Umbría. El nombre
de Fabián Conde, que estás ya acostumbrado a llevar, te lo he formado yo con tu
último nombre de pila y con el apellido de mi madre, y detrás de él nadie
adivinará al que durante los cuatro primeros años de su vida se llamó Antonio
Fernández de Lara. Mi deseo y mi consejo es que, así que yo muera, te vayas a
Madrid con el señor cura, el cual hará que ingreses en un colegio o academia
donde puedas terminar tu educación literaria, y colocará tu herencia en casa de
un banquero. No la malgastes, Fabián... Piensa en el porvenir. Estudia primero
mucho; viaja después; trabaja, aunque no lo necesites; créate un nombre por ti
mismo; olvida el de tu padre... y sé tan dichoso en esta vida como yo he sido
desventurada.»

El joven hizo una pausa al llegar aquí, y luego añadió con voz tan sorda que
semejaba el eco de antiguos sollozos:

–Mi madre falleció aquella misma noche.

El padre Manrique elevó los ojos al cielo, y a los pocos instantes los volvió a
entornar melancólicamente.

Reinó otro breve silencio.





Capítulo II

Un hombre sin nombre




–Once años después de la muerte de mi madre –continuó Fabián–, era yo en Madrid
lo que se suele llamar un hombre de moda. Había estado cuatro años en un
colegio, donde aprendí idiomas, música, algunas matemáticas, historia y
literatura profanas, equitación, dibujo, esgrima, gimnasia y otras cosas por el
estilo; en cambio de las cuales olvidé casi por completo el latín y la filosofía
escolástica, de que era deudor al viejo sacerdote. Había hecho un viaje de tres
años por Francia, Inglaterra, Alemania e Italia, deteniéndome sobre todo en esta
última nación a estudiar el arte de la escultura, que siempre ha sido mi
distracción predilecta y en el que dicen alcancé algunos triunfos. Había, en
fin, regresado a España y dádome a conocer en esta villa y corte como hombre
bien vestido, como temible duelista, como jinete consumado, como jugador sereno,
como decidor agudo y cruel (cuyos sarcasmos contra las flaquezas del prójimo
corrían de boca en boca), y como uno de los galanes más afortunados de que hacía
mención la crónica de los salones... Perdone usted mis feroces palabras... Le
estoy hablando a usted el lenguaje del mundo, no el de mi conciencia de hoy...

Tenía yo a la sazón veinticinco años, y había ya gastado la mitad de mi
hacienda, además de sus pingües réditos. De vez en cuando preguntábanse las
gentes quién era yo... La calumnia, la fantasía o la parcialidad, es decir, mis
muchos enemigos, émulos y rivales, la pequeña corte de aduladores de mis vicios,
o las mujeres que se ufanaban de mis preferencias, inventaban entonces tal o
cual historia gratuita, negra o brillante, horrible o gloriosa, que al poco
tiempo era desmentida, y yo continuaba siendo recibido en todas partes, gracias
a la excesiva facilidad que halla en Madrid cualquier hombre bien portado para
penetrar hasta las regiones más encumbradas. Recuerdo que fui sucesivamente
hermano bastardo de un reyezuelo alemán; hijo sacrílego de un cardenal romano;
jefe de una sociedad europea de estafadores; agente secreto del emperador de
Francia; un segundo Monte-Cristo, poseedor de minas de brillantes, etc.; y, como
resumen de todo, seguían llamándome Fabián Conde, que era lo que mis tarjetas
decían.





Capítulo III

Otro hombre sin nombre




–En tal situación (esto es, hace por ahora un año), presentóse cierto día en mi
casa una especie de caballero majo, como de cincuenta y cinco años de edad,
vestido con más lujo que elegancia, y llevando más diamantes que aseo en la
bordada pechera de su camisa; tosco y ordinario por naturaleza y por falta de
educación, pero desembarazado y resuelto como todas las personas que han
cambiado muchas veces de vida y de costumbres; hombre, en fin, robusto y
sudoroso, que parecía tostado por el sol de todos los climas, curtido por el
aire de todos los mares y familiarizado con todas las policías del mundo...
Díjome que hacía poco tiempo había llegado de América y que tenía que hacerme
revelaciones importantísimas...

Yo temblé al oír este mero anuncio, adivinando en el acto que aquel personaje de
tan sospechosa facha era poseedor de mi secreto e iba a poner el dedo en la
envejecida llaga de mi corazón. ¿Qué revelaciones podía tener que hacerme nadie,
sin saber antes mi verdadero nombre?

–Espéreme usted un momento... –le dije, pues, dejándolo en la sala.

Y pasé a mi cuarto, cogí un revólver, me lo guardé en el bolsillo, torné en
busca del falso caballero, lo conduje al aposento más apartado de la casa, cerré
la puerta con llave y pasador, y díjele ásperamente:

–Siéntese usted y hable, explicándome ante todo quién es y por quién me toma.

–Me parecen muy bien todas estas precauciones... –respondió el desconocido,
arrellanándose en una butaca con la mayor tranquilidad.

Yo permanecí de pie enfrente de él, pensando (pues debo confesárselo a usted
todo) en qué haría de su cadáver, dado caso de que se confirmaran mis recelos; o
en si me convendría más tirarme yo mismo un tiro, contentándome con los
veinticinco años que había vivido sin que el mundo se enterase de mi desdicha.

–Si resulta que este hombre es el único que sabe la verdad –concluí en mis
adentros–, debo matarlo... Pero si resulta que lo saben otras personas, yo soy
quien debe morir.

–Mi nombre no viene a cuento ahora... –decía entretanto el forastero–. Pero si
el señor se empeña en oír alguno, le diré cualquiera de los que he usado en
Asia, África, América y Europa. En cuanto a lo de por quién lo tomo a usted, yo
lo tomo por su propia persona; esto es, por Antonio Luis Fabián...

–¡Basta! –exclamé sacando el revólver–. Dispóngase usted a morir.

–¡Bravo mozo! –repuso el hombre de los diamantes sin moverse ni pestañear–.
¡Reconozco tu buena sangre! ¡No hubiera procedido de otra manera el difunto
conde de la Umbría!

–¿Cómo sabe usted mi nombre? ¿Quién lo sabe además de usted? –grité fuera de
mí–. ¡Responda usted la verdad! ¡Considere que en ello le va la vida!

–¡Tranquilícese, y guarde las armas para mejor ocasión! –replicó el atrevido
cosmopolita–. Voy a contestarle al señor a sus preguntas, no por miedo, sino por
lástima al estado en que se encuentra, y porque me conviene que recobre la calma
antes de pasar a hablarle de negocios. Nadie, sino yo, conoce su verdadero
nombre..., y si yo lo conozco, es porque siempre descubro aquello que me
propongo descubrir.

«Cuatro meses hace que llegué a España, sin otro objeto que saber el paradero de
la esposa del conde de la Umbría, y debo declararle al señor que cualquier otro
que no fuera mi persona habría desesperado de conseguirlo a poco de dar los
primeros pasos... ¡Tan hábilmente habían borrado ustedes las huellas de los
suyos! «Debieron de morir pocos meses después que el conde» –me decían unos–.
«Debieron irse a Rusia, a Filipinas o al corazón de África» –me contestaron
otros–. «Nada ha vuelto a saberse de ellos» –añadían los de más allá–. «La viuda
vendió su hacienda propia, y desapareció con su hijo; los mismos parientes del
conde y de ella han desesperado de averiguar si son vivos o muertos; sin duda
naufragaron en alguna navegación que hicieron con nombres que no eran los
suyos...». Así me respondían los más enterados.

»Pero yo no desesperé por mi parte, y me constituí en medio de la Puerta del
Sol, es decir, en el centro de toda España, con la nariz a los cuatro vientos,
esperando que mi finísimo olfato acabaría por ponerme en la pista de ustedes...
Me hice amigo de todos los polizontes de Madrid, y pasábame días y noches
preguntándoles, siempre que veía una mujer de cuarenta años o un joven de
veinticinco: «¿Quién es ésa? ¿Quién es ése?»; tan luego como notaba que había
algo dudoso u obscuro en la historia de aquel personaje, dedicábame a aclararlo
por mí mismo.

»Así las cosas, oí hablar del misterioso Fabián Conde y de todas las
extravagantes genealogías que le inventaban. Procuré ver a usted: lo vi en el
Prado, y lo hallé bastante parecido al difunto conde de la Umbría. «¡Él es!...»
–me dije sin vacilar–. Entonces apelé a mi excelente memoria, y ésta me recordó
que el hijo del general Fernández de Lara, si bien se llamaba Antonio Luis,
cumplía años el 20 de enero, día de San Fabián y San Sebastián, y que el segundo
apellido de la señora condesa era Conde. Pero no bastaba esto, y púseme a
investigar cómo y cuándo apareció usted en Madrid. Pronto supe que fue a la edad
de catorce años y en cierto colegio de la calle de Fuencarral. Fui al colegio, y
allí averigüé que Fabián Conde ingresó en él como sobrino y pupilo de un cura de
cierta aldea. Encaminéme a la aldea. El cura había muerto; pero todo el mundo me
dio razón detallada de la niñez de Fabián, pasada en una casa de campo, a solas
con su madre, virtuosísima señora que murió allí, y de quien yo había oído
hablar al conde... Pedí entonces un certificado de su partida de sepelio, y en
ella encontré el nombre y pila y el apellido paterno de la condesa, seguidos de
un gran borrón, al parecer casual, que ni al nuevo cura ni a mí nos permitió
leer de quién era viuda aquella señora... Pero, ¿a qué más? Yo no trataba de
ganar un pleito, sino de convencerme de una cosa, y de esa cosa ya estaba
convencido... Fabián Conde..., quiero decir, usted era hijo del conde de la
Umbría...

»Repito a usted, señor, que guarde ese revólver... ¡Mire que si no, va a
quedarse sin saber lo que más le interesa!»

–¡Dígamelo usted pronto! –le respondí, volviendo a apuntarle con el arma.

–¡Qué necedad! –continuó el desconocido, sin alterarse ni poco ni mucho–. ¡Pues
bien: lo que tengo que añadir, para que ese pícaro revólver se caiga al suelo,
es que el nombre del conde de la Umbría puede pronunciarse con la frente muy
alta a la faz del universo, y que usted será el primero en proclamar mañana que
es el suyo! ¡No a otra cosa he venido de América en busca de usted!

Excuso decir la alegría y el asombro con que oí estas últimas palabras. Aquel
hombre, de aspecto tan odioso, me pareció de pronto un ángel del cielo.

–¿Quién es usted? ¿Qué está diciendo? ¡Explíquese, por favor! ¡Tenga piedad de
un desgraciado!

Así, gemí, no pudiendo sofocar mi emoción, y caí medio desmayado en los brazos
del forastero, quien ya se levantaba para auxiliarme.

Colocóme éste en otra butaca, y luego que me hube serenado, prosiguió:

–«Suspenda usted mi juicio acerca de mi persona, y no me dé gracias ni me cobre
cariño. ¡Yo sólo soy acreedor al odio de usted, o a su desprecio! Además, el
bien que estoy haciéndole no es desinteresado... ¡Ay! ¡Ojalá lo fuera! ¡Acabo de
comprender que debe de ser muy dulce contribuir a la felicidad de alguien!...
Pero yo no nací para practicar esta virtud ni ninguna otra... ¡Cada hombre tiene
su sino!... En fin, entremos en materia, y óigame el señor sin rechistar, que la
historia nos interesa mucho a los dos.»





Capítulo IV

Segunda versión de la historia del conde de la Umbría




«El Conde de la Umbría, descendiente de una de las más antiguas casas de
Valladolid, poseedor de grandes riquezas, general a los treinta años, casado con
una dignísima señora y hombre de gallarda figura, que me parece estar mirando, y
de un valor y unos puños sólo comparables a la firmeza de su carácter y a su
entusiasmo por la causa liberal, no tenía más que un flaco, que pocos grandes
hombres han dejado de tener..., y éste flaco eran las mujeres.

»Durante su mando en la provincia de que era comandante general se enamoró
perdidamente de la esposa del gobernador civil (o jefe político, como se decía
entonces), hermosísima señora, que no tardó en corresponderle con vida y alma,
sin que el jefe político, que era muy celoso, pareciese abrigar la menor
sospecha. Llamábase éste don Felipe Núñez, y su mujer, doña Beatriz de Haro.

»Invadió por entonces aquella provincia un verdadero ejército de facciosos, y su
padre de usted, que disponía de muy escasas tropas, tuvo que batirse a la
defensiva, con gran heroísmo por cierto, hasta que se vio obligado a encerrarse
en la capital, que por fortuna era plaza fuerte, bien que no de primer orden ni
mucho menos. Una gran tapia aspillerada rodeaba la población, defendida
principalmente por un castillo o ciudadela en bastante buen estado, de donde no
era fácil apoderarse sin ponerle sitio en toda regla.

»Contentáronse, pues, los carlistas, por de pronto, con bloquear estrechamente
la plaza, esperando refuerzos para combatirla, y su padre de usted ordenó desde
luego que se trasladasen al castillo todos los fondos públicos y todas las
oficinas, disponiendo que las autoridades pasasen allí la noche, «a fin, dijo,
de poder celebrar consejo con ellas en el caso de que la ciudad fuese atacada
repentinamente».

»Pero el verdadero objeto del enamorado general, al dictar esta última orden,
fue hacer dormir fuera de casa al jefe político, y facilitarse él los medios de
pasar libremente las noches al lado de la hermosa y rendida doña Beatriz. Para
ello, así que todo el mundo se acostaba en el castillo, salía de él nuestro
conde por una poterna que daba al campo; caminaba pegado a las tapias que
rodeaban la ciudad, llegaba a una puertecilla de hierro perteneciente a la
huerta del Gobierno Civil, fortísimo edificio que había sido convento de
frailes, y allí se encontraba con la persona que servía de intermediaria y
confidente en aquellos amores.

»Esta persona era un tal Gutiérrez, inspector de policía y hombre de entera
confianza para el jefe político, pero más aficionado a su padre de usted y a su
noble querida (de quienes recibía grandes regalos) que al ruin y engañado
esposo...; pues a éste no lo quería nadie por lo cruel y soberbio que era;
soberbia y crueldad que iban unidas a una cobardía absoluta y a un espíritu
artero, falaz e intrigante, basado en la envidia y en la impotencia. Su mujer lo
despreciaba; Gutiérrez lo aborrecía. El general se reía de él a todas horas.

»Muchas noches iban ya del indicado manejo. Gutiérrez, encargado por el jefe
político de la custodia de su mujer y de su casa, abría la puertecilla de hierro
al general y lo conducía a las habitaciones de doña Beatriz a escondidas de toda
la servidumbre, y, antes del amanecer, lo acompañaba de nuevo hasta dejarlo
fuera de la huerta...

»Así las cosas, llamó un día el jefe político a Gutiérrez; encerróse con él y le
dijo:

»'–Lo sé todo. ¡Yo mismo he seguido al general una noche de luna y lo he visto
penetrar por la puerta que usted le abría!... Creo que usted y yo nos conocemos
lo bastante para no necesitar hablar mucho. Usted calculará lo que yo soy capaz
de hacer, y lo que le espera a usted sin remedio humano, si se aparta un punto
de mis instrucciones, y yo sé por mi parte todos los prodigios que usted llevará
a cabo para librarse de la ruina, del presidio y hasta de la muerte, y ganarse
además en pocas horas la cantidad de veinticinco mil duros... Así, pues, me dejo
de rodeos, y voy derechamente al negocio. El ejército carlista se halla acampado
a menos de una hora de aquí... Esta noche, enseguida que oscurezca, y después de
decir al general que mi mujer lo aguarda indefectiblemente a la hora de
costumbre, montará usted a caballo e irá a avistarse con el cabecilla***. Le
dirá usted, de parte del general Fernández de Lara, conde de la Umbría, que la
proposición que rechazó éste la semana pasada de entregar el castillo por medio
millón de reales, le parece ya admisible, no precisamente por codicia de la
suma, sino porque el conde está disgustado del Gobierno de Madrid, y siente
además que las ideas de sus antepasados, favorables al régimen absoluto,
principian a bullir en su alma. Hecho el trato, manifestará usted al cabecilla
que el general saldrá de la fortaleza esta misma noche a las doce, llevando
consigo la llave de la poterna. Los demás artículos del convenio los dejo a la
sagacidad de usted, que sabrá componérselas de modo que no se le escapen los
veinticinco mil duros..., con los cuales se irá usted a donde yo nunca más le
vea, ni puedan alcanzarle las garras de la justicia... ¿Estamos conformes?'

»Gutiérrez, que durante aquel discurso había pesado el pro y el contra de todo;
Gutiérrez, que comprendió que, si se negaba a aquella infamia, el jefe político
sería tan feroz e implacable con él como disimulado y cobarde seguiría siendo
con el intrépido general, a quien nunca se atrevería a pedir cuentas de su
honra; el pobre Gutiérrez, que por un lado se veía perdido miserablemente y por
otro podía ganarse medio millón a costa de mayores o menores riesgos; Gutiérrez,
digo, aceptó lo que se le proponía...

»¿A qué afligir a usted especificándole los repugnantes preparativos de lo que
ocurrió aquella noche? Baste decir que cuando el conde de la Umbría se
encaminaba, a eso de la una, enteramente solo, a la puertecilla de hierro de la
Jefatura, llevando en el bolsillo la llave de la poterna por donde había salido
del fuerte, no reparó en que dos hombres lo observaban a la luz de la luna,
escondidos entre las hierbas del foso; ni menos descubrió que, a doscientos
pasos de allí, había otros tres hombres montados a caballo y ocultos entre los
árboles; ni notó, por último, que algo más lejos, en la depresión que formaba el
lecho del río, estaban tendidos en el suelo ochocientos facciosos, cuyas blancas
boinas y relucientes fusiles parecían vagas refulgencias del astro de la noche.

»Los dos emboscados de a pie eran dos oficiales carlistas que conocían mucho al
general.

»Los tres del arbolado eran: Gutiérrez (que tenía ya los veinticinco mil duros
en un maletín sujeto a la montura de su caballo), y dos coroneles facciosos que,
pistola en mano, custodiaban al polizonte, esperando, para dejarlo huir en
libertad con el dinero, a que cierta señal convenida les dijese que los dos
oficiales habían reconocido al general Fernández de Lara...

»Sonó al fin en el foso un canto de codorniz, perfectamente imitado con un
reclamo de caza, y luego otro, y después un tercero, cada uno de ellos de cierto
número de golpes...

»'–Nuestros amigos nos dan cuenta de que el conde de la Umbría ha cumplido su
palabra y se halla fuera del castillo... –dijeron entonces a Gutiérrez sus
guardianes, desmontando las pistolas–. Puede usted marcharse cuando guste.'

»Gutiérrez no aguardó a que le repitieran la indicación: metió espuela a su
caballo y desapareció a todo escape, dirigiéndose a una intrincada sierra que
distaba de allí muy poco.

»Entretanto, los dos coroneles por un lado y los dos oficiales por otro,
avanzaban hacia la puertecilla de hierro de la Jefatura Política, sitio en que
Gutiérrez les había dicho que los aguardaría el general...

»Éste, a juzgar por su actitud, no había sospechado nada al oír el canto de la
codorniz, ni divisado todavía bulto alguno; pero, al llegar a la puertecilla que
daba paso al edén de sus amores y no encontrarla abierta, ni a Gutiérrez
esperándolo, según costumbre, comprendió sin duda que sucedía algo grave...;
recelo que debió de subir de punto al oír no muy lejos pisadas de caballos...

»Ello es que los oficiales carlistas dicen (me lo han dicho a mí) que entonces
lo vieron desembozarse pausadamente, terciarse la capa, coger con la mano
izquierda la espada desnuda que hasta aquel momento había llevado debajo del
brazo, y empuñar con la derecha una pistola...; pues es de advertir que su padre
de usted, aunque se vestía de paisano para aquellas escapatorias, iba siempre
muy prevenido de armas, a fin de defender, no tanto su persona, cuando la llave
de la poterna, caso de algún tropiezo en tan solitarios parajes.

»Dispuesto así a la lucha, trató de desandar lo andado y volverse al castillo;
pero no había dado veinte pasos en aquella dirección, y pasaba precisamente por
debajo de unos altos balcones de la Jefatura Política que miraban al campo,
cuando los dos coroneles y los dos oficiales carlistas, aquéllos a caballo y
éstos a pie, avanzaron descubiertamente a su encuentro, haciéndole señas con
pañuelos blancos, y diciéndole con voz baja y cautelosa:

»'–¡Eh, general..., general! ¡Que estamos aquí!'

»La contestación del general fueron dos pistoletazos, que derribaron por tierra
a ambos coroneles.

»'–¡Traición!' –gritaron a una voz los cuatro facciosos.

»'–¡Traición, traición! ¡Atrancad la poterna!' –gritó por su parte el conde de
la Umbría, arremetiendo espada en mano contra los dos oficiales.

»De los dos coroneles, el uno estaba ya muerto y el otro luchaba con la agonía.

»'–¡Traición, traición!' –apellidaban entretanto mil y mil voces dentro del
castillo y de la ciudad.

»'–¡Traición!' –repetía al mismo tiempo en el campo un inmenso vocerío.

»'–¡Atrancad la poterna!' –seguía clamando el conde de la Umbría con estentóreo
acento.

»'–¡Viva Isabel II! ¡Viva María Cristina!' –se gritaba en las murallas.

»'–¡Adelante! ¡Fuego! ¡Viva Carlos V!' –respondían los facciosos, avanzando
hacia el castillo.

»'–¡General! ¡Entregue usted la llave, y nosotros le pondremos en salvo! –decían
en aquel instante los dos oficiales carlistas a su padre de usted, apuntándole
con las pistolas, al par que retrocedían ante su terrible espada–. ¡Nosotros no
queremos matar a un valiente!... Hemos servido a sus órdenes... ¡Entregue usted
la llave, y en paz! ¡Somos los encargados de recogerla!...'

»'–¡Tirad, cobardes! –les respondía el conde, persiguiendo, ora al uno, ora al
otro, y sin poder alcanzar a ninguno–. ¡Esta llave no se apartará de mi pecho
sino con la vida!'

»'–¡Luego es usted dos veces traidor, señor conde –replicó un oficial–; traidor
a los suyos y a los nuestros! ¿Conque es decir que nos ha hecho usted fuego, no
por equivocación, sino por perfidia?...'

»'–¡Yo no soy traidor a nadie! –respondió su padre de usted–. ¡Los traidores
sois vosotros! ¡Desnudad las espadas, y venid entrambos contra mí!'

»'–¡Pues muera usted!' –repuso uno de los oficiales, disparándole dos tiros a un
mismo tiempo.

»El general cayó de rodillas, pero sin soltar la espada.

»'–¡Ríndase usted! –le dijo el otro oficial– ¡Usted explicará su conducta, y
nuestro Rey lo indultará!'

»'–¡Acaba de matarme, perro, o acércate a mí con la espada en la mano!'
–respondió el conde, poniéndose en pie mediante un esfuerzo prodigioso.

»'–¡Ah! ¡No lo matéis!...' –cuentan los oficiales que gritó en esto una voz de
mujer, allá en los altos balcones de la Jefatura.

»Pero también dicen que, aunque alzaron la vista, no descubrieron a nadie en
aquellos balcones. Quienquiera que hubiese gritado, había huido...

»'–¡Batíos, cobardes!' –proseguía el general, conociendo que se le acababa el
aliento.

»'–¡Toma..., ya que te empeñas en morir!' –dijo el segundo oficial.

»Y disparó a tres pasos sobre el conde de la Umbría, hiriéndole en mitad del
corazón.

»'–¡Así!' –dijo su padre de usted.

»Y cayó muerto.

»Los dos oficiales registraron enseguida el cadáver, apoderándose de la llave de
la poterna, y corrieron a incorporarse a su gente, exclamando:

»'–¡Adelante, hijos! ¡Aquí está la llave! ¡El castillo es nuestro!'

»Pero el infame jefe político no se dormía entretanto, sino que ya ponía por
obra la digna farsa que le valió el título de marqués de la Fidelidad.

»Sólo con atrancar sólidamente la poterna, como mandó atrancarla desde luego, el
castillo era inexpugnable..., a lo menos para ochocientos hombres de
infantería... Por consiguiente, toda la defensa que dirigió aquella noche, y que
tanto elogiaron algunas personas pagadas por él, se redujo a estarse metido en
una torre, mientras las tropas disparaban algunos tiros a los carlistas que se
acercaban a la poterna.

»No tardaron éstos en conocer que aquel portillo estaba atrancado y más
defendido que ningún otro, por lo mismo que ellos poseían su llave, y, después
de perder algunos hombres en infructuosas tentativas, se retiraron a su
campamento, llevando como único trofeo el cadáver del general, que tan caro les
había costado...

»En cambio, el jefe político había tenido suerte en todo. Doña Beatriz,
enterada, por una frase que Gutiérrez pudo decirle antes de marchar, de que su
marido estaba en el secreto de cuanto había pasado entre el general y ella, y
sabedora además de que su idolatrado amante había perdido vida y honra por su
causa, se suicidó aquella misma noche, durante el tiroteo entre liberales y
carlistas, disparándose un pistoletazo sobre el corazón...

»Así lo referían a la mañana siguiente dos criados, que acudieron al tiro y
vieron el arma, humeante todavía, en manos de la desgraciada... Pero después el
jefe político lo arregló todo de forma que resultase que una bala carlista lo
había dejado viudo, con lo cual echó un nuevo velo sobre las para él deshonrosas
causas de aquel suicidio, y se captó más y más la generosa compasión y
productiva gratitud de sus conciudadanos, representados por el Gobierno y por
las Cortes...

»No quedaron menos desfigurados los demás trágicos sucesos de aquella noche. Con
las versiones contradictorias que corrieron en el campo carlista y con las
especies que cundió mañosamente el jefe político formóse una falsa historia
oficial, reducida a que el conde de la Umbría vendió efectivamente la plaza y
tomó el dinero, y a que los carlistas, creyéndose engañados al ver que se
defendía la guarnición, dieron muerte al general y a Gutiérrez, y recobraron los
veinticinco mil duros.

»Negaban los facciosos este último extremo; pero como los dos coroneles
murieron, el uno en el acto y el otro a las pocas horas, sin poder articular
palabra, no pudo averiguarse nada sobre Gutiérrez.

»En cuanto a los dos oficiales, avergonzados del pavor que les causó hasta el
último instante el intrépido conde de la Umbría, guardáronse muy bien de contar
las nobles y animosas palabras que le oyeron, y que tal vez hubieran evitado la
nota de infamia que manchó su sepulcro...

»Finalmente: Gutiérrez desapareció de España, sin que se haya vuelto a saber de
él, y, por tanto, no ha habido manera hasta ahora de contradecir lo que los
periódicos, el Gobierno, las Cortes y todo el mundo dijeron en desdoro de su
padre de usted y en honra y gloria del jefe político –el cual es hoy marqués,
grande de España, senador del Reino, candidato al Ministerio de Hacienda y uno
de los hombres más ricos de Madrid...–; esto último por haberse casado en
segundas nupcias con una vieja que le llevó muchos millones y que le dejó por
heredero...

»Conque ya sabe usted la historia de la muerte del conde de la Umbría. ¡Figúrese
usted ahora el partido que podemos sacar de ella!»





Capítulo V

Tercera versión. Proyecto de contrato. El padre Manrique enciende la luz




–Terminado que hubo de hablar el desconocido –continuó Fabián–, salí yo de la
especie de inanición y somnolencia en que me habían abismado tan espantosas
revelaciones... Más de una vez, durante aquel relato, me había arrancado
dulcísimas lágrimas la trágica figura de mi padre, que por primera vez aparecía
ante mis ojos despojado de su hopa de ignominia... y digno de mi piedad filial y
de mi respeto... Otras veces había llorado de ira y ardido en sed de venganza al
considerar la infame conducta del llamado marqués de la Fidelidad. Otras había
temblado al ver morir a doña Beatriz de Haro y a los dos coroneles por culpa de
aquellos terribles amores, que me recordaban juntamente la desgraciada estrella
de mi adorada madre... Y, como resumen de tan profundas emociones, experimentaba
una feroz alegría, que encerraba mucho de egoísmo... ¡Ya podía ser soberbio! ¡Ya
podía levantar la frente al par de todos los nacidos! ¡Ya tenía nombre; ya tenía
honra; ya tenía padre!... ¿Qué me importaba todo lo demás?

Sin embargo, pronto se despertaron nuevas inquietudes en mi espíritu. ¿Quién era
aquel hombre, revelador de tan importante secreto? ¿Quién me respondía de que su
relato fuera verdad? Y, aunque lo fuera, ¿cómo probarlo a los ojos del mundo?
¿Cómo separar la historia militar y política de mi padre, tan pura y tan
luciente, de aquel oscuro drama que había costado la vida a doña Beatriz? ¿Cómo
justificar al conde de la Umbría en lo tocante a la patria, sin denunciarlo en
lo tocante a la familia, sin revelar aquel doble adulterio que no dejaría de
hacerlo odioso al público y a los jueces, y sin deshonrar las cenizas de la
triste mujer que se suicidó por su culpa?...

El desconocido, adivinando mis reflexiones, las interrumpió con este desenfadado
epílogo:

«–No cavile más el señor... Todo lo tengo arreglado convenientemente, en la
previsión de los nobles escrúpulos con que lucha en este momento. ¡Yo soy un
hombre práctico! Su padre de usted será rehabilitado, sin que salga a relucir la
verdadera causa de su muerte...»

–Pues, entonces, ¿cómo?...

«–¡Verá usted! Los dos oficiales carlistas que lo mataron para quitarle la
llave, entraron luego en el Convenio de Vergara, son hoy brigadieres y viven en
Madrid...»

–¡Yo los mataré a ellos hoy mismo! –exclamé–. ¡Dígame usted sus nombres!...

«–Se los diré a usted; pero será para que les dé las gracias. Aquellos bravos
militares, que no hicieron más que cumplir con su deber, se hallan dispuestos a
declarar la verdad...; esto es, a decir bajo juramento que, mientras ellos se
batían con el general Fernández de Lara, le oyeron gritar muchas veces:
«¡Traición! ¡A las armas! ¡Atrancad la poterna! ¡Viva Isabel II!» Cuento además
con algunos sujetos que eran entonces soldados de la Reina, y con otros que eran
facciosos, todos los cuales tomaron parte en aquel tiroteo, y declararán... al
tenor de lo que yo les diga... ¡Con el dinero se arregla todo! Por último, el
mismo Gutiérrez atestiguará...»

–¡Gutiérrez! –prorrumpí, herido de una repentina sospecha–. ¡Conque Gutiérrez
vive! ¡Entonces ya sé quién es usted!... ¡Usted es Gutiérrez!

Y contemplé a aquel hombre con el horror que podrá usted imaginarse.

El desconocido me miró tristemente; sacó unos papeles del bolsillo y prosiguió
de esta manera:

«–Aquí tiene usted una partida de sepelio, de la cual resulta que Gutiérrez
falleció hace un año en Buenos Aires. Y aquí traigo además una carta suya,
escrita la víspera de su muerte, y dirigida al hijo del conde de la Umbría, en
la que se acusa de haber sido el único causante del triste fin e inmerecido
deshonor póstumo de tan digno soldado. Esta carta, dictada por los
remordimientos, será la piedra fundamental de la información que abrirá el
Senado. Gutiérrez oculta en ella todo lo concerniente al jefe político y a su
esposa, a fin de que la defensa del general no vaya acompañada de escandalosas
revelaciones que le enajenen al hombre las simpatías del público y de la Cámara.
Así es que se limita a decir que, sabedor, como jefe de policía, de que el
general salía del castillo algunas noches por la poterna, disfrazado y solo,
pues no se fiaba de nadie, a observar si el enemigo intentaba alguna sorpresa,
excogitó aquella diabólica trama para estafar, como estafó, a los carlistas en
la cantidad de veinticinco mil duros; añade que vio a su honrado padre de usted
morir como un héroe; indica los testigos que pueden declararlo todo, y concluye
pidiéndole a usted perdón... ¡a fin de que Dios pueda perdonarlo a él! Por
cierto que Gutiérrez lloraba al escribir estas últimas frases...»

–Yo lo perdono... –respondí solemnemente–. Yo lo perdono..., y le agradezco el
bien que me hace ahora. Además, él no procedió contra mi padre por odio ni con
libertad de acción... Lo que hizo..., lo hizo por salvarse a sí propio y por
codicia de una gran suma de dinero... ¡Perdonado está aquel miserable!

El desconocido se puso, no digo pálido, sino de color de tierra, en tanto que yo
pronunciaba estas palabras..., hasta que, por último, cayó de rodillas ante mí y
murmuró con sordo acento:

«–¡Gracias, señor conde!... ¡Gracias! Yo soy Gutiérrez.»

Renuncio a describir a usted la escena que se siguió. Más de una hora pasé sin
poder avenirme a hablar ni a mirar a aquel hombre que se arrastraba a mis pies
justificándose a su manera, recordándome que ya lo había perdonado, y
ofreciéndome rehabilitar a mi padre en el término de ocho días...

Esta última idea acabó por sobreponerse en mí a todas las demás, y entonces...
¡sólo entonces! le dije a Gutiérrez sin mirarlo:

–Por veinticinco mil duros causó usted la muerte y la deshonra de mi padre...
¿Cuánto dinero me pide usted ahora por su rehabilitación?

«–A usted ninguno, señor conde, si no quiere dármelo –respondió Gutiérrez,
levantándose y yendo a ponerse detrás de mi butaca para librarme de su
presencia–. Soy pobre...; ¡he perdido al juego aquella cantidad!...; tengo
familia en América..., pero a usted no le intereso nada (sino aquello que sea su
voluntad), por devolverle, como le voy a devolver, o le devolverá el Senado, el
título de Conde y la secuestrada hacienda de su señor padre..., caudal que,
dicho sea entre nosotros, asciende a más de ocho millones.»

–Pues ¿quién podrá pagarle a usted estos nuevos oficios, caso que yo me resista
a ello?...

«–En primer lugar, usted no se resistirá de manera alguna, cuando sea poseedor,
gracias a mí, de un caudal tan enorme... ¡Yo le conozco a usted... y para ello
no hay más que mirarlo a la cara! En segundo lugar, yo me daría siempre por muy
recompensado con su perdón de usted y con verme libre de unos remordimientos
que..., la verdad..., me molestan mucho desde que me casé y tuve hijos... ¿Usted
se asombra? ¡Ah, señor conde!, yo no soy bueno..., pero tampoco soy una
fiera..., y ¡bien sabe Dios que siempre tuve afición a su padre de usted y a
doña Beatriz! Por último: a falta de otra recompensa... (vea usted si soy
franco), cuento ya con hacerle pagar cara mi vuelta a Europa al verdadero
infame..., al verdadero Judas...»

–¿A quién?

«–¡Al autor de todo!... ¡Al marqués de la Fidelidad! ¡Quince mil duros le va a
costar mi reaparición!»

–¡Eso no lo espere usted! ¡Al marqués de la Fidelidad lo habré yo matado mañana
a estas horas!

«–Confío en que el señor conde no hará tampoco semejante locura –replicó
Gutiérrez–, pues equivaldría a imposibilitar la rehabilitación del general
Fernández de Lara. ¡Sólo el ilustre senador, marqués de la Fidelidad, puede
conseguirla; sólo él, candidato para el Ministerio de Hacienda, tiene autoridad
e influencia bastantes a conseguir que las Cortes deroguen las leyes y decretos
que se fulminaron contra el supuesto reo de alta traición!...»

–¡Pero es que el marqués de la Fidelidad –añadí yo– no se prestará a defender a
mi padre, al amante de su esposa!...

«–¡Precisamente porque su padre de usted fue amante de su esposa se aprestará a
defenderlo, o, más bien dicho, está ya decidido a realizarlo!...»

–No veo la razón...

«–Nada más sencillo. Antes de venir acá he tenido con él varias entrevistas, y
habládole... como yo sé hablar con los malhechores. Resultado: el marqués se
compromete a declarar en favor del conde de la Umbría; a decir en pleno Senado
que, en efecto, aquella noche creyó reconocer su voz que gritaba:
«¡Traición!...» «¡Atrancad la poterna!»; a interponer su valimiento con el
presidente del Consejo de Ministros para ganar la votación, y a darme a mí
además quince mil duros: todo ello con tal de que yo no publique, como lo haría
en otro caso, aun a costa de mi sangre, su propia ignominia; esto es, los amores
de su difunta mujer con el general Fernández de Lara, la insigne cobardía con
que rehuyó pedirle a éste cuenta de su honra, la aleve misión que me confió de
ir en busca de los carlistas, la ridícula farsa de la defensa del castillo, la
heroica muerte de su padre de usted, consecuencia de aquellas infamias, el
suicidio de doña Beatriz de Haro, y, en fin, tantas y tantas indignidades como
dieron origen al irrisorio marquesado de la Fidelidad. Tengo testigos de todo y
para todo, principiando por aquellos criados que presenciaron la muerte de doña
Beatriz... Ya ve usted que no he perdido el tiempo durante los cuatro meses que
llevo en España. Además, hele dicho al marqués que el hijo del conde de la
Umbría existe (bien que ocultándole que usted lo sea), y le he amenazado con
que, si se niega a complacernos, tendrá que habérselas con una espada no menos
temible que la de aquel ilustre prócer, ¡con la espada del heredero de su valor
y de sus agravios!.. ¡No dude usted, pues, de que el antiguo jefe político dirá
desde la tribuna todo lo que yo quiera!... ¡Tanto más, cuanto que él me conoce y
sabe que no adelantaría nada con descubrir mi nombre y entregarme a la justicia!
¡Yo camino siempre sobre seguro!»

–¡Está bien! ¡Concluyamos! –exclamé, por último, con febril impaciencia,
fatigado de la lógica, del estilo y de la compañía de aquel hombre siniestro, a
quien me ligaba la desventura–. ¿Qué tengo yo que hacer?

«–¿Usted? ¡Casi nada! –respondió Gutiérrez; alargándole un pliego por encima del
respaldo de la butaca–. Firmar esta petición y remitirla al Senado. El marqués
de la Fidelidad la apoyará cuando se dé cuenta de ella; se abrirá una
información parlamentaria; usted presentará entonces los documentos del difunto
Gutiérrez y los testigos que yo le iré indicando, y punto concluido... Nuestro
marqués hará el resto.»

–Pues deje usted ahí ese papel, y vuelva mañana... –repuse con mayor fatiga.

«–Es decir, que... ¿acepta usted?»

–¡Le repito a usted que vuelva mañana!... Necesito reflexionar... Estoy malo...
Tengo fiebre... ¡Suplico a usted que se marche!

Así dije, y arrojé al suelo la llave del cuarto.

Gutiérrez la recogió sin hablar palabra; abrió la puerta y desapareció andando
de puntillas.

Yo permanecí sumergido en la butaca, hasta que las sombras de la noche me
advirtieron que hacía seis horas que me hallaba allí solo, entregado, más bien
que a reflexiones, al delirio de la calentura. Estaba realmente enfermo...

Y, sin embargo, ¿qué era aquel conflicto comparado con la tribulación que hoy me
envuelve? Entonces, bien que mal, orillé prontamente y sin grandes dificultades
aquel primer abismo que se abrió ante mi conciencia... Pero hoy, ¿cómo salir de
la profunda sima en que he caído? ¿Cómo salvarme si usted no me salva?

–No involucremos las cosas... –prorrumpió el padre Manrique al llegar a este
punto–. Lo urgente ahora es saber cómo orilló su conciencia de usted (lo de
orillar me ha caído en gracia) el mencionado primer abismo.

No debió comprender Fabián la intención de aquellas palabras, pues que replicó
sencillamente:

–¡No me negará usted que la proposición de Gutiérrez merecía pensarse, ni menos
extrañará el que me repugnara tratar con aquel hombre!... ¡Ah! Mi situación era
espantosa, dificilísima...

El jesuita respondió:

–Espantosa... sigue siéndolo. Difícil... no lo era en modo alguno.

–¿Qué quiere usted decir, padre mío?

–Más adelante me comprenderá usted... Pero observo que se nos ha hecho de noche
y que estamos a oscuras... Con licencia de usted, voy a encender una vela. ¡Ah!
Los días son ahora muy cortos... Se parecen a la vida. Mas he aquí que ya
tenemos luz... ¡Alabado sea el Santísimo Sacramento del Altar!

Fabián se llevó la mano a la frente al oír esta salutación; pero luego la retiró
ruborizado, como no atreviéndose a santiguarse...

El padre Manrique, que lo miraba de soslayo, sonrióse con la más exquisita
gracia, y le dijo aparentando indiferencia:

–Puede usted continuar su historia, señor conde.

Fabián se santiguó entonces aceleradamente, y enseguida saludó al anciano con
una leve inclinación de cabeza.

Reinó un majestuoso silencio.

–Muchas gracias... –exclamó al cabo de él el padre Manrique–. Es usted muy
fino..., muy atento...

–¿Por qué lo dice usted? –tartamudeó el joven.

–Por la cortesía y el respeto de que me ha dado muestras, santiguándose contra
su voluntad... Ciertamente, yo habría preferido verle a usted saludar con alma y
vida, en esta solemne hora, a Aquel que dio luz al mundo y derramó su sangre por
nosotros... Pero, en fin, ¡algo es algo! ¡Cuando usted ha repetido mi acción no
le parecerá del todo mala..., y hasta podrá ser que, con el tiempo, rinda
homenaje espontáneamente a nuestro divino Jesús! ¡Le debe tanto bien el género
humano!

–¡Padre! –exclamó el conde, poniéndose encarnado hasta los ojos e irguiéndose
con arrogancia–. Al entrar aquí le dije ingenuamente...

–¡Ya lo sé! ¡Ya lo sé! –interrumpió el jesuita–. Usted no es religioso... No
hablemos más de eso... No tiene usted que incomodarse... ¡Mi ánimo no ha sido,
ni será nunca, violentar la conciencia de usted!...

–Yo amo y reverencio la moral de Jesucristo... –continuó Fabián–. Pero sería
hipócrita, sería un impostor, si dijese...

–¡Nada! ¡Nada, joven!... ¡Como usted guste!... –insistió el anciano, atajándole
otra vez la palabra con expresivos ademanes–. Todavía no es tiempo de volver a
hablar de esas cosas... Continúe usted... Estábamos en el primer abismo. Veamos
cómo logró usted orillarlo.

Fabián bajó la cabeza humildemente, y al cabo de un rato prosiguió hablando así:





Libro III

Diego y Lázaro





Capítulo I

Cadáveres humanos




Aun a riesgo de que tache usted de incoherente mi narración, necesito ahora
retroceder un poco en ella, a fin de dar a usted completa idea de las dos
singularísimas personas con quienes consulté aquella noche el grave asunto que
me había propuesto Gutiérrez...

Y tomo desde algo lejos mi referencia a esas dos personas, porque precisamente
son las que más figuran en mi vida, que no por afán pueril de sorprender y
maravillar a usted con el relato de historias de seres misteriosos... Semejante
entretenimiento fuera indigno de usted y de mí, y más propio de un folletín que
de esta especie de confesionario... En suma: por dramáticos que le parezcan a
usted los hechos que paso a referirle, no crea que reside en ellos el verdadero
interés de la tragedia que aquí me trae... Esta tragedia es de un orden íntimo,
personal, subjetivo (que se dice ahora), y los sucesos y los personajes que voy
a presentar ante los ojos de usted son como un andamio de que me valgo para
levantar mi edificio; andamio que retiraré luego, dejando sólo en pie el
problema moral con que batalla mi conciencia... Óigame usted, pues, sin
impacientarse...

–Descuide usted –dijo el padre Manrique–. Ya hace rato que me figuro, sobre poco
más o menos, adónde vamos a parar. Cuénteme usted la historia de esas dos
personas. Nos sobra tiempo para todo.

El joven vaciló un momento; púsose aún más sombrío de lo que ya estaba, y dijo
melancólicamente:

–Diego y Lázaro...: los dos únicos amigos que he tenido en este mundo, y de los
cuales ninguno me queda ya...; Diego y Lázaro..., nombres que no puedo
pronunciar aquí, donde se da crédito a mis palabras, sin que mi corazón los
acuse de ingratos y de injustos..., son las personas a que me refiero... ¡Ah,
padre mío! Mire usted estas lágrimas que asoman a mis ojos, y dígame si yo habré
podido ser nunca desleal a esos dos hombres!

–¡Profundo abismo es la conciencia humana! –murmuró el padre Manrique, asombrado
ante aquel nuevo piélago de amargura que descubría en el alma de Fabián–.
¡Cuánta grandeza y cuánta miseria viven unidas en su corazón de usted! ¡Cuántas
lágrimas le he visto ya derramar por fútiles motivos! ¡Y cuán insensible se
muestra en las ocasiones que más debiera llorar! Prosiga usted..., prosiga
usted..., y veamos quiénes eran esas dos hechuras de Dios, que tanto imperio
ejercen en el espíritu descreído de que hizo usted alarde al entrar aquí.

Estas severas palabras calmaron nuevamente a Fabián.

–Tiene usted razón, padre... –dijo con una sonrisa desdeñosa–. ¡Doy demasiada
importancia a mis verdugos!... Por lo demás, no se trata aún del actual estado
de mis relaciones con Diego y Lázaro; trátase ahora de cuándo y dónde los
conocí, de cómo eran entonces, de por qué les tomé cariño, y de la memorable
consulta que celebré con ellos la noche que siguió a mi conferencia con
Gutiérrez.

–¡Exacto! –respondió el padre Manrique, acomodándose en su silla–. Por cierto
que tengo mucha gana de que lleguemos a esa consulta...



* * *



–Pues bien... –continuó Fabián–: Diego, Lázaro y yo nos habíamos conocido dos
años antes, precisamente en un lugar muy lúgubre y melancólico..., en la Sala de
Disección de la Facultad de Medicina de esta corte, o sea entre los despedazados
cadáveres que sirven de lección práctica a los alumnos del antiguo Colegio de
San Carlos.

Diego iba allí por razón de oficio; esto es, como médico; Lázaro por admiración
a la muerte, como muy dado que era al análisis de la vida, de las pasiones, del
comercio del alma con el cuerpo y de todos los misterios de nuestra naturaleza,
y yo a perfeccionarme en la anatomía de las formas, por virtud de mi afición a
la escultura.

Creo más; creo que los tres íbamos allí, principalmente, impulsados por una
triste ley de nuestro carácter, o sea por una desdicha que nos era común, y que
sirvió de base a la amistad que contrajimos muy en breve. ¡Los tres carecíamos
de familia y de amigos, los tres estábamos en guerra con la sociedad, los tres
éramos misántropos; y yo, que parecía acaso el menos aburrido, pues solía
frecuentar lo que se llama el mundo, y andaba siempre envuelto en intrigas
amorosas, pasábame, sin embargo, semanas enteras de soledad y melancolía,
encerrado en mi casa, renegando de mi ser y acariciando ideas de suicidio!
Lisonjeábanos, por tanto, y servía como de pasto a la especie de ferocidad de
nuestras almas, la compañía y contacto con los cadáveres; aquel filosófico
desprecio que nos causaba la vida, mirada al través del velo de la muerte;
aquella contemplación de la juventud, de la fuerza y de la hermosura, trocadas
en frialdad, inercia y podredumbre; aquel áspero crujir de la carne de antiguos
desgraciados, bajo el escalpelo con que Diego y Lázaro buscaban en unas entrañas
yertas la raíz de nuestros propios dolores, y aquella rigidez de hielo que
encontraba yo bajo mi mano al palpar las formas, ya insensibles y mudas, que
poco antes fueron tal vez codicia y galardón de embelesados adoradores...



* * *



–¿Y no pensaba usted más? –exclamó el padre Manrique–. ¿Era eso todo lo que se
le ocurría a un hombre como usted en presencia de los inanimados restos de la
hermosura terrena?

–Pues ¿qué más?

–¿Y usted me lo pregunta? ¿No conoce usted la historia de la conversión del
duque de Gandía? ¿No ha oído usted hablar de San Francisco de Borja?

–Sí, señor. He leído que se le considera como el segundo fundador de...

–De la Compañía de Jesús... –agregó el jesuita–. Esto es, ¡de mi santa casa!
Pues bien: aquel hombre vio la inmortalidad y el cielo en los fétidos despojos
de una mujer que fue comparada en vida con las Tres Gracias del paganismo...
«Haec habet et superat...», decían de ella los poetas.

–Cuentan que San Francisco de Borja estaba enamorado de la emperatriz...
–observó Fabián.

–Aunque así fuera..., que no lo sé..., su misma idolatría pecaminosa vendría en
apoyo de mi interrupción. Lo que yo he querido hacerle a usted notar es que
aquel hombre, después de haber sido «un gran pecador» –según él mismo confiesa–,
llegó a ser un gran santo..., y todo por haber parado mientes una vez en la
vanidad de los ídolos de la tierra. ¡Usted, en cambio, se alejaba más y más de
Dios al reparar en los engaños de esta vida!

Fabián tuvo clavados los ojos un instante en aquel formidable atleta, tan débil
y caduco de cuerpo, y luego prosiguió:

–Andando el tiempo, mis ideas llegaron a ser menos sombrías...; y por lo que
toca al periodo de que estoy hablando, yo creo que mi desesperada tristeza
merecía alguna disculpa. No tengo necesidad de explicarle a usted su verdadera
causa... ¡Demasiado comprenderá usted, con su inmenso talento y suma
indulgencia, que la historia de mi padre, escondida en mi corazón años y años,
era como acerba levadura que agriaba todos mis placeres! ¡Yo no podía mirar
dentro de mí sin someter a horribles torturas la soberbia y el orgullo que
constituyen el fondo de mi carácter! ¡Yo sabía quién era! ¡Yo me repetía a todas
horas mi execrado nombre!

–¡Joven! –exclamó el padre Manrique, sin poder contenerse–. ¡Santos hay en el
cielo que fueron hijos de facinerosos! Pero tiempo tendremos de hablar de estas
cosas y de otras... –añadió enseguida–. Perdóneme tantas interrupciones, y
discurra como si estuviera solo...

–Así lo haré, padre mío... –respondió Fabián–, pues las advertencias de usted
empiezan a mostrarme el mundo y mi propia vida de un modo tan nuevo y tan
extraño, que temo acabar por no conocerme a mí mismo, ni saber explicar lo que
me sucede.

El jesuita se sonrió y guardó silencio.

El joven continuó en esta forma:





Capítulo II

Retrato de Diego




–Diego era más infortunado que yo... Si yo detestaba entonces mi nombre, él
ignoraba completamente el suyo. Diego era expósito..., circunstancia que no supe
hasta algunos meses después, que me la reveló él mismo. Pero, cuando le conocí,
díjome que había nacido en la provincia de Santander, y que su apellido era
también Diego. –«¡Capricho de mis padres! –solía exclamar naturalísimamente–.
¡Pusiéronme Diego en la pila para que me llamase Diego Diego». ¡Y el desgraciado
se reía!

Pero aquí debo hacerle a usted otra advertencia a fin de ahorrarle cavilaciones
inútiles. No imagine ni por un instante que esto de ser expósito Diego haya de
tener al cabo relación alguna, material o dramática, con la presente historia,
dando lugar a reconocimientos, complicaciones y peripecias teatrales... No; no
se distraiga usted pensando en si el infeliz resultará luego pariente mío o de
cualquier otro de los personajes que ya he mencionado o que después mencione...
¡Ay! Mi pobre amigo ha sido siempre, y es, y morirá siendo, sin duda alguna, un
expósito en prosa; quiero decir, un expósito sin esperanza ni posibilidad de
llegar a conocer el nombre de sus padres...; y si yo he traído a cuento su
triste condición, sólo ha sido como dato moral necesario para la mejor
inteligencia de su carácter y de sus acciones.

En cuanto a Lázaro... (repare usted en esta fatídica coincidencia de nuestras
tres historias), fuese cualquiera su propia alcurnia, conociésela o no la
conociera, ello es que nunca hablaba de sí, ni de su familia, ni de su pueblo
natal, y que, cuando le preguntaban cómo se llamaba, siempre respondía con una
sublime serenidad llena de misterio: «Lázaro a secas.» Parecía él, por
consiguiente, el verdadero expósito; pero (según verá usted más adelante)
nosotros teníamos motivos para sospechar, muy al contrario, que sabía demasiado
quién era y que le asistían razones para no decirlo.

Volviendo a Diego, debo añadir que su tristeza y su esquivez hacia el género
humano procedían de otras causas a más de la ya referida. Según confesión
propia, en su infancia había pasado hambres y desnudez, y para seguir su carrera
había tenido que trabajar, primeramente en un oficio mecánico, y luego como
enfermero de varios hospitales, ganando matrículas y grados por oposición, a
fuerza de incesantes estudios, y viéndose obligado algunas veces a sostener
titánicas luchas contra bastardas recomendaciones del valimiento o de la
riqueza. Por resultas de todos estos sinsabores había contraído la terrible
dolencia físico-moral que se llama pasión de ánimo, y padecía frecuentes
ictericias que le ponían a la muerte. Cuando yo le conocí acababa de doctorarse
en Medicina y Cirugía, y ya contaba con alguna parroquia en las clases pobres.
Sabía mucho, aunque tan sólo en su profesión, y seguía estudiando
incesantemente... «No me contento con menos que con ser otro Orfila», solía
decirnos como la cosa más natural del mundo.

Por lo demás, en aquel entonces era un hombre de veintisiete años; muy fuerte,
aunque delgado; más bien alto que bajo; de músculos de acero, y cuyo color
pajizo, tirando a verde, demostraba que por sus venas fluía menos sangre que
bilis. Llevaba toda la barba, asaz espesa, bronca y oscura; era calvo, lo cual
le favorecía, pues daba algún despejo a su nublado rostro; tenía grandes ojos
garzos, llenos de lumbre más que de luz, pobladas y ceñudas cejas, la risa
tardía, pero muy agraciada, y una dentadura fuerte y nítida, que alegraba, por
decirlo así, aquel macerado semblante. Dijérase que tan lóbrega fisonomía había
sido creada ex profeso para reflejar la felicidad, pero que el dolor la había
encapotado de aciagas nubes. ¡Ay! Nada más simpático, en sus momentos de
fugitivo alborozo y confianza, que mi amigo Diego... ¡Nada más huraño y feroz
que su tristeza! ¡Nada más violento y extremado que su ira!

Completaré su retrato físico diciendo a usted que Diego no le debía ninguna
elegancia a la naturaleza ni al arte. Tenía poco garbo y grandes los pies, las
manos y las orejas; ignoraba casi todas las reglas de la vida social, e iba
vestido, si bien pulcramente, con poquísimo gusto a fuerza de querer desmentir
su pobreza. Menos dinero que sus variados trajes, harto vistosos, le hubiera
costado vestirse como la generalidad de las personas decentes..., y al cabo le
enseñé a hacerlo así; pero, al darle aquellas lecciones, procuré que no cayese
en la cuenta de que le corregía en materia tan delicada... ¡Nunca me lo hubiera
perdonado!... ¡La idea de parecer ridículo le volvía loco! No olvide usted esta
circunstancia, padre mío.

Conque vamos a Lázaro.





Capítulo III

Retrato de Lázaro




Él fue quien primero llamó mi atención en el Colegio de San Carlos, no sólo por
su notable hermosura y distinguidísimo porte, sino también por la profunda y
general instrucción que revelaban (todavía ignoro si adrede o contra su
voluntad) sus modestas y sobrias razones. Nadie nos presentó, ni yo sé cómo
llegamos a cruzar las primeras palabras. Ello es que un día (a propósito de una
hermosa mano de mujer que vimos suelta y rodando por aquellos suelos) nos
enredamos en conversación..., y cuando quisimos acordar, reparamos en que hacía
más de tres horas que estábamos hablando como los mejores amigos del mundo.

Lázaro era entonces, y seguirá siendo, si vive, uno de aquellos hombres que no
se parecen a ningún otro, y que, vistos una vez, no pueden olvidarse nunca:
figuras sin plural, que corresponden a un determinado sujeto, de modo tan
peculiar y tan íntimo, como si le comunicaran el ser y la vida, lejos de
recibirlos de la entidad que representan. La inmovilidad moral (he creído yo
siempre), la fijeza de las ideas, la pertinacia de propósitos, un gran genio,
una virtud inexpugnable o una perversidad incorregible, deben de modelar estos
tipos tan auténticos, consustanciales del espíritu que los anima.

–¡Habló el escultor! –dijo el padre Manrique, saludando a Fabián con galantería.

–Pues que no le desagradan a usted mis resabios de artista –contesto el joven–,
detallaré la figura de Lázaro, con tanto más motivo, cuanto que de este modo
comprenderá usted mucho mejor el que yo pasara largo tiempo sin saber si aquel
hombre, con rostro de ángel, era un malvado muy hipócrita o un verdadero dechado
de virtudes.

Tenía Lázaro, cuando yo empecé a tratarle, unos veintitrés o veinticuatro años;
pero su aniñado rostro le daba un aire aún más juvenil, mientras que el sereno
abismo de sus ojos parecía ocultar otros diez o doce años de meditaciones.
Aquellos ojos eran azules como el cielo, tristes y afables como una paz costosa,
y bellos... cuanto pueden serlo ojos de tal edad, en que nunca brillan
relámpagos de amor... Lázaro era pequeño, fino, rubio, blanco, pálido; pero con
esa palidez misteriosa que no procede de las dolencias del cuerpo, sino de los
dolores del alma. Otra de las singularidades de aquel rostro consistía en su
decidido carácter varonil, impropio de la suavidad de sus puras y correctas
facciones. Así es que el tenue bozo dorado que sombreaba su boca y circundaba
con leves rizos el óvalo de su cara, le daba tal vez un aire más enérgico y
masculino que a Diego sus broncas y espesas barbas oscuras. Es decir, que si por
acaso aquel joven se parecía a un ángel, era a un ángel fuerte como el que
acompañó a Tobías, o a un ángel batallador como el que venció a Lucifer, o al
mismo Lucifer, tal como lo describe Milton.

Y ahora, humillando el estilo, concluiré diciendo que Lázaro era elegante sobre
toda ponderación en medio de la mayor sencillez, como quien debe a la Naturaleza
una organización noble y exquisita, de la cual daban evidentes indicios sus
diminutos pies e incomparables manos.

Por lo que respecta a la parte moral, la impresión que me dejó Lázaro luego que
hubimos tenido nuestro primer coloquio (en que hablamos de todo lo del mundo,
menos de nosotros mismos), sólo puedo compararla a aquella especie de cansancio
previo que le produce al perezoso la idea del trabajo. Había tal orden en sus
pensamientos, tal lógica en sus raciocinios, tal prontitud en su memoria, tanta
precisión y claridad en su lenguaje, tanto rigor en sus principios morales, y
miraba de frente con una impavidez tan sencilla los deberes más penosos, que
desde luego comprendí que mi pobre alma no podría contribuir nunca con la suma
de cualidades, ni mi vida con la cantidad de tiempo y de atención necesarias
para costear un largo comercio con aquel intransigente predicador. Debo añadir
que al mismo tiempo concebí por primera vez la sospecha de si Lázaro sería un
solemne hipócrita, o cuanto menos alguno de aquellos moralistas puramente
especulativos y teóricos que incurren luego en las mismas debilidades de que
acusan a los demás hombres... Suspendí, sin embargo, mi juicio, y rendí
homenaje, cuando menos, al indisputable talento y vasta erudición de Lázaro.



* * *



El padre Manrique no cerraba los ojos, sino que los tenía clavados en Fabián con
extraordinaria viveza.

Indudablemente, aquella lucidez psicológica y aquella sagacidad para el análisis
habían llamado mucho la atención del jesuita, haciéndole comprender que no tenía
delante un calavera vulgar, afligido por desventuras materiales, sino la viva
personificación de una gran tragedia íntima, espiritual, ascética en el fondo,
aunque revestida de tan mundanas formas...

Fabián continuaba diciendo entretanto:





Capítulo IV

De cómo hay también amigos «encarnizados»




–Al día siguiente de nuestro encuentro, Lázaro me presentó a Diego, a quien
llevaba él algunos días de tratar en aquel mismo sitio, y de cuyas grandes
prendas de corazón, ya que no de inteligencia, hízome al oído grandes elogios,
que resumió al fin en esta frase: «Tiene –me dijo– el genio de la pasión y la
intuición del sentimiento. Cuando se irrita lo sabe todo.»

A pesar de estas recomendaciones, Diego no me gustó al principio bajo ningún
aspecto, y él mismo solía mirarme con altivez y displicencia, comprendiendo sin
duda que me desagradaba. Pero Lázaro, tenaz siempre en sus propósitos, insistía
en admirarlo y en celebrármelo, aplicándole para ello el microscopio de su
minuciosa crítica, hasta que al fin logró inculcarme su opinión, imponerme su
gusto y hacerme dar importancia a aquel semisalvaje, que tan poco tenía de común
conmigo.

Diego agradeció profundamente mis primeras demostraciones de afecto y confianza.
Una alegría inexplicable y de todo punto desusada en él, y aun en mí, comenzó a
reinar en nuestra relaciones. A propuesta suya se acordó que los tres nos
hablaríamos de tú, merced que nunca habíamos otorgado a ningún hombre. Llevóme a
su pobre casa, donde vivía sólo con una vieja, a quien daba el nombre de madre,
y que me dijo había sido su nodriza. Me contó algunos días después, sin lágrimas
pero temblando, y como si cumpliese un penoso deber, lo de que era expósito...;
confidencia que sentí y me causó miedo, pues parecióme que con ella me
encadenaba para siempre a su trágica desesperación, tal y como las serpientes
forman el grupo de Laocoonte... Finalmente, aquellos mismos días me reveló otro
secreto, que por entonces juzgué de menor importancia, y que hoy es la verdadera
serpiente que me ahoga...: díjome que conocía en Torrejón de Ardoz a una
señorita llamada Gregoria, que solía venir a Madrid algunas temporadas, con la
cual presentía que llegaría a casarse; que no tenía noviazgo con ella, pero que
ella adivinaba también que sería con el tiempo su esposa; que el no haberle
dicho todavía nada consistía en que aún no la amaba lo bastante si bien era
persona que le convenía por varias razones, y, en suma, que cuando se decidiese
a ello principiaría por enseñármela, para que yo le diera mi opinión, pues él
quería que su mujer fuese del agrado de un hombre tan inteligente como yo en la
materia...

¿A qué este afán de Diego por hacerme tan graves e innecesarias revelaciones? A
Lázaro no le había confiado, ni llegó a confiarle después, aquellos secretos...
¿Por qué los depositaba en mí? Sobre todo el de su triste nacimiento, ¿a qué
referírmelo tan espontáneamente? ¿Para obligarme a amar, a compadecer, a no
abandonar nunca a quien me dispensaba aquella honra de poner su infortunio bajo
la tutela de mi generosidad y de mi cariño? ¿Para librarse del temor de que yo
descubriese algún día por mí mismo la verdad y me alejase indignado de un
expósito que me había ocultado que lo era? ¿Para limpiarse de aquella fea nota,
a los ojos de su conciencia, por medio de la confesión, y poder ser en adelante,
como lo fue, altanero, exigente y descontentadizo conmigo, en medio de la tierna
amistad que me acreditaba? ¡Misterio profundo, que usted me ayudará después a
descifrar!

Otras muchas cosas me dijo Diego en las primeras efusiones de nuestra confianza.
Confesóme, entre ellas, que hacía ya algunos meses que oía hablar de mí, de mi
arrogancia desdeñosa con los hombres más temidos y respetados, de mi fortuna con
las mujeres, de mis triunfos como escultor, de mis ruidosos desafíos, en que
siempre había salido triunfante, etc., etc.; que una de las cosas que más había
deseado en la vida, no obstante su genio misantrópico, había sido conocerme y
tratarme, bien que sin esperar nunca lograrlo, siendo él persona tan esquiva; y,
en fin, que se alegró extraordinariamente de verme en el Colegio de San Carlos y
de que Lázaro me presentase a él..., por más que lo disimulara al principio.
Aplaudió incondicionalmente todo lo que sabía de mí y todo lo que le conté; y
yo, ¡ay, triste!, halagado por aquellos aplausos, no dejé de contarle cosa
alguna; no hubo honra de mujer débil ni ignominia de marido engañado que no
entregase al ludibrio de su misantropía; no omití el nombre de mis víctimas, ni
las circunstancias más agravantes de mis abusos de confianza en el hogar
ajeno..., y quedé, en consecuencia, ligado a aquel hombre por mis confidencias
propias, como ya lo estaba por las suyas.

A todo esto, él había excitado ya en repetidas ocasiones mi admiración, mi
entusiasmo y mis más dulces sentimientos, justificando en gran parte la alta
idea que Lázaro formó desde luego de su impetuoso corazón y sensibilidad
extremada... No una, sino muchas veces, dio muestras delante de mí de un valor
indomable, terciando quijotescamente en cuestiones callejeras que no le atañían,
y poniéndose siempre de parte del débil contra el fuerte, contra las autoridades
y hasta contra el público, sin reparar en el número ni en la calidad de los
adversarios... Otras lo vi hacer limosnas muy superiores a su posición, llorar
ante las desgracias más comunes de la vida, servir de sostén al anciano,
levantar al caído, salvar al que rodeaban las llamas, y dar albergue en su pobre
domicilio a niños vagabundos durante las crudas noches de invierno, repartirles
su humilde cena..., abrigarlos con su propia ropa... Lo cual no quitaba que al
otro día, si estaba de mal humor, buscase querella a cualquier buen hombre sólo
porque lo había mirado a la cara, o que fuese cruel y sarcástico hasta la
inhumanidad con el necio inofensivo, con la humilde fea, con el pobre, con el
jorobado, con el paria...

Esta mezcla de cualidades y defectos, tanta pasión, tanta impresionabilidad,
tanta energía y tanta flaqueza juntas, acabaron por dominarme completamente, y
pronto conocí que Diego se había apoderado de mi ser, que gobernaba mi
conciencia, que superaba mi carácter, que me causaba terror y lástima, y que le
respetaba, le temía, no podía vivir sin él de manera alguna, y preferiría en
cualquier caso dar mil vidas a perder un ápice de su aprecio.

Él, por su parte, tenía hacia mí una idolatría anómala, de que nunca habrá
habido ejemplo; algo de afecto maternal, una especie de culto protector, no sé
qué veneración sin vasallaje, que me halagaba y humillaba a un tiempo mismo. Él
me reñía, me acariciaba, me amenazaba, estaba orgulloso de mí, tenía celos de mi
ausencia, y hacíame referirle mis menores pensamientos, consideraba suyas mis
empresas amorosas, gozaba con mis triunfos, aplaudía todas mis acciones, aun
aquellas que en otros le parecían vituperables, y creo que hubiera muerto antes
de conceder que yo era un simple mortal sujeto a error y susceptible de derrota.
En fin, para decirlo de una vez, ni él ni yo teníamos familia, ni amigos, ni
verdaderas queridas, sino vulgares amoríos con pecadoras más o menos
encopetadas, y habíamos cifrado el uno en el otro, confusa y tumultuosamente,
todas las fuerzas sin empleo de nuestros huérfanos corazones. Así es que Lázaro,
el frío y descorazonado Lázaro, hablando un día de la formidable amistad que
había estallado entre Diego y yo, pronunció estas proféticas palabras: «Sois dos
incendios que os alimentáis y devoráis mutuamente.» ¡Y así ha sucedido, padre
mío... Diego va a ser hoy causa de mi muerte, y yo de la suya... ¡Pobre Diego!
¡Pobre de mí!





Capítulo V

«Angelus Domini...»




–Hábleme usted más de Lázaro... –interrumpió el padre Manrique–. Necesito
definírmelo mejor... Y, sobre todo, no olvide usted que tiene que relatarme la
consulta que celebró con él y con ese Diego acerca de la proposición de
Gutiérrez.

–A eso voy... –respondió Fabián.

Pero antes de que éste hubiera añadido frase alguna, se oyó a lo lejos el son
discorde de varias campanas, que ni repicaban a vuelo ni doblaban con tristeza,
sino que parecía que se saludaban de torre a torre, que se daban una noticia o
que se despedían del mundo hasta el día siguiente.

–La oración... –murmuró el clérigo–. Yo tengo que rezarla... Usted hará lo que
guste. «Angelus Domini nuntiavit Mariae et concepit de Spiritu Sancto. Dios te
salve, María..., etc., etcétera.»

Fabián contestó sin vacilar.

–«Santa María, Madre de Dios: ruega por nosotros pecadores, ahora y en la hora
de nuestra muerte. Amén, Jesús.»

Después de las otras dos Avemarías, del Gloria y de la bendición, el jesuita
añadió cariñosamente:

–Buenas noches, amigo mío.

–Buenas noches, mi querido padre –respondió Fabián.

Mientras tanto, lejanos gritos y el rodar de algún que otro coche comenzaron a
turbar el absoluto silencio que había reinado toda la tarde en una calle tan
excéntrica.

–La marea principia a bajar... –pronunció el padre Manrique.

–¡Sí! –respondió el joven–. Las máscaras regresan del Prado.

–Es decir, que por hoy –repuso el clérigo– terminó la alegría común, y no le
queda ya a cada uno más que su tristeza particular. En cambio, usted me parece
esta noche menos desesperado que esta tarde... ¡Verdad es que, al llegar aquí,
me exageró un poco su situación!... Díjome no recuerdo qué espantos a propósito
del estado de su alma, y acabo de ver que sabe usted rezar perfectamente... Por
cierto que no creo que haya perdido usted nada con responder a mis tres
Avemarías...

–Absolutamente nada... –contestó Fabián obsequiosamente.

–¡Es que tampoco podrá decirse que ha hecho usted un acto ocioso, indiferente o
ajeno a su conciencia! –continuó el jesuita–. Por el contrario, ¡nada más
natural sino que, amando y reverenciando a Jesucristo, nuestro Señor, de la
manera que antes me dijo usted (¡y que demasiado comprendo!), se haya asociado a
la salutación que la Cristiandad agradecida dirige a la Santa Madre del
Crucificado!...

–¡Vamos a cuentas, padre mío! –exclamó entonces el conde con afectuosa viveza–.
Ahora soy yo el que provoca la cuestión... ¡Entendámonos antes de continuar, y
sepa yo de una vez con quién hablo!...

–Habla usted con un sacerdote católico.

–Bien; pero usted no habrá leído solamente libros de Teología...

El jesuita se sonrió con tal expresión de desdeñosa lástima, que Fabián se
apresuró a decir:

–Perdone usted si mis palabras...

–Usted es el que ha de perdonar... No me he reído de usted, sino de esas mismas
obras que me pregunta usted si he leído. ¡Hijo, la incredulidad es más antigua
de lo que usted se figura!... Cuando yo nací, la Enciclopedia había parido ya a
la Diosa Razón, y la Diosa Razón había ya bailado, borracha y deshonesta,
delante de la guillotina. Además, aunque tan viejo, me he criado en el siglo de
usted, y, aunque humilde clérigo, de poquísimas luces, he leído los autores
alemanes a que sin duda usted se refiere...

–Y ¿qué me dice usted de ellos?

–Que me parecen mucho más sabios y elocuentes San Agustín y Santo Tomás, al par
que más amigos del hombre, más caritativos, más generosos, más penetrados del
verdadero espíritu de Dios, tal y como ese espíritu, alma del alma humana, se
regocija o se entristece, conforme hace bien o mal al prójimo...

–Pero, ¿usted habrá visto...?

–No se moleste usted, señor conde. ¡Supongo que su intención, al venir a mi
celda, no habrá sido convertirme a la impiedad! Ahora, si lo que usted se
propone es que yo le convierta a la fe, no espere que lo haga por medio de
silogismos... No es mi sistema. Le dije a usted hace un rato que yo no tengo
formado muy alto concepto de la razón humana, sobre todo cuando se trata de
comprender la razón divina. Para mí, en el alma del hombre hay muchas facultades
que valen, y pueden, y saben, y profundizan más que la razón pura. Refiérome a
esas misteriosas potencias reveladoras que se llaman conciencia, sentimiento,
inspiración, instinto...; a esos ensueños, a esas melancolías, a esas
intuiciones, que son para mí como nostalgias del cielo, como presentimientos de
otra vida, como querencias del alma enamorada de su Dios. Me dirá usted, dado
que lo sepa, que la razón humana es, sin embargo, uno de los lugares
teológicos...; y a eso le responderé a usted que la mía, aun después de
ilustrada por las obras en cuestión, no me dicta nada que se oponga a los dogmas
de la Iglesia, ni que contradiga las voces misteriosas con que mi espíritu me
habla de su propia inmortalidad. Pero repito que no tengo por costumbre entrar
en discusiones escolásticas con los penitentes, y mucho menos con los
impenitentes como usted.¡A Dios no hay que explicarlo y demostrarlo con
argumentos, como un teorema matemático! A Dios se le ve en todas partes, y muy
particularmente en el fondo de nuestra conciencia, cuando nuestra conciencia se
halla limpia. ¡Siga usted desembarazando la suya del cieno de los pecados, y no
tardaremos en hallar los puros veneros de la fe! Conque pasemos a otra cosa,
señor conde..., pues de todo ha de haber un poco en nuestra primera entrevista.
Va usted a otorgarme la merced de acompañarme a tomar una jícara de chocolate...
Soy viejo..., comí temprano... y es mi hora... Aprueba usted el plan..., ¿no es
cierto?

Y, hablando así, tiraba del cordón de la campanilla.

–Yo apruebo todo lo que usted disponga... Yo haré todo lo que usted quiera...
–respondió Fabián con inmensa ternura–. ¡Ah! Suponiendo que salga con vida de la
presente crisis, y por muchos años que dure mi existencia, nunca se borrará de
mi memoria esta tarde de Carnaval que he pasado con usted.

–Yo pasaré ya pocas en el mundo... –replicó el anciano–; pero tampoco olvidaré
jamás estos momentos en que Dios me permite ser el ministro de su misericordia y
devolverle la salud a un alma enferma.

–¡Y también a un cuerpo enfermo, padre! –repuso Fabián con alguna alegría–. Ya
no tengo fiebre..., y conozco que el chocolate va a saberme a néctar...

–¿Y por qué no a maná?

–¡Pues a maná! Por eso no hemos de reñir... Lo cierto es que todavía no me he
desayunado hoy, y hace tres noches que no he dormido...

–¡Cuánta locura! –exclamó el sacerdote desde la puerta, dando sus órdenes a otro
sirviente por el estilo del portero que ya conocemos–. ¡Cuánta locura! ¡Y todo
por nada..., o por menos que nada!

–¡Ah! ¡No diga usted eso!... –replicó Fabián–. Todavía no hemos llegado a la
verdadera tragedia... Todavía no le he hablado a usted de Gabriela, del ángel de
mi vida... ¡Todavía no le he hablado a usted de la mujer de Diego, demonio
encargado de castigarme!... ¡Todavía no tiene usted idea del tremendo conflicto
en que se hallan mi honor y mi conciencia!

–Puede ser que me equivoque... –respondió el jesuita–. Pero, en fin, tomemos el
chocolate, y luego veremos cómo orillar lo que quiera que a usted le ocurra.
Nihil clausum est Deo. ¿Ve usted? ¡Soy tan malo, que hasta le hablo a usted en
latín para seducirlo y perderlo!... Porque, ¿quién lo duda? ¡Gran perdición
sería para usted el que yo le convenciera de que tiene un alma inmortal y de que
hay Dios! ¡En el acto le despreciarían una porción de alemanes y filoalemanes
que se saben ya de memoria todo lo que hay, y también lo que no hay, fuera de la
tierra y más allá de esta vida! ¡Vamos, hombre! ¡Póngase usted otro poco de
dulce, y no me mire con esos ojos tan espantados...! ¡Usted no tiene la
naturaleza vulgar de los que se asustan de los jesuitas...!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Terminada la colación, que para Fabián fue casi una cena, pues el padre Manrique
le obligó a tomar algo más de chocolate y almíbar, nuestro joven obtuvo la venia
del eclesiástico, y prosiguió su historia en estos términos:





Capítulo VI

Las maldades de Lázaro




–Creo adivinar la razón de que me haya usted pedido que le hable más de Lázaro.
Parécele a usted imposible que un hombre que tan lúcidamente discernía el bien y
el mal dejase de ser un santo, y hasta imagino que ha sentido usted ya hacia él
aquella simpatía que inspiraba al principio a todo el mundo, y a que no fuimos
ajenos Diego y yo durante algunos meses... Pues oiga usted, y ¡admírese del
grado de hipocresía a que puede llegar un hombre!

Diego y yo, no obstante lo muy consagrados que estábamos el uno al otro, veíamos
frecuentemente a Lázaro, con quien habíamos intimado... todo lo que se podía
intimar con él. Digo esto último, porque era cada vez más misterioso, no hablaba
nunca de sí, salía muy poco de su casa, y hasta creímos comprender que no le
agradaba se le visitase en ella. Pero él nos buscaba a nosotros cada dos o tres
días, yendo por la mañana al Colegio de San Carlos, o por la tarde a mi estudio,
donde Diego estaba casi siempre viéndome modelar el barro o labrar la piedra de
mis esculturas..., y nunca nos dedicaba menos de un par de horas.

Lázaro era muy preguntón, y desde que llegaba poníase a examinarnos, como una
especie de médico, de confesor o de abuelo, acerca de todo cuanto habíamos
hecho, hablado y aun pensado durante su ausencia. Parecía al pronto muy
indulgente, y nos escuchaba sonriendo y limpiando sus quevedos de oro (operación
a que se entregaba con grande afán siempre que se entablaba conversación con
él); pero, cuando ya lo habíamos enterado hasta de nuestros menores
pensamientos, poníase los anteojos, sacaba a relucir las inflexibles teorías de
su moral estoica, comparaba con ellas todo lo que le habíamos dicho, nos
demostraba que éramos reos de mil clases de delitos y pecados, y nos aconsejaba
cosas tan impracticables en la sociedad profana y en nuestro modo de pensar de
entonces, como estas de que me acuerdo: que huyese yo de cierta linda casada que
principiaba a mirarme con buenos ojos; que Diego desistiese de hacer oposición a
cierta cátedra, sólo porque aspiraban también a conseguirla otros médicos más
pobres que él; que rehuyésemos duelos ya concertados; que diéramos la razón a
quien nos llenaba de insultos si considerábamos que nosotros le habíamos
inferido antes tal o cual ofensa; que pidiésemos perdón a éste; que nos
retractásemos ante aquél; que hiciésemos tal o cual abjuración pública; que no
tuviésemos, en fin, lo que en el mundo se llama orgullo, dignidad, carácter y
valor... con relación a los hombres, ni galantería, gratitud ni entrañas con
relación a las mujeres...

Perdóneme usted, padre, lo que le voy a decir... Es una cosa de que me
arrepiento hoy..., pues reconozco que algunos de los consejos de Lázaro eran
excelentes..., ya que no hijos de una sana intención... ¡Sí! Ahora conozco que
debí seguirlos al pie de la letra, sin reparar en quién me los daba... Pero la
verdad es que entonces, Diego y yo, parando más la atención en el consejero que
en el consejo, respondíamos a sus exhortaciones con grandes carcajadas, lo
abrumábamos a chistes e improperios, le poníamos apodos ridículos, y acabábamos
haciendo la caricatura de su propia vida, que «por lo ignorada y misteriosa –le
decíamos– no podía servirnos de edificante ejemplo»; hasta que el pobre
muchacho, aburrido y triste, aunque sonriendo siempre con no sé qué humillante
indulgencia, nos volvía la espalda y se iba a su escondrijo, para tornar a los
pocos días tan cariñoso e intolerante como si nada hubiera pasado entre
nosotros.

Diego no cesaba de predicarme lo mismo que yo sospechaba; a saber: que Lázaro
era un hipócrita consumado, y que tenía envidia de nuestra intimidad; envidia de
nuestras cualidades, malas o buenas, para luchar y vencer en la arena del mundo;
envidia, por último, de los mismos excesos que nos reprochaba. Convencíme al fin
de ello, y desde entonces Diego y yo principiamos a escudriñar y criticar las
acciones de Lázaro con tanto ensañamiento como él censuraba las nuestras, bien
que nosotros no lo hiciésemos en su presencia, sino luego que se apartaba de
nosotros.

Nuestro sistemático y suave adversario vivía enteramente solo en uno de aquellos
vetustos caserones de la parroquia de San Andrés, de enormes rejas y nobiliario
aspecto, que guardan el carácter del primitivo Madrid. Todo el edificio corría
por su cuenta, desde el inmenso portal y el herboso patio, hasta la erguida
torre en que anidaban las lechuzas. Un portero de avanzada edad habitaba en el
piso bajo, y era el único sirviente de nuestro amigo, el cual ocupaba por su
parte un gran salón del piso principal, que le servía de despacho, de comedor y
de dormitorio. Para llegar a aquel aposento había que pasar por otros no menos
espaciosos, decorados todos con antiguos muebles de mucho gusto, grandes
cortinajes ya muy estropeados y muchos cuadros al óleo de bastante mérito.
Indudablemente, allí había vivido una familia acaudalada y noble; tan noble, que
en algunos muebles y en todas las cortinas se veían diferentes escudos de armas
y sendas coronas de barón, de conde o de marqués.

Pero ¿quién era Lázaro? (nos preguntábamos nosotros). ¿Ocupaba todo aquel
palacio por derecho propio o en ausencia de sus amos? ¿Descendía de aquellos
barones, condes y marqueses, o del portero?

«–Del portero», decretaba Diego categóricamente. Y luego añadía:

«–La fórmula de Lázaro a secas es una maña de que se vale para que sospechemos
si descenderá de aquellas blasonadas cortinas.»

Yo traté de informarme entre los nobles acerca de tal caserón, y sólo averigüé
que pertenecía a los herederos de una señora inglesa que se crió en Madrid,
donde contrajo matrimonio con cierto marqués portorriqueño, el cual, habiendo
enviudado al año siguiente, regresó a América, sin que se hubiese vuelto a saber
de él. ¿Y quiénes son esos herederos? –pregunté–. «Se ignora... Pero puede usted
preguntarlo en la misma casa, donde parece que vive... no se sabe si un medio
pariente, o si un administrador de aquella familia; un joven, en fin, muy guapo
y muy formal..., que también tiene aire como de inglés.»

No eran noticias las más a propósito para sacarnos de dudas respecto a quién era
Lázaro... ¡Quedaba tanto que averiguar relativamente a la dama inglesa y al
marqués portorriqueño! «En cambio –exclamaba Diego con aire de fiscal–, el
portero es un personaje real y efectivo, que tenemos ante los ojos. ¡Repito que
es hijo del portero!»

Como quiera que fuese, nosotros deducíamos de todo esto un cargo contra Lázaro;
a saber: que nos despreciaba o se despreciaba... Porque, si no, ¿a qué tantos
misterios con dos amigos a quienes abrumaba a preguntas y de los cuales recibía
diarias confidencias? ¿No nos creía dignos de poseer sus secretos? Pues ¿por qué
se decía nuestro amigo? ¿La indignidad estaba de su parte?... Pues ¿por qué no
la confesaba humildemente? O ¿por qué no nos huía si esta indignidad procedía de
una de aquella tachas contagiosas que no pueden dispensarse de ningún modo, como
la del ladrón o la del verdugo?

Lázaro no tenía amores, y aseguraba, además, que nunca los había tenido. Las
mujeres eran para él letra muerta. Mirábalas impávido (suponiendo que las
mirara), y ni siquiera las distinguía con su odio o con sus censuras. Dijérase
que ignoraba que existiesen...; lo cual nos parecía monstruoso, repugnante y
seguro indicio de la perversión de su naturaleza. Muchas veces sospechamos si
dentro de su casa, al otro lado de una puerta que había en su aposento, y la
cual le vimos cerrar aceleradamente en dos o tres ocasiones al encontrarse con
nuestra visita, tendría guardada alguna princesa de las Mil y una noches que le
hiciese despreciar el resto de las mujeres... Pero esto mismo aumentaba nuestro
enojo contra él; pues argüía, de ser cierto, no sólo el que pagaba con ofensivos
recelos nuestra franqueza y nuestro cariño, sino también la falsedad de sus
palabras y la hipocresía de su conducta.

Otras varias quejas teníamos de Lázaro. Por ejemplo: una vez que cometí la
torpeza de nombrarlo mi padrino para un duelo con cierto marido prematuramente
celoso que me prohibió la entrada en su casa, dio la razón a los representantes
de mi adversario, reconociendo que mi mala fama justificaba la determinación de
éste. Quedé, pues, en una posición desairadísima, y ¡gracias a que Diego (que
era mi otro padrino), para sacarme de ella a su modo, insultó a los padrinos
contrarios; batióse con los dos; hirió al uno y fue herido por el otro, y todo
esto antes que yo hubiese podido enterarme de lo que ocurría!... Interpelado
Lázaro por mí, encogióse de hombros, y me dijo que había procedido con arreglo a
su conciencia. Yo estuve por ahogarlo; pero lo perdoné como se perdona a un
loco, y al día siguiente me batí con el tal marido, y le derribé una oreja de un
sablazo...

–¡Jesús! –exclamó el padre Manrique.

–¡No me juzgue usted a mí ahora! –protestó Fabián ardientemente–. ¡Estamos
juzgando el egoísmo y mala intención del cobarde Lázaro!... Continúo, pues.

Sin embargo de todas estas malas pasadas, nosotros seguíamos siendo amigos suyos
por admiración a su talento, por lástima de su soledad, por la invencible
simpatía que inspiraban su figura y sus maneras, y por el inexplicable
ascendiente que siempre han ejercido sobre los caracteres impetuosos estos
hombres pasivos, fríos, taciturnos e incomprensibles, y hasta muchas veces los
mismos ingratos. Añádase que él no omitía medio de obligarnos y servirnos en
todo aquello que menos nos interesaba, a nuestro juicio, pero que más debiera
interesarnos en su opinión; comportándose el muy taimado de tal manera, que
nosotros resultábamos a la postre mortificados y agradecidos, mientras que él
aparecía (a los ojos de quien no le conociese) como un héroe de abnegación y
humildad.

Una de sus reglas de conducta era, indudablemente, no debernos nada, no admitir
ningún obsequio nuestro, y procurar, por otro lado, que le echásemos de menos a
todas horas. Jamás consintió en comer en mi casa: siempre descompuso nuestros
planes de ir con él a jiras campestres, a paseo o al teatro; siempre alegaba
algún pretexto baladí, pero que implicase el cumplimiento de un sagrado deber,
como, por ejemplo: que tenía que ir a ver... al aguador de su casa, que se
hallaba enfermo, o a dar lección de escritura... al hijo del zapatero de
enfrente, o a cuidar... a uno de sus perros que estaba muy malo...; ¡pretextos
que ajaban doblemente nuestro amor propio, pues, por una parte, teníamos que
reconocernos inferiores a Lázaro en virtudes, y por otra, inferiores a un perro
para su cariño! En cambio, cuando nosotros estábamos enfermos (y créalo usted,
más deseosos de morir que de sanar) se constituía a la cabecera de nuestra cama,
no se apartaba de allí ni de día ni de noche, nos agobiaba materialmente con sus
cuidados y era implacable cómplice del médico para no tolerarnos ni la más
ligera infracción del régimen. ¡Es decir, que, de un modo o de otro, se
complacía en atormentarnos y en humillarnos con aquella regularidad continua,
con aquella formalidad insoportable y con aquel rigor impropio de la flaca
naturaleza humana! Si Diego me dominaba a mí, él nos dominaba a los dos.



* * *



Pero usted se sonríe, como diciéndome: «¡Todavía no he oído ni una sola
acusación fundada y racional contra el pobre Lázaro! Cuanto ha hecho y dicho
hasta ahora es bueno en el fondo; y, por lo tocante a las cosas que no hacía ni
decía, a sus abstenciones, a sus reservas, a sus austeridades (ciertamente
extraordinarias, pero no sobrehumanas), tal vez consistirían en que tenía más de
ángel que de hombre, que era un verdadero santo...»

–¡Figúrese usted que digo todo eso! –respondió el jesuita, asombrado de aquella
lucidez de Fabián.

–Lo mismo discurríamos algunas veces Diego y yo... –prosiguió tristemente el
joven–, y no otra era la razón principal de que siguiéramos tratando y aun
respetando a Lázaro. ¡En medio de nuestra ligereza, no queríamos exponernos a
condenar a un justo! Pero ¡ay! pronto vino un hecho real, fehaciente,
indestructible, a convencernos de que no nos habíamos equivocado en nuestros
malos juicios, y de que aquel hombre, con rostro de serafín, era un monstruo de
maldad y de disimulo.

–¡Todo sea por Dios! –exclamó el jesuita–. ¡A ver! Cuénteme usted eso...





Capítulo VII

Lázaro convicto y confeso




–Una noche –continuó Fabián– fuimos Diego y yo a casa de Lázaro a enterarnos de
su salud, pues no lo habíamos visto hacía una semana. Subimos seguidamente, por
ser muy conocidos del portero, y al llegar al salón que precedía al suyo (y que
se hallaba casi a oscuras, mientras que en éste había mucha luz), oímos grandes
voces, y vimos, sin ser vistos, que un elegante mancebo, acaso menor de veinte
años, alto, moreno y de expresivo rostro, estaba de pie, con los puños crispados
en ademán amenazador y mirando furiosamente a nuestro amigo; el cual permanecía
sentado en una butaca, lívido, inmóvil, sudoroso y con la vista clavada en
tierra.

–¡Confiesa usted, pues, que es un infame!... –gritaba el desconocido.

–Confieso que soy muy desgraciado... –respondía Lázaro humildemente.

Diego y yo nos detuvimos.

–¿Confiesa usted que atentó al honor de mi madre?... –prosiguió el forastero.

–No lo puedo negar... –tartamudeó Lázaro–. Pero ni aun así te doy el retrato...
¡Es lo único que me queda!

–Pues, entonces, ¡defiéndase usted!... Aquí traigo dos pistolas...

–Yo no me bato...

–¡Luego también es usted cobarde!

–Lo que tú quieras. Déjame en paz.

–¡En paz! ¡Donosa ocurrencia! ¡Dígame usted dónde está ese retrato, o si no,
dispóngase a morir ahora mismo!

–Harías mal en matarme, Juan... –pronunció entonces Lázaro con lágrimas en los
ojos–. ¡Hay en el cielo un alma que no te lo perdonaría nunca!

–¡Traidor! –bramó el otro joven–. ¡Y te atreves a invocar el alma del padre que
te desheredó!

–Me desheredó... ¡es cierto! –replicó maquinalmente Lázaro.

Diego y yo nos estrechamos las manos en las tinieblas.

–Conque ¡por última vez se lo digo a usted! –prosiguió el llamado Juan–. ¡Elija
entre darme el retrato o recibir la muerte! ¡Ya comprenderá que no he venido
desde Chile a Madrid para dejar las cosas como estaban!

–Pues haz lo que gustes... –respondió Lázaro cerrando los ojos.

–¡Ante todo, le cruzaré a usted esa cara hipócrita, a ver si asoman a ella los
colores de la vergüenza!

Así dijo el atrevido adolescente, y dio otro paso hacia Lázaro.

–¡Adentro, qué diablos! –exclamó entonces Diego, arrastrándome en pos de sí–.
¡En medio de todo, Lázaro es nuestro amigo!

Y penetramos en el lugar de la escena a tiempo de evitar que Lázaro fuese
abofeteado.

Éste se puso de pie al vernos entrar, y se colocó entre el desconocido y
nosotros, dando muestras de un terror indecible.

–¿A qué venís aquí? ¿Quién os ha llamado? –voceó como un energúmeno.

–¡Quita allá, cobarde! –exclamó Diego, con la voz y el ademán que hubieran
empleado un padre o un hermano mayor–. ¡Nos trae tu buena suerte para que
volvamos por tu honra!

–¿Qué emboscada es ésta? –dijo el insolente jovenzuelo mirándonos con altanería.

–¡Caballerito! ¡Vea usted lo que habla! –gritó Diego, avanzando hacia él–.
¡Nosotros no somos sicarios de nadie, ni aguantaremos lo que acaba de aguantar
el pobre Lázaro!

–¡Por favor! –gimió éste, poniéndose de rodillas ante Diego–. ¡No le ofendas!
¡No le pegues! ¡Diego mío! ¡No le pegues! ¡Yo le perdono!... ¡Él no tiene la
culpa de nada!

–He aquí mi nombre y mis señas –le decía yo entretanto al adolescente,
alargándole una tarjeta.

–¡Un duelo!... –sollozó Lázaro, arrastrándose hacia mí y cruzando las manos con
infinita angustia–. ¡Yo te lo prohíbo, Fabián! Este caballero tiene derecho para
hablarme como me ha hablado...

–Pero ¿sabes tú lo que te ha dicho? –prorrumpí lleno de asombro.

–Lo sé.

–¿Y lo toleras?

–No tengo otro remedio.

–¡Qué horror! –exclamamos Diego y yo, apartándonos de Lázaro.

Juan, sereno y fierecillo como un león cachorro, me alargaba entretanto su
tarjeta.

Yo la tomé y leí:

EL MARQUÉS DE PINOS

Y DE LA ALGARA

Fonda Peninsular.

A todo esto, Lázaro había corrido hacia un armario, del cual sacó cierto rollo,
que se conocía era una pintura en lienzo.

–Toma el retrato... –le dijo al marqués–. Acabó la cuestión... Dispensa, en
cambio, la actitud de estos señores, a quienes ha cegado el cariño que me
profesan.

El mancebo cogió la pintura y dijo:

–¡Seguramente no saben estos caballeros quién es usted! ¡De lo contrario, lo
despreciarían como yo!

Y, saludándonos a Diego y a mí, salió de la habitación, no sin decirme al paso
con la mayor urbanidad:

–Las señas de mi casa están en la tarjeta.

Diego quiso marchar detrás de él, pero yo lo contuve.

–Las cosas... ¡en regla! –dije–. Si él quiere buscarme, ya sabe dónde vivo, pues
me anticipé a darle mis señas. Ahora, si Lázaro quiere que sea yo el que busque
a ese joven, dispuesto estoy como siempre. Mañana irás a desafiarlo de mi
parte...

–No sólo no quiero eso, sino que os ruego y mando que olvidéis lo ocurrido...
–respondió Lázaro con pasmosa tranquilidad.

Y principió a hablarnos de cosas indiferentes.

Nosotros permanecimos allí media hora, esperando a ver si nos daba alguna
explicación respecto de aquel lance que tan malparado lo dejaba a nuestros ojos;
pero él, completamente sereno, como si ya hubiesen transcurrido años desde que
pasó el peligro, llegó hasta reír y bromear acerca de otros asuntos, sin
referirse ni por asomo a la escena que acabábamos de presenciar.

–¡Vámonos! ¡Esto no se puede sufrir! –exclamó Diego de pronto, interrumpiendo a
Lázaro en medio de una frase.

Y salió de la habitación sin despedirse de él.

Lázaro se sonrió, y me dijo alargándome la mano:

–Hasta mañana.

–Como gustes... –le contesté con indiferencia.

En efecto, al siguiente día fue a vernos a mi estudio, y pasó con nosotros las
dos horas de costumbre sin hablar ni una palabra de los sucesos de la víspera ni
dar muestras de turbación ni pena... A los tres días volvió, y sucedió lo mismo;
y de este modo continuamos algunos meses..., durante los cuales mi aversión
hacia aquel cuitado rayó casi en odio..., bien que nunca en desprecio, ¡que era
lo que en verdad se merecía!...

Conque vamos a ver, mi querido padre, ¿qué dice usted ahora de Lázaro?

–Ahora no digo nada... –respondió el jesuita bajando la cabeza–. Continúe usted
su relación.

–Tampoco le dijimos nada a él ni Diego ni yo durante aquellos meses, por más que
a solas hubiésemos convenido desde el primer instante en que era un malvado,
acreedor a todos los insultos que le había dirigido el joven marqués.

En cuanto a éste, ni nos buscó, ni volvimos a tener otra noticia suya que la de
haberse marchado de Madrid a la semana siguiente de nuestro cambio de tarjetas.
Así se lo dijeron a Diego en la fonda, adonde fue a preguntar por él, no con
ánimo hostil, ni con propósito de verlo, sino por mera curiosidad...

Diré, en fin, que si seguíamos recibiendo a Lázaro (pues lo que es a su casa no
volvimos nunca, ni tampoco a la Sala de Disección), era... por un conjunto de
debilidades que me atrevo a clasificar en esta forma: porque la osadía y
frescura de su silencio acerca de la vergonzosa historia que entrevimos aquella
noche nos tenía como estupefactos, desconcertados y sin acción; porque Diego,
que ignoraba quiénes fuesen sus propios padres, y yo, que seguía creyéndome hijo
de un traidor a la Patria, no podíamos resolvernos a aumentar la aflicción y la
soledad de un desheredado; porque el inmenso talento, las virtudes exteriores,
la aparente humildad y la igualdad de conducta de aquel hombre extraordinario,
no nos ofrecía tampoco ocasión crítica para un rompimiento; y, en suma, porque,
después de haber defendido tanto nuestros pecados contra su catonismo, no nos
parecía lógico echarla de Catones al juzgar los suyos...

–¡Pues es claro! –murmuró el padre Manrique con la más delicada ironía.

Fabián no reparó en ello, y continuó:





Capítulo VIII

La consulta




–Así las cosas, llegó, como digo, la noche en que después de la conferencia con
Gutiérrez me vi solo, enfermo, inundado por una parte de alegría al saber que mi
padre no había sido traidor a la Patria, y por otra de sobresalto y miedo ante
la tragedia de que era protagonista el indigno marqués de la Fidelidad, sin
resolverme, con todo, a emplear los medios que se me proponían para recobrar mi
verdadero nombre.

–Necesito –pensé– consultar a Diego y Lázaro. El uno con su gran corazón, y el
otro con su clara inteligencia; el primero con su inmenso cariño, y el segundo
con las propias sutilezas de su mala voluntad, me darán mucha luz en este
gravísimo negocio.

Envié, pues, a llamarlos inmediatamente, y una hora después estábamos juntos y
sentados a la mesa; Diego, comiendo; Lázaro, limpiando sus anteojos (pues, según
costumbre, dijo que ya había comido), y yo... haciendo cual si comiera.

A todo esto, cada vez me sentía con más calentura; y por cierto que aquel estado
de mi sangre no dejaría de influir en el tono y giro de la inolvidable escena
que se siguió. Mi voz era breve y seca, y pronto conocí que había puesto
nervioso a Diego.

Diego, por su parte, estaba hacía algunos días peor que nunca de la atrabilis.
El verdor de su rostro y la lumbre de su mirada daban miedo... Parecía (y
disimule usted la imagen) un muerto con fiebre.

Lázaro se hallaba tranquilo.

Luego que sirvieron el café y nos quedamos solos, díjeles con la mayor
solemnidad:

–Vais a saber para qué os he llamado. Preparaos a decidir de mi vida, de mi
hacienda y de mi nombre, así como de la fama póstuma del padre que en hora
aciaga me dio el ser.

Y entonces les referí todo lo que usted ya conoce: mi niñez en la casa de campo;
la calumniosa historia de la muerte del conde de la Umbría, tal como mi pobre
madre la había creído cierta y me la contó en sus últimos momentos; la historia
verdadera de aquel mismo trance según acababa de revelármela Gutiérrez, y la
tercera historia que necesitábamos fingir, en opinión del antiguo polizonte,
para rehabilitar el nombre de mi padre por lo relativo a la Patria, sin sacar a
relucir el sangriento drama de sus amores con doña Beatriz de Haro...

–¡Ahí tenéis toda la verdad y toda la mentira! –concluí diciéndoles–.
Reflexionad vosotros ahora; pesad los inconvenientes y las ventajas de seguir el
plan de Gutiérrez; ved si se os ocurre otro medio mejor de vindicar a mi padre,
de recobrar mi título de nobleza y de entrar en posesión de un gran caudal, y,
en último caso, tened entendido que a mí me sobra corazón para todo, lo mismo
para morir defendiendo mi corona de conde de la Umbría, que para continuar
siendo a los ojos del mundo el misterioso personaje llamado Fabián Conde.

–¡Salud al conde de la Umbría! –gritó Diego, poniéndose de pie y abrazándome
gozosamente.

–¡Salud a Fabián Conde! –dijo Lázaro con desabrido acento y permaneciendo
sentado.

Diego se creyó herido por aquella buscada contradicción retórica, y exclamó sin
poder contenerse:

–¡Habló la envidia!

–Y por tu boca habló el egoísmo... –respondió Lázaro sin alterarse.

–¡Insolente! –replicó Diego–. ¡A otro que no fueras tú le pediría cuenta de ese
insulto!...

–Yo no te he insultado; yo he puesto un nombre a tu amistoso interés, o, por
mejor decir, he calificado un error de tu juicio, mientras tú has calumniado mis
intenciones...

–¡Haya paz, o doy por terminada la consulta! –exclamé tranquilamente–. La verdad
es que tú te has excedido, mi buen Diego... En cuanto a Lázaro, espero que
explicará su calificación.

–Lo haré con mucho gusto. Yo he creído que Diego, llevado del entrañable amor
que te profesa, te aconsejaba con su salutación que fueras egoísta...; que
atendieses únicamente a tu conveniencia particular, que prescindieras de todo
género de consideraciones...

–Y tú, ¿qué opinas? Dímelo sin ambages.

–Yo... –respondió Lázaro– creo que no puedes aceptar en conciencia la
proposición de Gutiérrez.

–De buena gana la rechazaría... –proclamé yo entonces–. Y para eso os he
llamado: para que me ayudéis a excogitar un medio de conciliarlo todo.

–No tienes más que uno... –se apresuró a añadir Lázaro.

–¿Cuál?

–El que ya te he propuesto: vivir y morir llamándote Fabián Conde.

Yo lo miré con asombro y desconfianza, y no respondí nada al pronto.

Pero Diego vino en mi ayuda.

–¿Es decir... –articuló, mirando al techo– que tú, mi querido Lázaro, crees que
Fabián debe dejar al mundo en la creencia de que su padre fue traidor?

–Justamente.

–¡Permíteme que me ría! –replicó Diego, soltando la carcajada–. ¡Vaya una moral
y una religión que nos predicas hoy!

–La moral cristiana pura y simplemente... –repuso Lázaro, calándose sus quevedos
de oro–; o, más bien, la moral eterna, la moral de todas las religiones, que
consiste en escuchar y obedecer la voz de la conciencia...

–¡Perdona! –interrumpí yo–. Si mal no recuerdo, uno de los preceptos del
Decálogo es Honrar padre y madre.

–¡Precisamente! Ese es el cuarto Mandamiento de la Ley de Dios, tal vez el
primero de la Ley Natural.

–Pues bien: yo deseo volver por la honra del padre que me dio la vida; yo deseo
borrar la calumniosa mancha que ennegrece su sepulcro; yo deseo rehabilitar su
nombre...

–Todos esos deseos me parecen muy laudables... –replicó Lázaro–. Pero la
rehabilitación de tu padre es imposible a la luz de la verdad...

–¿Por qué?

–Porque bien consideradas las cosas, no fue calumniado.

–¿Cómo que no fue calumniado? Pues ¿no has oído que se le acusa de haber sido
traidor? ¿No has oído que esto es mentira? ¡Pruébeselo yo al mundo, y mi padre
recobrará su limpia fama!

–Pero, ¿cómo vas a probárselo? ¡Por medio de falsedades!... Esto es:
infringiendo otro Mandamiento de la Ley de Dios..., aquel que prohíbe levantar
falsos testimonios y mentir. ¡Donosa manera de purificar una historia y de
rehabilitar un nombre!

–Confieso –respondí yo– que algunas de las pruebas de que tengo que valerme son
artificiales; mas el hecho probado no dejará por eso de ser cierto en sí mismo,
como lo es en mi conciencia, como debe serlo en la tuya... ¡Mi padre no fue
traidor a la Patria!

–Pero fue traidor... –repuso Lázaro.

–¡Ve lo que dices! –grité, sintiendo que toda la sangre se me subía a la cabeza.

–Digo lo estrictamente necesario. Hay que dar a las cosas su verdadero nombre...
Para algo somos amigos...

–¡Buena manera de entender la amistad!... –prorrumpió Diego.

–Déjalo que hable... –añadí yo–. Quiero conocer su teoría... Prosigue, Lázaro...

–El fondo de mí teoría es éste: Bonum ex integra causa: malum ex quocumque
defectu...

–¡Vaya! ¡Vaya! –interrumpió Diego, levantándose otra vez–. ¡Tú te estás burlando
de nosotros! ¡Pues no va a hablarnos ahora en latín!

–¡Válgame Dios, amigo Diego, y qué intolerante estás hoy, qué impaciente, qué
anheloso de que nuestro Fabián sea título de Castilla! ¡Modera tus ímpetus! ¡Al
cabo triunfarás como siempre!... ¡Pues no has de triunfar!... Pero déjame a mí
que cumpla un penoso deber de conciencia diciendo mi leal saber y entender.

–Habla, Lázaro... –repetí yo–, y acaba de desgarrarme las entrañas. De todos
modos, mi corazón está chorreando sangre...

–Pues iba a decirte –continuó el implacable moralista– que la traición no tiene
tamaño, y que tan traidor es el que vende a un hombre como el que vende un
ejército; el que entrega una casa como el que entrega una ciudad. La familia,
amigo mío, no es menos respetable que la Patria; sólo que, como la Patria
representa el egoísmo y la utilidad del público, el público da más importancia a
un delito de alta traición que a un oscuro adulterio... Pero a los ojos de Dios
y de la conciencia no caben estas distinciones, y, para ti, como para mí, como
para todo hombre honrado a quien le cuentes la historia de los amores de tu
padre con la esposa del jefe político, resulta que el conde de la Umbría murió
por traidor a dos familias...

–¡Lázaro..., no me precipites! –grité, mordiéndome los puños.

–No te precipites, Fabián... –respondió Lázaro–. Me has pedido mi opinión, y
debo dártela, sin reparar en el efecto que te produce lo amargo de la verdad, o
sea lo doloroso de la medicina. Iba diciendo que tu padre fue traidor al jefe
político, a quien alejaba de su hogar, invocando hipócritamente para ello el
sagrado nombre de Patria, mientras que él se olvidaba luego de que tal Patria
existiese, abandonaba el castillo, comprometía la seguridad de la plaza
llevándose la llave, introducíase como un ladrón en la casa ajena, y allí
mancillaba la honra del confiado amigo y compañero... E iba a decirte que el
conde de la Umbría fue además traidor a tu madre, tu pobre madre, quien, al
oírlo, el día de las nupcias, jurar su fe de esposo a los pies de Jesús
Crucificado, no sospechó que aquel hombre moriría en aras de otro amor, de un
amor criminal e infame, sin acordarse de ella ni de su hijo...

–¡Basta, Lázaro! –gemí con amargura–. ¡No revuelvas más el puñal de tu
elocuencia en las heridas de mi corazón! ¡Estoy convencido... de que debí
matarme hace tiempo!

–Pero ¡hombre! –exclamó Diego, estrechándome en sus brazos–, ¿cómo te dejas
persuadir por los sofismas de este enemigo del género humano? ¿Cómo tomas tan a
pecho esa retórica fría con que desfigura las eternas leyes de la sociedad y de
la naturaleza? ¿Desde cuándo una pasión amorosa, más o menos legítima, un
galanteo, de que se puede acusar aun a los grandes hombres de la Historia, a
César, a Carlos V, a Luis XIV, a Napoleón, ha impreso nota de infamia en la
frente de un guerrero, ha justificado la pérdida de sus bienes, de su título y
de su honra, y ha de obligar a los hijos a vivir ocultando su nombre como el de
un facineroso, como el de un don Julián, como el de un Judas?... ¡Esto es llevar
las cosas a la exageración, esto es delirar, esto es ridículo de parte de
Lázaro..., suponiendo que hable de buena fe o que no se haya propuesto
embromarte!...

–Muchas gracias, Diego, por esta última salvedad... –respondió Lázaro
melancólicamente–. Está visto que tú y yo nos hablamos hoy por la postrera
vez... La malquerencia de que me estás dando muestras tan amargas, me pone en la
triste necesidad de librarte de mi vista en lo sucesivo. Pero, volviendo a
Fabián, que es de quien se trata ahora, yo le pregunto: si Diego tiene razón,
¿por qué no prescindes de los artificios de Gutiérrez y le cuentas al mundo la
verdadera historia de la muerte de tu padre? ¡Sólo entonces podrías gozar en
conciencia de las ventajas, de los provechos, de las utilidades materiales, del
dinero que te producirá su rehabilitación! De lo contrario, siempre te quedará
el escrúpulo de si habrás empleado los testigos y documentos falsos de
Gutiérrez, no para vindicar a tu padre –que ya está muerto y ha sido juzgado por
Dios–, sino para ser conde y millonario...

–Haría lo que me dices... –murmuré tristemente–: diría toda la verdad al mundo
si no considerase impío vilipendiar la memoria de la desdichada doña Beatriz de
Haro, que amó a mi padre hasta el extremo de morir por él...

–¡Pues inspírate al menos en esa piedad que tanto te honra –continuó Lázaro–, y
déjalo todo como está! ¡Respeta la obra de Dios! ¡Deja a doña Beatriz en su
sepulcro, al cual no había bajado, tal vez, si no creyese que tu padre había
perdido por ella el honor además de la vida! ¡Deja a tu padre compartir la
desventura y el castigo de aquella cómplice y víctima de sus reprobados amores!
¡Deja vengada a tu santa madre, como la vengó el cielo, del perjurio y los
ultrajes de su marido!... ¡Ella murió a los treinta y dos años, a consecuencia
de los infortunios que le originó aquella doble traición conyugal, y, acaso,
acaso, sabiendo que fue desamada y vendida por el hombre a quien entregó su
corazón y su mano!... Porque, ¿quién te asegura que tu madre no tuvo nunca
noticias de aquella o de otras infidelidades de su esposo, y que el veneno de
este desengaño no contribuyó a su temprana muerte? ¡Hereda, Fabián mío, hereda
los agravios y la tristeza de tu inocente madre, no el título y los tesoros del
ingrato que acibaró su existencia! ¡No seas más feliz que aquella desventurada!
¡No la dejes sola, ofendida, inulta, sin ningún amigo que se asocie a su dolor,
en aquella ignorada sepultura que nadie más que tú ha regado con sus lágrimas!
El conde de la Umbría, impenitente adúltero, duerme muy satisfecho en el no
bendecido panteón de doña Beatriz de Haro... ¡Tu madre no puede aguardar en su
sagrada tumba sino al infortunado Fabián Conde!

Yo estaba profundamente conmovido por las palabras de Lázaro. Aquella peroración
relativa a mi madre me había impresionado más que sus anteriores argumentos. Así
es que le cogí una mano, y dije desesperadamente:

–¡Conque he de seguir viviendo sin honra! ¡Conque he de seguir ocultando mi
nombre!...

–¡No vivirás sin honra y sin nombre! –se apresuró a reponer Lázaro–. Dios y tu
conciencia sabrán que los tienes, y esto vale más que la equivocada opinión del
mundo. Ahora, Diego, habla tú..., o, por mejor decir, falla este litigio; pues,
en último resultado, Fabián hará lo que tú quieras...

Diego se mordió los labios, y replicó desdeñosamente:

–¡Y hará bien: que yo nunca le aconsejaré deserciones ni cobardías, sino la
viril entereza de los caballeros! Cuando el Cid supo que su padre había recibido
una bofetada, no se paró a averiguar el motivo de aquella afrenta, sino que
corrió en busca del conde Gormaz, y le dio la muerte en el acto. ¡Esto han hecho
siempre los buenos hijos, fuesen mejores o peores sus padres!...

–¡De lo cual podría deducirse –objetó Lázaro– que Fabián debe retar a duelo a
Gutiérrez, o al marqués de la Fidelidad, o a los dos oficiales carlistas; pero
no se deducirá de ningún modo que deba negociar con los asesinos de su padre,
darles dinero, comprar testigos falsos, descubrir una parte de la verdad,
ocultar la otra, forjar, en fin, una especie de novela y bautizarla con el
pomposo nombre de rehabilitación!

–«¡Lázaro dice bien!» –oí resonar en lo profundo de mi conciencia.

–Mira, Lázaro; dejémonos de teologías... –repuso Diego con un soberano arranque
de los suyos–. ¡Demasiado sé que me aventajas en sutilezas y en argucias! Pero
lo que yo digo, a fuer de leal y honrado, es que eso que aconsejas a Fabián no
lo ha hecho todavía ningún hombre. ¡Ningún hombre ha dejado de impedir, cuando
ha podido, que el honor de su familia ruede por el lodo! ¡Ningún hombre ha
permitido que su padre sea considerado como traidor a la Patria teniendo en sus
manos las pruebas de que no lo fue! ¡Ningún hombre tiraría por la ventana un
título de Castilla y ocho millones de reales (de que pudiera gozar
legítimamente), sólo porque su padre tuviese la desgracia o la fortuna (que eso
va en gustos) de agradarle a una hermosa mujer, casada con un reptil cobarde y
venenoso! Por consiguiente, no le has aconsejado a Fabián más que rarezas y
excentricidades, hijas de tu espíritu enfermo y de la adversidad con que
batallas.

Semejante discurso, y sobre todo la violencia y la pasión con que lo pronunció
Diego, determinaron un nuevo cambio en mis ideas: «Este es el que tiene
razón...», díjome toda mi sangre. «Éste es el que habla el lenguaje de la
naturaleza humana.»

Lázaro conoció que perdía terreno e hizo un esfuerzo extraordinario.

–¡Niego rotundamente –gritó con desusado brío– eso de que no haya hombre capaz
de hacer lo que os propongo! ¡Muchos, muchísimos han hecho cosas más grandes!

–¡Oh! Sí..., ¡los santos! –exclamó Diego con terrible ironía.

–¡Precisamente! –respondió Lázaro, irguiéndose cada vez más.

–Pues bien...; ¡yo no soy santo! –recuerdo que murmuré entonces, de una manera
que todavía me asusta.

–¡Porque no quieres! –replicó Lázaro–. ¡Todos los que hay en el cielo fueron de
tu misma arcilla!

–¡Concluyamos! –exclamó Diego, plantándose delante de Lázaro–. Mírame a la cara,
y respóndeme: ¿Harías tú lo que le propones a Fabián?

–¡Ya lo creo! –respondió Lázaro con absoluta calma.

–¡Hipócrita! –prorrumpió Diego, rechinando los dientes–. ¡Y me lo dices con esa
frescura! ¡A mí, que tanto te conozco!

–Puedes injuriarme todo lo que quieras... –replicó Lázaro–. Te repito que será
por última vez... Pero yo proclamo de nuevo que, aunque pecador empedernido, no
sólo soy capaz de despreciar un nombre, un título y varios millones, sino que
desde ahora mismo le prevengo una cosa a Fabián...

Y, al pronunciar estas palabras, la voz de Lázaro temblaba ligeramente.

–Te escucho... –le dije–. Pero mide bien tus expresiones.

–Las tengo medidas. ¡Fabián! Mucho te quiero...; muchísimo más de lo que puedes
figurarte; pero yo no volveré a verte; yo no te saludaré en la calle; yo me
arrepentiré de haberte conocido si te atreves a desenterrar un cadáver, a
vestirlo de máscara, que eso será prestar a tu padre unas virtudes que no tenía,
y a venderlo por bueno y honrado, en cambio de un título y de más o menos
dinero.

–¡Basta! –grité fuera de mí, completamente dominado por la fiebre y por la ira–.
¡Tú no puedes hablar en estos términos, ni de mi padre, ni de nosotros, ni de
ningún nacido!

–Yo puedo hablar de todo según mi conciencia... –contestó Lázaro.

–¡Tú no la tienes! –exclamó Diego.

–¡Más que vosotros! –replicó el mísero.

–¡Es claro! –dije entonces yo temblando como un epiléptico–. ¡Y por eso sin duda
te desheredó tu padre! ¡De tal modo le honrarías!

Lázaro se puso pálido como la muerte.

–¡Ah! ¿Conque lo oísteis todo aquella noche? –balbuceó al cabo de un momento–.
¡Y bien!... es verdad... Mi padre me desheredó... Perdón os pido por no
habéroslo dicho antes.

–Pues si eres un desheredado, ¡hombre inicuo! –rugió Diego–, ¿cómo te atreves a
hablar de sentimientos filiales? ¿Cómo te atreves a invocar el cuarto
Mandamiento? ¿Cómo te atreves a insultarnos?

–Te diré... –tartamudeó Lázaro, temblando tanto como yo–. Hay gran distancia...
¡Dios sabe toda la que hay entre ser privado de una herencia, y esto de cometer
delitos para apoderarse de otra! Yo podré haber sido desheredado... ¡pero
vosotros aspiráis a ser estafadores! He dicho.

–¡Canalla! –gritamos a un mismo tiempo Diego y yo.

Y, a un mismo tiempo también, levantamos la diestra sobre su cara. Pero nuestras
manos se encontraron en el aire: reparamos en que éramos dos contra uno, y nos
contuvimos.

Entretanto Lázaro, que estaba sentado, se echó a reír de una manera formidable;
y, rápido y seguro como un tigre, saltó sobre nosotros, nos cogió a cada uno por
un brazo con una fuerza espantosa y nos obligó a caer desplomados sobre nuestras
sillas.

Entonces nos soltó, y dijo:

–¡Lo que es pegarme, no! ¡Qué equivocados estáis si creéis que os temo!

Dicho lo cual, giró sobre los talones y se dirigió lentamente hacia la puerta,
sin cuidarse de lo que nosotros pudiéramos intentar contra él.

Diego y yo permanecimos inmóviles, estupefactos, sin acertar a volver de nuestro
asombro, ante aquella fuerza hercúlea y aquella temeridad del que teníamos por
cobarde.

–¡Es un bandido! –exclamó al fin Diego–. ¡Y a los bandidos se les mata!...

–O se les desprecia –respondí yo, sujetándolo para que no siguiese a Lázaro.

Éste había llegado ya a la puerta del comedor.

Allí volvió la cabeza, y nos miró un momento...

¡Estaba llorando!

Aquel hombre se había propuesto volvernos locos.

–¡Vete! –le dije–. Y procura que no nos veamos más...

–¡Ya me buscaréis! –respondió él, cerrando la puerta.





Capítulo IX

Para verdades el tiempo...




Fabián calló un instante, aguardando, sin duda, a que el padre Manrique lo
interrumpiese (como ya había hecho en otros pasajes críticos de su narración) y
le dijera algo acerca de tan horrible escena; pero viendo que se callaba
también, dio un suspiro y prosiguió hablando de este modo:

–Aquella noche creí morir: la calentura que sentía desde por la tarde se fue
graduando cada vez más, y a la madrugada llegué a tal extremo de agitación y
delirio, que Diego tuvo que sangrarme, temiendo (según me dijo después) por mi
razón y hasta por mi vida. Pero la venida del día me devolvió algún reposo;
lloré mucho..., y, a medida que lloraba, fueron desapareciendo los síntomas de
fiebre cerebral que habían alarmado a mi buen amigo. ¡Si Diego no hubiera tenido
la previsión de quedarse aquella noche a mi lado, yo no sé lo que habría sido de
mí!

A las tres de la tarde fue Gutiérrez por mi contestación, o sea por la petición
a las Cortes que me había dejado para que la firmara...

Diego, que seguía a la cabecera de mi lecho, me alargó entonces aquel papel y
una pluma, haciéndome señas de que no hablase, y me dijo:

–¡Firma! El honor es antes que todo. Yo recibiré a Gutiérrez... Tú no estás hoy
en disposición de despegar los labios.

Firmé...

(Aquí hizo Fabián otra pausa, de que tampoco se aprovechó el padre Manrique para
decir cosa alguna. El joven se pasó una mano por la frente, y continuó:)

–Al cabo de poco tiempo, todo había sucedido tal y como me lo anunció Gutiérrez.
Las Cortes habían rehabilitado solemnemente la memoria del general Fernández de
Lara, declarando que mereció bien de la Patria con su heroica muerte, y yo había
entrado en posesión de su hacienda, era conde de la Umbría, y estaba nombrado
secretario de la Legación de España en Londres.

(Tercera pausa de Fabián.)

–¿De modo –preguntó entonces el padre Manrique, meneando el brasero– que el
señor marqués de la Fidelidad se portó bien?

–¡Oh! ¡Muy bien!... –se apresuró a responder el joven.

–Por supuesto..., ¿llegarían ustedes a hablarse?

–Le diré a usted. Él lo deseaba mucho; pero yo me negué resueltamente a ello.
Convínose, sin embargo, por medio de Gutiérrez, en que nos saludaríamos en
público..., por el bien parecer...; de cuyas resultas, hoy, cuando nos
encontramos en la calle, nos quitamos el sombrero, y, si nos tropezamos en algún
salón, nos damos la mano, y hasta fingimos una sonrisa...; pero sin dirigirnos
la palabra... ¡Oh!... ¡Lo que es eso, no lo haré jamás!

–¿Y Gutiérrez?... ¿Cobró? –siguió preguntando el anciano, fingiendo
admirablemente una curiosidad pueril o femenina.

–Quince mil duros del marqués de la Fidelidad y quince mil duros míos...
–contestó Fabián.

–¡Treinta mil duros!... Me parece bien... ¡Pues, señor, hay que convenir en que
Lázaro tenía razón!

–¿Qué dice usted, padre? –exclamó el joven, aterrado ante aquella brusca salida
del jesuita...

–Digo que Lázaro podía ser todo lo malo que ustedes se imaginaban; pero la noche
de la famosa consulta habló como un sabio, y hasta como un santo...

–¡Ay de mí! –suspiró el conde de la Umbría–. ¡Temiendo estaba que fuera ésa su
opinión de usted!

–¡Peregrino temor! ¡Al cabo de un año de consumado el hecho!

–¡Es que, desde hace meses, una voz secreta murmura en lo profundo de mi alma
las mismas palabras que usted acaba de pronunciar!... ¡Es que yo no quería dar
crédito a esa voz, ni reconocer en ella el grito de mi conciencia..., sofocado
aquella noche por los violentos discursos de Diego y por mi propia cólera... ¡Y
es otra cosa más horrible todavía!... ¡Es que el mismo Diego, no hace muchas
horas, me ha echado en cara el haber seguido su consejo! «¡Lázaro tenía razón!»,
me dice también aquel insensato, olvidándose de que él fue quien le llevó la
contraria con una vehemencia que rayaba en temeridad y fanatismo...

–¡Diego también ha abierto los ojos a la verdad! –exclamó el padre Manrique
cruzando las manos–. ¡Misericordia de Dios! ¡Conque ya son ustedes todos buenos!

–¡No, padre! –respondió Fabián lúgubremente–. ¡Hoy, más que nunca, Lucifer se
enseñorea de nuestras almas, a lo menos de la de Diego y de la mía! ¡Dijérase
que la amistad que mediaba entre nosotros se ha convertido en una espada de dos
puntas, que desgarra nuestros corazones!... Sí: hoy más que ayer ruge la
tempestad sobre nuestras cabezas... Yo me he refugiado en esta celda por algunas
horas, y no es otra la razón de que me crea usted algo tranquilo... Pero, cuando
salga por esa puerta, los rayos de la ira con que Diego me persigue, y los
bramidos de mi desesperación, ¡volverán a regocijar al infierno!

–Entonces... –replicó el anciano– no es la misericordia de Dios, sino su
justicia, la que nos toca admirar en este instante... ¡Ya vendrá después la hora
de la misericordia! ¡Diego revuelto contra usted!... ¡Cuán misteriosos, pero
cuán seguros, son los caminos de la Providencia!

–¡Y qué terribles al mismo tiempo! –agregó Fabián con mayor espanto–. Pero este
horrendo infortunio será objeto de la última parte de mi relación... Antes
necesito retroceder de nuevo en la historia de mis errores y desventuras, y
hablarle a usted extensamente de una mujer..., o, más bien dicho, de un
ángel..., único astro radioso del cielo de mi vida... ¡Alborócese usted, padre
mío! Voy a tratar del bien; voy a mostrar la faz luminosa de mi espíritu; voy a
decirle a usted cuán próximo a reconocer la Providencia de Dios estuve ya un
día, antes de rodar nuevamente al abismo de dudas de que nadie puede hoy
sacarme; voy a hablar de la noble niña que le precedió a usted en el piadoso
intento de resucitar mi alma; ¡voy a hablarle a usted de Gabriela!

–¡Mire usted un exordio que merece este apretón de manos! –exclamó el padre
Manrique, cogiendo las de Fabián y estrechándolas entre las suyas–. Veo que
vamos a hacer un gran negocio con habernos conocido... ¡Usted no es malo!...
Pero, ¿qué estoy diciendo? ¡Nadie es malo de una manera irremediable! Nada hay
cerrado para Dios, repito con el filósofo. ¡Hable usted, hable usted, y no tema
fatigarme, aunque dure la conversación toda la noche!

Fabián besó de nuevo las flacas manos del discípulo de Loyola; tornó a sentir un
bienestar indefinible, por el estilo del que hace llorar de alegría a los
convalecientes, y continuó de este modo:





Libro IV

Quién era Gabriela





Capítulo I

Una mujer bien recibida en todas partes




–Cuando, a la edad de veintiún años, regresé de mi largo viaje por Europa, una
de las primeras deidades aristocráticas que cortejé (o por quienes me vi
cortejado) en Madrid, fue la Generala ***, mujer que estaría entonces en los
treinta y cinco, alta, bella, elegantísima, impávida, familiarizada con el
escándalo; esto es, sabedora de que el mundo conocía sus fragilidades, y atenta
únicamente a que las ignorase su marido. El mundo, por su parte, no la castigaba
de manera alguna: antes parecía premiar su desordenada vida con el continuo
agasajo que le ofrecía en los salones, teatros y paseos. Hasta las damas de
virtud ejemplar alternaban con ella cariñosamente, la visitaban, la convidaban a
sus fiestas, y solían preguntarle por mí, dándose por entendidas de que yo era
su amante del momento. ¡Tal anda el mundo, padre..., y sirva esto, ya que no de
disculpa, de explicación a muchos errores de mi vida!

Cuando yo entré en relaciones con Matilde (así se llamaba la Generala), su
marido (uno de los generales que más gloria habían alcanzado en la guerra civil,
hombre ya de cincuenta y cinco años, muy entregado a las contiendas políticas)
acababa de ser enviado de cuartel a Canarias contra su voluntad..., lo cual en
sustancia quiere decir que estaba desterrado de la Península. De buena gana se
hubiera llevado el general a su mujer al africano archipiélago, pues la adoraba
ciegamente; pero Matilde aparentó tanto miedo al mar, que aquél prefirió el
dolor de la ausencia a imponerle los tormentos de la navegación; con lo que la
infiel esposa, sola ya en Madrid, tuvo mayor holgura para seguir mancillando las
honradas canas de su marido en unión de feroces desalmados de mi jaez...

–Principia usted a hablar como Dios manda... –murmuró el jesuita.

–¡Es que ahora pienso en Gabriela! –respondió Fabián.

Aquel mal concertado matrimonio no había tenido hijos, con gran contentamiento
de Matilde, que sólo pensaba en conservar su hermosura, y con evidente disgusto
del viejo soldado, que estaba siempre deseando servir de algo sobre la tierra.
Ello fue que, antes de salir para Canarias, escribió a un hermano suyo residente
en Aragón, escaso de bienes de fortuna, suplicándole que le cediese (y enviase
desde luego a Madrid, para que acompañase a Matilde) una de sus tiernas hijas, a
la que adoptaría más adelante y nombraría su heredera. La Generala, más rica aún
que su marido y que no unía a sus otros defectos el de codiciosa, holgóse en
cierto modo de esta determinación, lejos de apesararse de ella; pues tiempo
hacía (me dijo) que «deseaba que el general la amase y cuidase menos, y que
contrajese nuevas afecciones de cualquiera índole en que emplear la excesiva y
abrumadora ternura de su alma.» Son palabras textuales suyas.

–¡Y elocuentísimas! –añadió el padre Manrique.





Capítulo II

La niña aragonesa




Llegó, pues, a Madrid Gabriela.

Tendría entonces catorce o quince años; pero aún estaba vestida de corto, en
atención, sin duda, a su retrasada naturaleza física, que parecía agobiada bajo
el peso de un precoz idealismo. Sin embargo, su gracioso semblante, indicio
apenas de lo que pronto llegó a ser, ostentaba ya una belleza expresiva, aunque
infantil, que hablaba directamente al alma, y cautivaban todavía más los
corazones su claro ingenio, su buena crianza moral y social (debida
exclusivamente a sus padres, con quienes había vivido siempre en el campo) y su
angelical inocencia, cariñosa condición y reposada y constante alegría. La
primera impresión que sentí al verla fue de miedo; de un miedo semejante al que
causa la mucha luz a las personas desaseadas o mal vestidas.

Cuando Gabriela llegó a Madrid, hacía ya un mes del destierro del general, y
llevaba yo casi el mismo tiempo de estar en relaciones con su esposa y de no
salir a ninguna hora de su casa... Matilde me quería con el ansia ardiente que
caracteriza los últimos amores de las grandes pecadoras, sobre todo cuando cogen
entre sus garras un corazón juvenil, y yo estimaba en ella, no tanto su persona,
como el fanático amor que me profesaba. ¡Necio de mí! ¡Me envanecía de ser
objeto de aquel culto criminal y, huérfano y solo sobre la tierra, complacíame
en arrimarme a aquel hogar ajeno, en disfrutar de su calor robado, en creerme
allí dentro de mi casa, en dejarme dirigir por aquella afable tutora, que más me
parecía a veces una madre que una querida!

La inexperta recién llegada no tardó en preguntar quién era yo, y Matilde le
dijo:

«–Considérale como una especie de hermano tuyo. Su difunta madre, que fue mi
mejor amiga de la niñez, y que murió hace un año en Italia, me lo recomendó en
sus últimos momentos, entregándole una carta para que me la presentase cuando
viniese a Madrid... El pobre llegó hace pocas semanas... y yo lo quiero ya como
si fuera mi hijo...»

Excusado es decir que no dejé de confirmar esta sacrílega invención de la
adúltera; invención que había de servir también para deslumbrar a su marido
cuando regresase... Ello es que Gabriela se dio por satisfecha, y que desde tal
momento contrajimos una de aquellas deliciosas amistades de los hombres con los
niños, de la experiencia con la ignorancia, de la misantropía con la candidez,
que hacía exclamar a lord Byron: «¡Lástima que estos pequeñuelos se conviertan
en hombres!»

Matilde, que me adoraba cada vez más, y cuyo mayor empeño era que me tomasen
cariño todos sus parientes, todas las personas que entraban en la casa y hasta
su misma servidumbre (preparando así el terreno para imponerme a su esposo
cuando regresase y forzarlo a ser mi amigo), holgóse mucho en que nos
entendiésemos y llevásemos tan bien la gentil aragonesa y yo, y se deleitaba
grandemente al oírnos tutearnos, al verme a mí reír y jugar con ella, cual si yo
fuera otro niño de su edad, al mirarla a ella engolfada conmigo en graves
coloquios referentes a mis viajes, a mis estudios y a mis aficiones artísticas,
como si fuese una mujer hecha y derecha, y al observar, finalmente, la
admiración y el respeto que sentía hacia mí aquella celestial criatura en medio
de la más tierna confianza.

Natural era que la pobre niña, ignorante del odioso papel que yo representaba en
la casa, y acostumbrada ya a oír a su segunda madre celebrarme desde por la
mañana hasta la noche «como al joven más honrado, más discreto, más valiente,
más sabio y más distinguido de toda España y aun de todo el mundo», me profesase
aquel amor infantil, aquella franca idolatría, aquel reverente culto que yo
estaba tan lejos de merecer... Pero más natural era aún el que yo me
avergonzase, como me avergonzaba muchas veces, al comparar mi alma con la de
Gabriela, y contemplara con aversión, con tedio y hasta con asco el amor de
Matilde, o sea la criminal torpeza del único vínculo que ligaba mi existencia a
la de aquel ángel de quince años.

Ni ¿cómo había yo de ser insensible al divino encanto de semejante intimidad con
un ser tan noble, tan puro, tan bello, tan inocente? ¡Era la primera vez que
trataba a un niño; la primera vez que me comunicaba con un espíritu candoroso;
la primera vez que me miraba en agua cristalina; la primera vez (desde que murió
mi madre) que respetaba a una criatura de Dios, que la creía superior a mí, que
envidiaba sus virtudes, que me arrepentía de mis vicios!... Así es que cuando
aquella niña me hablaba, creía yo escuchar gorjeos de aves que me llamaban al
cielo; cuando contemplaba sus ojos, figurábame que penetraba en el cielo mismo;
cuando la veía sonreír, parecíame que Dios me perdonaba mis pecados...

Asegúrole a usted, padre mío, que por entonces no había considerado todavía a
Gabriela como a una amable criatura de distinto sexo, como a una doncella
adolescente, como a una futura mujer... ¡Hubiera sido Gabriela un niño en vez de
una niña, y la adoración que me inspiraba no habría cambiado en manera alguna!
Lo que yo amaba en ella era la limpieza de su corazón, la santidad del afecto
que me tenía, la aureola angelical de su niñez, todas aquellas músicas y
fragancias del cielo para mí desconocidas, que ponían en actividad y como que me
revelaban las mejores facultades de mi espíritu.

Por lo demás, Gabriela reunía condiciones especiales y puramente humanas para
conturbarme de tal modo. Era aragonesa...,y ya comprenderá usted todo lo que
quiero decir con esto. Era la personificación más expresa y aquilatada que pueda
imaginarse de aquella raza nobilísima cuya impertérrita sinceridad e invencible
constancia han sido en todo tiempo asombro y admiración del mundo. Era sencilla,
confiada, crédula; pero, así que formaba una opinión, que aprehendía una fe, que
concebía un sentimiento, no había manera de arrancárselos. Tenía, en suma, lo
que hoy llamaríamos el valor de sus convicciones, y una lógica implacable, como
todos los niños y como todos los aragoneses... Digo esto, suponiendo que habrá
usted reparado en que el aragonés, por varonil y rudo que sea y por muchos años
que cuente, parece siempre niño; habla con la inconsiderada ingenuidad de los
enfants terribles, que dicen ahora los franceses; no conoce el peligro, ni mide
las consecuencias de sus actos; allá va a donde le impulsa su corazón; pide
justicia y defiende su derecho con el generoso ímpetu de la inocencia; quéjase
cándidamente y en son de maravilla de las más comunes ruindades de los hombres;
no da, en fin, nunca cuartel a la iniquidad ni al absurdo, y de aquí la fama de
terco y obstinado que tiene entre las gentes; terquedad y obstinación que la
patria historia denomina fortaleza, magnanimidad, heroísmo... Pero divago...

–No divaga usted –pronunció el jesuita–. Lo que hace es profundizar en busca de
las raíces de las cosas, y me alegro de verle ya tan reflexivo. Todo cuanto
acaba usted de decir acerca de Gabriela y de los aragoneses puede resumirse en
una fórmula que le dará a usted mucha luz para apreciar ese periodo de su
vida... ¡Aquella niña era franca, ingenua, valerosa, implacable como lo es
siempre la conciencia!... ¡Aquella niña era su conciencia de usted!

–¡Usted lo ha dicho! –exclamó Fabián fervorosamente–. ¡Aquella niña era el
limpio espejo en que yo veía la fealdad de mi conducta! Porque hay que notar (y
es a lo que iba cuando principié a discurrir acerca de su carácter) que todas
sus observaciones, todos sus razonamientos, todas sus preguntas me hacían
ruborizarme, y avergonzaron también algunas veces a Matilde.

«–¿Cuándo trabajas, Fabián?» –solía interrogarme.

«–Tía... –le dijo una noche a la Generala–: ¡las gentes van a figurarse que
Fabián está enamorado de usted al observar que no sale de esta casa!... En
cambio, cuando yo sea más grande, todo el mundo dirá que es mi novio... ¡Cómo
nos vamos a reír entonces!»

«–Si tanto te gustan los niños, Fabián... –preguntóme en otra ocasión–, ¿por qué
no te casas? Yo he oído decir que para tener hijos es menester casarse.»

«–Fabián, ¿tienes novia? ¿Por qué no la tienes?»

«–¿Por qué no has ido hoy a misa? ¡Dices que no has salido de casa hasta las
tres..., y la última misa es a las dos!»

«–Tía, ¿le ha escrito usted a tío que Fabián está en Madrid y nos acompaña a
todas horas? ¿Cómo es que el general no se refiere a él en sus cartas? ¡Yo se lo
contaba todo en las que le escribí cuando llegué!... ¿Por qué no me habrá
contestado sobre el particular? ¿Dejaría usted de meter mi carta dentro de la
suya? ¡Yo quiero que el tío ame a Fabián tanto como nosotras!»

«–Fabián, ¿a qué hora te marchaste anoche? ¡Juraría que te oí toser a las cuatro
de la madrugada!»

«–Dime, Fabián: ¿y por qué no has traído a España el cadáver de tu madre?
¡Cruel! ¡Dejarlo en tierra extranjera!...»

«–Tía, ¿por qué se opone usted siempre a que cuente a mis padres en mis cartas
lo muy bueno que es Fabián para nosotras?»

«–Fabián, ¿por qué no haces mención de tu padre en tus conversaciones? ¿No te
refirió tu madre su historia? ¡Me gustaría tanto oírtela contar!»

«–Tía, ¿por qué no cuelga usted en el gabinete el retrato de Fabián? ¿Por qué lo
tiene usted escondido en aquel armario? ¿Por qué no quiere usted que yo lleve
uno chiquito en mi guardapelo, como el que lleva usted en el suyo?»

Interminable fuera mi tarea si hubiera de decir todas las frases por el mismo
orden que pronunciaba diariamente aquella candorosa niña, y las fulminantes
réplicas, llenas de lógica y buen sentido, que oponía a nuestras balbucientes
contestaciones... Baste asegurarle a usted que Matilde y yo llegamos a temerle
como a un juez, y que ésta hubiera quizá acabado por odiarla (¡yo de manera
alguna!) si su hechicero rostro, su celeste bondad y el entrañable cariño que
nos tenía no compensaran con exceso la especie de tormento a que nos sometían
sus interrogatorios. La amábamos, pues, ambos cada día más, como los padres
delincuentes aman a los mismos hijos a quienes afrentan y perjudican con sus
crímenes; la respetábamos como se respeta a todo aquel de quien se abusa o a
quien se engaña, y sentíamos a su lado tales remordimientos..., a lo menos
yo..., que hubo ocasiones en que me faltó poco para decirle: «¡Aborréceme, niña
mía: yo soy indigno de que poses en mí tus ojos!»



* * *



–¡Qué alma tan hermosa le debe usted a Dios! –exclamó el padre Manrique–. ¡Qué
trabajo le ha costado a usted siempre no ser bueno!

–¡Mucho, padre! –contestó Fabián–. ¡Y ése es mi mayor delito! ¡Eso es lo que más
me pesa hoy! ¡Yo he sentido siempre honda pena al realizar el mal, y hoy me
encuentro con que el haber sido malo me incapacita ya para realizar el bien!
¡Nadie cree ya en mí!

–¡Bah, bah! –repuso el sacerdote–. ¡Creo yo! ¡Cree usted mismo! ¡Y, sobre todo,
cree Dios, testigo de todos los pensamientos humanos! No se preocupe usted,
pues, con el porvenir: cuénteme lo pasado..., y confíe en que ya pondremos
remedio a las enfermedades de su espíritu.

–¡No lo espero, mi querido padre! –suspiró Fabián–. Pero, en fin..., continúo,
como si lo esperara...





Capítulo III

Gabriela




Había llegado entretanto para Gabriela la hora crítica y solemne de su
transfiguración. La niña se convertía en mujer por momentos, o, más bien dicho,
este cambio se había verificado ya bruscamente y como por ensalmo, bajo el
disfraz de las infantiles vestimentas, antes de que Matilde pronunciara la frase
gráfica y sacramental de: «¡Esta muchacha no cabe dentro de la ropa!...»; frase
que yo traduje al lenguaje poético, exclamando: «Sí, sí: la mariposa quiere
romper su capullo.»

Hubo, pues, que ponerla de largo; y por cierto que el día que esto se realizó
quedamos absortos ante su espléndida hermosura. ¡Dijérase que una magnolia se
había abierto repentinamente, trocándose de comprimido pimpollo en flor
magnífica y olorosa! ¡Dijérase que un velo de nubes acababa de desgarrarse,
dejando libre campo a la triunfante y refulgente luna!

Es el momento de retratarle a usted la portentosa figura de Gabriela, tal como
apareció entonces a nuestros ojos, y tal como dejé de verla al poco tiempo...
¡ay! ¡Para siempre quizá! ¡Para siempre, mi querido padre, en justo castigo de
mis pecados!

Había crecido hasta ser más bien alta que baja y más mujer que adolescente...
Perdóneme usted lo profano de la comparación, y perdónemelo también la sombra
adorada de aquella noble virgen; pero la verdad es que tenía la cabal estatura y
las ricas y acabadas proporciones de la Venus de Milo, que se guarda en el Museo
del Louvre. Sin embargo, sólo un artista de profesión como yo hubiera traslucido
la clásica perfección de su belleza, honestísimamente disimulada por su decente
y recatada manera de vestir, de andar y de sentarse. Infundía, pues, invencible
respeto aquella misteriosa, inconsciente beldad, púdica por instinto, y no
resultaba audaz y provocativa como la diosa griega, sino atemperada y venerable
como las doncellas cristianas, castas, cuanto hermosas, que prefirieron el cielo
a la tierra, y cuyas efigies reciben culto en los altares.

Gabriela era blanca como el mármol nuevo, con un suave sonrosado en las
mejillas, que las hacía semejarse a dos delicadas rosas de primavera, abiertas
junto a las últimas nieves del invierno. Su altiva frente, un poco grande, pero
de artística traza, parecía el trono de la inteligencia y el sagrario del
candor. Sus cabellos eran luz; sus ojos cielo; nido de gracias su linda boca;
regalada música su voz, y un premio que nadie merecía cada sonrisa suya. Tras
aquel cielo de sus azules pupilas veíase más cielo..., ¡y era su alma! La
melodía de su voz llegaba hasta el corazón como una caricia, o como leve,
piadosa mano que curaba las heridas sin lastimarlas, o como el propio bálsamo de
salud... Y, en fin, todo aquel semblante tan hechicero, tan sencillo, tan leal,
tan sublime y tan franco a un mismo tiempo, ostentaba no sé qué sello de
extranjería en la tierra, no sé qué aire inmortal, no sé qué tipo o qué blasón
divino... ¡Indudablemente Gabriela era un ángel!

Por lo demás, de tan aturdida, locuaz y bulliciosa como había sido hasta el
postrer momento de la niñez, tornóse grave y reflexiva desde la primera hora de
la juventud, sin perder por eso su afable ingenuidad ni su alegría, bien que
ésta resultase ya moderada por una plácida serenidad, que tenía algo de beatitud
celeste. Y, en efecto: la viveza de su imaginación y la natural tendencia de su
carácter aragonés a considerarlo todo, así las ideas como los sentimientos, de
un modo absoluto, categórico, decisivo, a muerte o a vida (como le decía yo), no
tardaron en lanzarla a la región de las aspiraciones eternas y de las
complacencias abstractas, en busca del Bien incondicional; y, procediendo con su
inflexible lógica de siempre, en el mero hecho de no ser atea, fue mística, amó
verdaderamente a Dios sobre todas las cosas, como manda el Decálogo; y le
entregó su alma antes de empezar a vivir, con el mismo afán y premura que le
entregan la suya a última hora ciertos moribundos..., después de una larga vida
de abominación.



* * *



–¡Hijo! ¡Mi querido hijo! –exclamó el padre Manrique con entusiasmo–. ¿A qué ha
venido usted aquí pidiéndome que lo cure? ¡Usted está curado radicalmente, o
cuando menos, conoce tanto como yo la medicina de todo mal!

–¡Le engaña a usted el deseo, padre mío!... Ahora no habla mi pobre corazón:
habla mi crítica. No trato de mí, sino de Gabriela. ¡Yo no he tenido nunca
fuerzas para abrazar el bien!

–¡Pero basta que lo conozca usted y lo ame de esa manera!...

–¡Oh!... ¡No basta!... Y, sobre todo, ¡ya es tarde!...

–¡Eso... lo veremos! –repuso el jesuita.

–¡Desgraciadamente lo verá usted muy pronto! –replicó Fabián.



* * *



Dije a usted antes, y tengo que repetir ahora, que Gabriela, en medio de su
misticismo, se hallaba muy tranquila y contenta en este valle de lágrimas. No,
no era, ni por asomos, la devota entristecida que enferma y muere de nostalgia
del cielo... Era una valiente amazona que miraba sin miedo la ruda batalla del
mundo, segura de vencer siempre, o dispuesta a morir antes de ser vencida.
Entraba en lucha contra el mal con la serenidad y el denuedo de la que nació
heroína, o como si continuase entre nosotros una profesión a que se hubiera
acostumbrado en el Empíreo durante aquella terrible guerra de las milicias
celestes que describió el inimitable épico inglés en tan grandiosos versos...

Era, pues, admirable el equilibrio de su naturaleza privilegiada, así en el
orden moral como en el físico. Juventud, hermosura, talento, alegría, inocencia,
fuerza, valor, todo lo juntaba. Su belleza parecía el reflejo de su bondad. La
salud de su cuerpo retrataba la salud de su espíritu. Dijérase que para ella se
había inventado la fórmula antigua de mens sana in corpore sano.

Y, sin embargo (vuelvo a rogarle a usted que me crea), yo no la amaba todavía
como se ama a una mujer. La veneraba demasiado para llevar tan alto mi ambición.
A las santas no se las ama con idolatría mortal. Los santos no tienen sexo. No
sé qué pudor invencible o respeto supersticioso me hacía considerar a Gabriela
como a un ser superior y extraño a la órbita de mi vida. Era yo, en fin, a su
lado el súbdito delante de la reina... ¡Podría ella bajar hasta mí los ojos...;
pero, mientras no lo hiciera, nunca me propasaría yo a alzar los míos hasta su
soberana hermosura!

Por el contrario: al verla aparecer, clavábalos en tierra lleno de confusión y
de bochorno. La misma Matilde, a pesar de todo su descaro, no podía soportar en
mi presencia las miradas de aquella extraordinaria criatura... ¡Gabriela
(repito) había llegado a ser acusador espejo en que veíamos nuestra fealdad, o
inevitable luz que delataba nuestras miserias! No ya con preguntas, como antes,
sino con su solo aspecto, establecía una serie de penosas comparaciones entre lo
que éramos y lo que debíamos ser; entre ella y nosotros; entre la propia Matilde
y yo, y entre mi persona y la del ausente marido. Semejantes comparaciones nos
humillaban y escarnecían a todas horas; pues harto comprenderá usted que al
fulgor de la belleza, de la castidad, de la fe religiosa y de los nobles
pensamientos de Gabriela, Matilde resultaba marchita, impura, criminal, ingrata,
sin lozanía física ni prenda alguna moral, y yo aparecía a mis propios ojos como
un vicioso grosero, adorador de mustios encantos que otros hombres habían dejado
ya con hastío, como un ladrón que merodeaba en la casa ajena aprovechando la
ausencia de su dueño; como un asesino de la honra del noble y proscrito general;
como un traidor...



* * *



–¡No siga usted!... –interrumpió el padre Manrique–. ¡Está usted escarneciendo
la memoria de su señor padre!... Quiero decir: está usted repitiendo las más
terribles palabras de Lázaro en la célebre noche de la consulta...

Fabián bajó la cabeza, murmurando:

–¡Es verdad, y siempre que pienso en Gabriela me pasa lo mismo!... ¡Oh! Si
Gabriela hubiese estado junto a mí aquella noche, los santos consejos de Lázaro
habrían prevalecido en mi decisión... Pero el ángel de mi guarda me había dejado
ya solo en este mundo..., ¡y solo, enteramente solo he vivido en él hasta hoy,
que tengo la dicha de hallar a usted!

–Olvida usted a Lázaro... ¡Él hizo también esfuerzos extraordinarios para
apartarlo a usted del mal!...

–Puede que los hiciera, en efecto... ¡Pero ya me era odioso, y, además, estaba
Diego a mi lado!... ¡Diego..., el huracán que avivaba todos los incendios de mis
pasiones!

–¡No olvide usted lo que acaba de decir!... Eso, y no otra cosa, era Diego en su
vida de usted... ¡Principia usted a ver claro, muy claro!... Pero volvamos a
Gabriela.

–Volvamos a Gabriela... –repitió Fabián.





Capítulo IV

«Amor, ch'a nullo amato amar perdona»




Hacía ya algún tiempo que la joven se había vuelto muy taciturna, sobre todo en
los breves momentos en que estaba sola conmigo. No parecía, sin embargo, triste
ni enojada. Era su silencio como el de la meditación, o más bien como el que se
guarda para escuchar. Tal vez se escuchaba a sí misma, tratando de enterarse de
algo que balbucía su espíritu. O dijérase que escuchaba... y hasta oía lo que
nosotros pensábamos y ocultábamos en su presencia...

Yo me incliné a creer esto último, y principié a advertir a Matilde:

–Gabriela no me habla ni me mira sino lo puramente indispensable... Gabriela
calla y observa mucho... Gabriela sospecha de nuestras relaciones...

–¡Te engañas! –me respondía Matilde–. Yo leo en el alma de Gabriela como en un
libro abierto, y sé además... cosas que ella y yo hablamos cuando tú te
marchas... Puedes tranquilizarte completamente.

Ni aun así me tranquilicé. A todas horas echaba de menos la familiaridad y la
confianza con que antes me trataba la joven... ¡No, no podía contentarme con la
mansa dulzura y la actitud pasiva, muy semejantes a costosa indulgencia, que
habían sucedido el antiguo entusiasmo fraternal, a aquel tierno afán por
escudriñar mi vida, a aquellos continuos asaltos dados a mi alma!

–¡Repara que es ya una señorita... –seguía diciéndome Matilde–, y que no tiene
nada de particular que reserve algo sus pensamientos! ¡Dejaría de ser mujer si
procediera de otro modo!

–¡Pero es que, en el presente caso, esa reserva envuelve una censura!...

–Estás equivocado: esa reserva corresponde a tu propia seriedad. Tú no te das
cuenta, por lo visto, de que hace algunos meses la tratas con demasiado
respeto..., lo cual es muy peligroso..., o por lo menos, muy inconveniente para
la amistad de hermano que quieres seguir manteniendo con ella. A las niñas no se
les debe dar importancia... De lo contrario, se tornan fatuas y presumidas, y
pierden toda la gracia y ligereza de su edad. Trátala igual que antes, y verás
cómo ella hace lo mismo.

Intenté seguir el consejo de la Generala, que me pareció muy atinado; pero, en
vez de librarme de mis recelos, di ocasión a que Matilde concibiese otros mucho
más graves. Gabriela respondió con sequedad a mis nuevas bromas, con desvío a
mis llanezas, con enojo y hasta con dolor a mi alegría... Pero al ver que yo me
ponía entonces más triste que nunca, como muy herido de su esquivez, ella solía
volver a contentarse y a tratarme con afabilidad y dulzura... En resumen: el día
que yo estaba melancólico, Gabriela cantaba y reía, y hasta me invitaba a
cualquiera de nuestros pasados juegos; y el día que yo me mostraba regocijado y
aturdido, ella parecía callada e indiferente como una estatua.

–Tenías razón, Fabián... –me dijo entonces Matilde–. Hay que mudar de sistema
con mi sobrina...

Y, al hablar así, la infiel esposa temblaba ligeramente, mientras que una mortal
palidez cubría su rostro.

–Es menester –continuó– que no le des bromas; que la trates muy
superficialmente, o, por mejor decir, que no le hagas caso alguno...; que la
induzcas, en fin, a creer que no reparas en las alternativas de su conducta
contigo...

–¿Por qué me lo dices? –interrogué–. Y, sobre todo, ¿por qué me lo dices con esa
voz y con esos ojos?

–Voy a ser enteramente franca. Si yo te quisiese menos, si yo te quisiera como
he querido a otros hombres, no daría el paso que estoy dando, sino que te
hubiera dicho hace días: «Fabián: mi marido va a venir. Es menester que nos
separemos para siempre...»

–¡Cómo! –exclamé–. ¿El general viene a España?

–Es muy posible que venga pronto... Pero no se trata ahora de eso... Se trata de
si tú me quieres o no me quieres.

–¡Yo te quiero..., y lo sabes! –le respondí.

–Sé que me quieres como un niño..., y como un niño mimado... Pero yo necesito
saber que me quieres también como un hombre..., es decir, como un hombre formal,
de palabra, de conciencia...

–Pues ¿qué sucede? ¿Qué te ha dicho esa muchacha?

–Necesito saber –continuó Matilde– que eres incapaz de someterme, en pago del
entrañable amor que te tengo, al martirio más bárbaro, más horrible, más
espantoso...

–¡Explícate de una vez! ¿Qué nos ocurre?

–Todavía... nada. ¡Pero yo conozco el mundo, y quiero prevenir las cosas a
tiempo! Conque dime, Fabián, ¿cuento contigo?

–¡Para todo!

–¿No abusarás nunca de mi confianza?

–¡Jamás!

–Pues bien, escucha: Gabriela te ama...

Yo me sentí como deslumbrado, o más bien como resucitado. Una alegría del cielo
estremeció lo profundo de mi corazón, y mi pobre alma resplandeció agradecida,
al modo del universo cuando sale el sol después de la tormenta...

Todo esto fue rápido como un relámpago. Observé que Matilde tenía clavados sus
ojos en los míos, y echéme a reír inmediatamente.

–¡Tú deliras! –le dije–. ¡Eso es un absurdo!

La infeliz guardó un instante de silencio, durante el cual su inquisidora mirada
parecía querer leer dentro de mi cabeza... Y enseguida añadió:

–Pero, en fin, ¿si no me equivocase?...

–¡Sería lo mismo! –contesté apresuradamente.

–¿No te halagaría su pasión? ¿No tratarías de fomentarla? ¿No corresponderías a
ella en secreto?

–¡Qué locura! –exclamé con gran energía, como para ahogar otra voz que murmuraba
ya lo contrario en lo hondo de mi conciencia.

Matilde respiró; estrechó mis manos entre las suyas, y echóse a llorar y a reír
al mismo tiempo, con el franco abandono de quien recobra su perdida paz.

¡En cambio, yo había perdido la mía para siempre!

–Quedarnos, pues... –añadí entonces hipócritamente, enjugando con mis labios las
últimas lágrimas de aquella insensata–, en que eso que me has dicho de Gabriela
no tiene más fundamento que una cavilosidad de tu parte..., una suspicacia como
tantas otras con que me has atormentado...

Y, pronunciadas estas palabras, púseme a escuchar ávidamente, deseando oír su
completa refutación.

–¡Lo que te he dicho de Gabriela –respondió Matilde– tiene fundamento y mucho!
Por consiguiente, ya que cuento contigo, es menester que discurramos la manera
de atajar el mal...

–¿Te ha revelado algo Gabriela?

–¡Oh! No... ¡Ella no sabe nada!

–¿Cómo que no lo sabe? –exclamé lleno de asombro–. Amiga mía, tú has perdido el
juicio... ¡Te juro que no te comprendo!

–Porque no conoces a Gabriela. Si la conocieras como yo, entenderías
perfectamente que pueda estar enamorada de ti sin darse cuenta de ello. Gabriela
es la sencillez y la espontaneidad personificadas. Ignora completamente nuestras
relaciones, cuya mera posibilidad no puede alcanzársele, y lleva mucho tiempo de
oírme celebrarte a todas horas y de ver la adoración que te profeso. Es joven
como tú, y pasa a tu lado la mayor parte del día... La naturaleza tiene sus
leyes, y Gabriela dejaría de ser mujer si, por resultas de todo esto, su corazón
y su espíritu no estuvieran viviendo de tu vida, sometidos a tu influencia y
alimentándose de tu ser, complemento del suyo y necesidad de su organismo...
Hasta aquí la razón de que te ame. En cuanto a la razón por qué lo ignora, es
algo más sutil; pero no por eso la consideres vana paradoja... Gabriela no
conoce el amor sino de nombre; no había amado todavía; no habla con nadie que
pueda explicarle lo que experimenta ahora, y carece, por tanto, de términos de
comparación para apreciar el estado de su alma. Como es tan natural lo que
sucede; como nada se opone a su satisfacción de verte y de oírte; como no recela
perderla; como no le cuesta trabajo lograrla; como no contrasta nunca con la
prohibición ni con la privación, no ha llegado todavía a graduar su intensidad
ni a agradecer su goce. Pero si de pronto dejara de verte; si descubriese que tu
corazón era de otra mujer; si, por ejemplo, averiguara nuestras relaciones...,
adquiriría la conciencia de su amor, y a la muda complacencia de que hoy
disfruta sucedería una pasión activa y devoradora. Observa, si no, el despecho
que ya experimenta por instinto cuando la tratas como a una niña o con el
atolondrado júbilo de quien no le profesa un sentimiento inefable y místico en
consonancia con el suyo... Y observa, de otra parte, la ufanía y alborozo de que
da muestras cuando te ve triste, inquieto y como necesitado de su concurso para
ser feliz... ¿Por qué me miras tan espantado? ¿Te asombra oírme hablar este
lenguaje, analizar tan íntimamente el amor, reducirlo a fórmulas casi
científicas?... ¡Ah, Fabián mío!... ¡El amor es mi única ciencia..., y, además,
hoy vienen en mi ayuda la funesta lucidez y dolorosa perspicacia de los
celos!...

–¿Conque eso es todo? –respondí yo, sediento de mayores pruebas de mi ventura–.
Pues, amiga mía, no me convenzo... Creo que ves visiones... ¡Precisamente hace
algunas semanas que Gabriela no me mira!...

–¡No te mira... cuando tú la miras a ella! Pero cuando no puedes observarlo,
apenas aparta de ti sus ojos...

–Lo cual podrá muy bien consistir en que efectivamente sospecha nuestras
relaciones... –repliqué, mirando al suelo y dibujando con el bastón sobre la
alfombra, para que no se pudiese leer en mi rostro la alegría del alma–.
Gabriela me espía..., y, en vez de ese amor que me supones, comienzo ya a
inspirarle odio y desprecio... Créeme, Matilde: lo mejor que podemos hacer es
evitar su fiscalización, vernos menos; vernos a solas; no vernos acá... Yo
dejaré de visitaros, por mucho que me cueste...

–¡Eso... de manera alguna! –prorrumpió Matilde–. ¡No exageres las cosas! Para
conllevar nuestra situación bastará que yo te celebre menos en presencia de
Gabriela, y con que tú la trates superficialmente, según ya te he dicho...

–¡Pero es que yo no puedo soportar su desprecio ni su odio!... ¡Esta idea, que
no consigues arrancarme, de que conoce y abomina nuestras relaciones me llena de
confusión y de vergüenza!

–¡Qué terquedad!... Me pones en el caso de ser más explícita. ¡Pero cuidado,
Fabián, que no abuses de lo que te voy a decir! Tan cierto y tan positivo es que
Gabriela no te desprecia ni te odia, que ayer la sorprendí con mi guardapelo en
la mano, contemplando extasiada tu retrato... Llevaba ya algunos minutos de
estar así abstraída y medio llorosa, cuando notó mi presencia: púsose muy
colorada, y me dijo sonriendo sin ingenuidad: «No sé qué hay en el rostro de
Fabián que no se cansa una de mirarlo...» ¡Creo, amigo mío, que este lance no
necesita explicación..., y que ya no volverás a hablarme de sospechas,
espionaje, odio ni desprecio de esa ambiciosa señorita!

Yo estaba como embelesado desde que oí aquella melodía celeste, transmitida a mí
por un ángel caído. Costóme, pues, gran trabajo disimular de nuevo, fingir una
carcajada, abrazar a Matilde, y prorrumpir en las siguientes sacrílegas frases:

–¡Estamos conformes! ¡Estamos de perfecto acuerdo! Pues, señor, mataremos en su
cuna ese amorcillo de adolescente, que lo mismo podría haber sentido Gabriela
por el más lindo de tus lacayos. ¡Nada temas, Matilde mía!... ¡Yo te adoro, y
sabré corresponder a tu noble franqueza! ¡Dentro de una semana Gabriela se habrá
cansado ya de mirarnos a mi retrato y a mí!... ¡Te lo juro solemnemente!

Matilde, no obstante todo su saber, creyó en mi sinceridad y en mi constancia. Y
es que ni el amor ni los celos son tan lúcidos y perspicaces como ella me dijo.





Capítulo V

Las cadenas del pecado




No debo ocultar a usted que, durante aquel plazo de una semana, lejos de hacer
algo para desimpresionar a Gabriela, procuré acabar de enamorarla con el
pretendido remedio que puse a su pasión... ¡Perdone usted, y considere que desde
el punto y hora en que Matilde me reveló y demostró que Gabriela me amaba, yo no
fui dueño de mi voluntad, ni de mi corazón, ni de mis pensamientos, ni de mi
conciencia!

¡Oh, gloria! ¡Oh, infierno! Un ángel se había acercado a mi alma... Mi disfraz
lo había atraído, le había inspirado confianza, le había hecho creer que yo era
digno de su nobilísima compañía... ¡Estaba redimido... o podía redimirme! ¡Dios
me ponía en el camino de la virtud..., o me daba un guía que me sacase del
abismo de mis dolores! Pero, ¡oh, desventura!, yo tenía prometido no salir de
aquel abismo; yo había jurado esquivar a aquel ángel; yo había dado palabra de
rechazar aquella mano que me tendía el cielo; yo no podía (para decirlo
terminantemente) permanecer al lado de Gabriela sino como amante de Matilde; ¡yo
tenía que desdeñar a la que ya adoraba y que acariciar a la que ya aborrecía, o
que alejarme a un mismo tiempo de la una y de la otra!

Adoraba, sí, a Gabriela. ¡La adoraba sin duda alguna antes de saber que ella me
amaba, y la revelación de Matilde no había hecho más que prestar las alas del
aire a un incendio encerrado en mi corazón! Como le dije a usted hace poco, yo
no me había atrevido hasta entonces a ver en Gabriela una criatura mortal, una
mujer colocada al alcance de mis esperanzas ni de mis deseos; pero, al saber que
aquella seráfica virgen palpitaba por mí, todo mi ser se abrasó en amor de su
alma, en adoración de su hermosura, en sed de las limpias aguas de su pureza, y
sentíme lleno de orgullo, penetrado de agradecimiento, devorado de curiosidad,
ansioso, en fin, de oír a aquellos labios de santa, pero también de diosa,
decirme entre las lumbraradas del rubor: «¡Fabián, tuya soy: yo te amo!»

¡Sublimes emociones de mi primero, de mi único amor!..., ¿adónde sois idas? ¡Ay!
Por lo tocante a ella, ¡cuán cierto era que me amaba! No sé cómo la miré la
primera vez que compareció en mi presencia después que Matilde me arrancó la
venda de los ojos; no sé qué le dijo aquella mirada mía..., pero ello fue que la
arrogante doncella se detuvo asombrada; una modestia divina enrojeció su
semblante; tembló ligeramente, y sus párpados se inclinaron hacia la tierra...
Parecióme contemplar a la Virgen del Beato Angélico en el momento que responde
al mensajero de Dios: Ecce ancilla Domini...

¡Y, sin embargo, desde aquel mismo instante principié a insultar y escandalizar
deliberadamente su generoso y puro sentimiento! «Que mi alma había abrigado ya
muchos amores; que a la sazón estaba prendado de la esposa de un amigo mío; que
yo no me casaría nunca; que la constancia amorosa se oponía las leyes
naturales...»: estas y otras abominaciones proclamé aquel día y los siguientes
delante de la noble aragonesa, entre las despiadadas risas de Matilde, quien
dicho se está que se guardaba muy bien de llevarme la contraria.

Gabriela principió por condenar mis declaraciones con tanta indignación como
denuedo: después (todo esto en el primer día) me estuvo mirando a la cara horas
y horas, como dudando de la verdad de mis palabras, y sin pronunciar ninguna por
su parte; al otro día dijo que estaba enferma, y no se presentó delante de mí; y
al otro y en los que se siguieron, mostróseme tranquila, mansa, afable, como
resignada con su dolor y hasta complacida de padecer, no hablando más que de
asuntos místicos, y oyendo con una indulgente sonrisa de duda mis alardes de
insensibilidad y descreimiento.

¡Faltábanme las fuerzas para proseguir aquella comedia infernal! Todas las
noches, al salir de casa de Matilde, derramaba torrentes de lágrimas, y, en
lugar de encaminarme a mi albergue, me estaba hasta el amanecer contemplando el
cerrado balcón del aposento de Gabriela, abjurando, con muda contrición, todo lo
que había hecho y dicho aquel día, y murmurando en las tinieblas todas las
bendiciones y todas las protestas de amor que no le había dirigido estando a su
lado... ¡Íbame luego a mi casa, y no dormía, no vivía!... No hacía más que
pensar en Gabriela y analizar sus menores palabras, sus gestos, sus actitudes,
sus miradas de la víspera, deduciendo de aquel examen esta horrible verdad, que
acrecentaba mis tormentos: «¡Todavía me ama!»

–«¡Ay! –exclamaba entonces, en medio de la más cruel desesperación–. ¿Por qué he
sido malo hasta ahora? ¿Por qué no me ha de ser posible principiar a vivir otra
vez, perdiendo la memoria y la responsabilidad de mis pasadas acciones? ¿Por qué
no conocí a esta niña antes que a la mujer de quien soy amador infame? ¿Por qué
no la he encontrado en otra casa?... ¡Entonces podría alejarme del mal sin
apartarme del bien! ¡Entonces no me vería obligado a confundir en una sola
mirada a Matilde y a Gabriela! ¡Entonces no tendría que pagarle a la adúltera
con impuros halagos la dicha de haber contemplado al ángel de mi guarda!»

No tardó Matilde en observar mi inquietud y mi angustia y en leer dentro de mi
corazón.

«–¡Pobre Fabián mío! –díjome al fin un día–. Conozco todo lo que estás
padeciendo, y me da pena verte sonreírme mientras que tu alma llora
secretamente. ¡No disimules más! Yo estoy agradecida a los esfuerzos que haces
por sofocar y ocultarme un sentimiento que es superior a ti..., y debo
corresponder con generosidad a tu sacrificio. ¡Lo que sucede debía suceder!...
Gabriela es joven como tú... ¿Qué cosa más natural sino que la ames? Dime si es
así, y cuenta desde ahora con la abnegación de mi cariño. De todo modos, al cabo
tendríamos que separarnos... Yo te doblo casi la edad, y pronto seré vieja,
mientras que tú habrías de casarte tarde o temprano... Prefiero, pues, que
permanezcas en mi casa, en mi familia, a mi lado, ya que no con el título de
amante, que acabarías por dejar, con el de hijo... ¡Así no te perderé nunca!
Hasta ahora he sido feliz sin atender más que a gozar de tus halagos... En
adelante lo seré procurando tu ventura, pagándote toda la que te debo,
consagrándome a tu felicidad y a la de Gabriela como una verdadera madre.»

Aunque yo era muy joven, dudé de la sinceridad o de las fuerzas de Matilde, y le
negué resueltamente, durante algunos días, que estuviese enamorado de Gabriela.
Pero esforzó ella tanto sus razones; desvaneció de tal manera mis recelos;
mostróseme tan tierna, tan grande y tan generosa, que acabé por creer en su
lealtad y en su heroísmo, y, dando rienda suelta a mi comprimida pasión, caí de
rodillas a sus plantas, y le dije:

–¡Bendita seas! ¡Bendita seas por la felicidad que me has dado en este mundo y
por la nueva dicha que te voy a deber! Tu sublime conducta me impone la
obligación de ser sincero contigo... ¡Es cierto, sí! ¡Amo, adoro, idolatro a
Gabriela!... ¡Pero cree que también te quiero a ti más que nunca; cree que te
admiro y te reverencio como a una madre..., como a una santa, como a un ser
sobrenatural, como a un dios!

Un rayo que hubiera caído a los pies de Matilde no le habría causado más horror
que estas palabras mías.

–¡Infame! ¡Perjuro! ¡Malvado! ¡Conque es verdad que la amas! –prorrumpió
frenéticamente.

Y quiso llorar, no pudo, lanzó un sollozo, y cayó al suelo, agitada por una
violenta convulsión verdadera o fingida.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Resultado de esta escena fue que, a propuesta mía, y entre lágrimas y besos,
Matilde y yo acordamos separarnos para siempre. Y, en efecto, algunas horas
después salía yo de aquella casa en son de eterna despedida, bien que sin haber
dicho adiós a Gabriela y sin esperanza de volver a hablarle nunca... Es decir,
que salía de allí como había entrado... (y perdóneme la memoria de mi padre, si
vuelvo a emplear el horrible símil de Lázaro). ¡Salía furtivamente, como un
verdadero ladrón, llevándome en las garras, no sólo la honra del general, sino
el amor propio de Matilde y el corazón de Gabriela!...

Para colmo de desdicha, al llegar a mi casa, y cuando ya estaba arrepentido de
aquel rompimiento y deseando que Matilde flaqueara y me llamase, pasé
maquinalmente la vista por un periódico y leí estas líneas:

«Acabamos de saber que el general*** y los demás altos militares que estaban en
el cuartel en Canarias han recibido orden del gobierno para regresar a Madrid, y
deben desembarcar en Alicante de un momento a otro. Felicitamos a la nueva
situación, etc., etc.»

–¡No hay esperanza! –exclamé entonces–. ¡Ya no puede Matilde flaquear y
llamarme! ¡Ya no puedo yo arrepentirme e ir a demandarle clemencia! ¡Ya no puedo
ver a Gabriela de manera alguna! ¡La venida del general me cierra herméticamente
las puertas de aquella casa! ¡La fatalidad se ha encargado de sancionar nuestra
separación! ¡El infierno ha conseguido alejarme de Gabriela!





Capítulo VI

La necesidad por gala




Me equivocaba... ¡Aún no había terminado aquella repugnante historia en que la
única verdadera víctima era la nobilísima doncella cuyo corazón estábamos
desgarrando los dos adúlteros y cuya inocencia acabaríamos por escandalizar
sacrílegamente! Tres días después de mi rompimiento con Matilde, recibí la
siguiente carta:

Fabián: no llores ni me maldigas. Ven a verme. Te necesito. En cambio, te daré
toda la felicidad que deseas.



Tu madre,



MATILDE





Y debajo de estos renglones había otro... ¡escrito de puño y letra de
Gabriela!... que me hizo temblar de amor y de respeto, o más bien de
remordimientos y de gratitud, como bien inmerecido. Decía así:



Ven... para que sea feliz tu



GABRIELA





Abismos de horror entrevieron mis ojos al través del velo de gloria y de ventura
que envolvía esta carta; pero acudí al llamamiento sin vacilar... ¡La misma
muerte érame preferible al dolor y a la desesperación en que había pasado
aquellos tres días, lejos de Gabriela!

Encontré sola a Matilde cuando penetré en su gabinete. Estaba pálida, como si
acabara de salir de una enfermedad.

En la efusión de mi agradecimiento por la generosa carta que me había escrito,
quise apoderarme de sus manos y besárselas; pero ella me esquivó tristemente, y
me dijo:

–Ya sabía yo que vendrías si Gabriela te llamaba. En cuanto a ella, puedo
asegurar que todavía ignora el valor de las palabras, dictadas por mí, que te ha
escrito al pie de mi carta... Pero descuida..., que hoy mismo te cumpliré la
promesa de hacerte dichoso, y, para que no dudes de mi sinceridad, he querido
que tú propio oigas la explicación que voy a tener con Gabriela... Bueno será,
sin embargo, que me explique también contigo..., no ya como tu amada que fui,
sino como tu mejor amiga que quiero ser... Siéntate, pues, y escucha.

Yo callaba... ¡La tristeza de Matilde me causaba espanto! ¡Parecíame una nueva
forma de amor!

Ella suspiró profundamente, como si aquel silencio mío le arrebatase su última
esperanza, y ya, desde entonces, marchó resueltamente al anunciado sacrificio.

–¡Fabián! –exclamó, con una dignidad y una fortaleza de que nunca la hubiera
creído capaz–. Debo ser sincera contigo... Yo te adoro todavía; pero ni mi amor
ni mi compasión entran por nada en lo que te voy a decir..., en lo que voy a
hacer... No: no te he llamado para pedirte de nuevo el lugar que ocupé en tu
corazón, ni tampoco llena de generoso afán por tu felicidad y la de Gabriela...
¡No soy tan grande! Te llamo, obligada a ello, por mi propia conveniencia; por
puro egoísmo; para que me salves, en fin, del grave riesgo que corren mi
bienestar y hasta mi vida... Oye lo que me sucede.

Y entonces me contó la siguiente historia:

Su marido había llegado a Madrid, enterado (seguramente por algún anónimo) de
que existía un joven llamado Fabián Conde, que no salía a ninguna hora de su
casa. Guardóse, sin embargo, de preguntarle por mí a Matilde (sospechando sin
duda su deshonra), y púsose a averiguar la verdad del caso. Pronto le
confirmaron criados, amigos y parientes que llevaba yo cerca de dos años de
visitar íntimamente a la Generala a todas horas del día y de la noche; por lo
que el celoso marido pasó de la pregunta a las pesquisas, y encontró en el
cuarto de Matilde, y en sus muebles, cinco o seis retratos míos (uno de ellos en
el famoso medallón) y varios pañuelos y otros regalos con mis iniciales...

Provistos de estas armas, y también de un puñal y un veneno, el general, que era
esencialmente trágicos, encerróse con su mujer y le dijo:

–Aquí tienes las pruebas de que eres la querida de un cierto Fabián que hace dos
días ha interrumpido la continua corte que te ha hecho durante mi ausencia...
¡Mátate con este veneno, o yo te mato con este puñal!

Matilde se echó a reír, y abrazó cariñosamente al anciano, diciéndole entre sus
alegres carcajadas:

–¡He aquí una prueba de tu amor, que me enloquece de júbilo! ¡Cuán feliz soy al
verte celoso, y cuán equivocado estás al serlo!

El general se quedó desconcertado..., y a los pocos segundos mostrábase
dispuesto a admitir como buena cualquier explicación, en vista de la serena,
descuidada y seductora actitud de su esposa.

Entonces le dijo ésta: que yo amaba locamente a Gabriela, y que Gabriela también
estaba enamorada de mí, no siendo otro el motivo de mis frecuentes visitas; que
ella, Matilde, había sido débil y condescendiente con nosotros, permitiéndonos
vernos y hablarnos a todas horas, por considerarme un buen partido para la
joven; pero que no había permitido se formalizara ningún compromiso hasta que
viniese el general y diese su asentimiento; que cierta persecución de la
policía, por razones políticas, había dado margen a que algunas noches me
quedase yo a dormir en su casa; que aquellos retratos y aquellos pañuelos habían
sido regalados por mí a Gabriela, la cual se los había ido entregando a ella por
no creerse autorizada a guardarlos, y, en fin, que si al general le quedaba
alguna duda, llamase a la hermosa niña y la interpelase sobre el asunto.

Matilde conocía el corazón humano, y muy especialmente el de su marido. Adivinó,
pues, desde luego que éste se avergonzaría de llevar adelante sus averiguaciones
tan pronto como temiese estar calumniando la inocencia y ofendiendo el verdadero
amor. ¡Y así fue! El noble veterano se echó a llorar, cayó de rodillas, pidió
perdón a Matilde..., y tuvo a mengua comprobar la verdad de aquellas atrevidas
explicaciones.

Pero también sabía Matilde que los celos del general revivirían seguramente si
hechos ulteriores no confirmaban mi noviazgo con Gabriela, y de aquí la carta
que ella me había escrito llamándome, y las palabras que hizo añadir a la pobre
niña...

–No me agradezcas, por tanto –concluyó Matilde–, el sacrificio que voy a hacer
uniéndote a la venturosa rival que me ha robado tu corazón... ¡Dios sabe que no
lo hago por virtud, sino por necesidad! Pero el tiempo cambiará nuestra
situación respectiva. Yo trataré de extinguir los recuerdos de tu cariño y de
curar la herida de mi amor propio; y cuando esto consiga y pueda sentir hacia ti
una noble amistad, en vez de la adoración y el rencor que juntamente me inspiras
hoy, me complaceré en haber contribuido a tu dicha, en presenciarla, en no
haberme quedado sin ti para siempre, y en ser como una segunda madre... de tus
hijos, ya que nunca pueda pasar como madre tuya a los ojos de mi conciencia...

–¡Oh, Matilde! –exclamé, profundamente conmovido por estas últimas palabras–.
¡Tú te calumnias! ¡Tú eres la mujer más grande, el ser más sublime que he
encontrado sobre la tierra!... ¡Gracias! ¡Gracias! ¡Yo procuraré merecer tanta
generosidad a fuerza de veneración y cariño! ¡Yo seré tu hijo, tu hermano, tu
siervo! ¡Yo besaré la huella de tus pasos!...

Y, hablando así, quise coger de nuevo sus manos y besárselas.

Matilde me rechazó con mayor severidad que antes, y tiró del cordón de la
campanilla.

–¡Que venga la señorita Gabriela! –dijo al criado que acudió.

Yo caí de rodillas ante la Generala, exclamando:

–¡Dime antes que me perdonas!

Ella me miró entonces de una manera indefinible, que me dio miedo... Pero luego
se pasó las manos por los ojos y la frente, y, señalando a su tocador, exclamó
con renovada energía:

–¡Déjame en paz! Entra ahí, y oye mi conversación con Gabriela... Es menester
que, para cuando mi marido vuelva esta noche, la joven sepa ya que es tu
prometida y que le pertenecen tus retratos y demás objetos que esta mañana han
podido causar mi perdición...

Yo obedecí con ruin humildad, y entré en el tocador de Matilde, el cual estaba
separado de su gabinete por unas cortinas.

Poco después llegaba Gabriela a presencia de la Generala.





Capítulo VII

Luz y sombra




Empezaba a caer la tarde.

Era el 27 de abril... ¡Lo tengo muy presente!

Matilde y Gabriela se sentaron delante de una gran reja que daba al jardín de la
casa.

Por los hierros de aquella reja trepaban los endebles y enmarañados tallos de un
jazmín, cuyas nevadas florecillas recibían los últimos resplandores del sol
poniente...

Matilde se había colocado de espaldas al tocador.

A Gabriela la veía yo frente a frente por entre el filo de las dos cortinas.

Estaba pálida, pero tranquila como su inocencia, y más hermosa que nunca... En
sus ojos resplandecían sentimientos de mujer, de los cuales seguramente se había
dado ya cuenta durante aquellos tres borrascosos días...

–¡Es mi esposa!... –murmuré en lo profundo del alma, con un recogimiento y una
unción que jamás creí pudiera llegar a inspirarme la alegre niña de otros
tiempos.

–¡Hija! –pronunció al fin Matilde con voz trémula–. Te debo una explicación de
las palabras que, a mi ruego, has escrito hoy a Fabián, al pie de una carta mía
que no te leí...

La aragonesa se sonrió humildemente, en prueba de ilimitada confianza. ¡Aquella
sonrisa hubiera desarmado al demonio!

Matilde no fue desarmada, y continuó:

–Habrás extrañado también, aunque nada me has dicho, que nuestro pobre Fabián no
haya parecido por acá hace dos días...

–¡Tres con hoy, mi querida madre! –respondió Gabriela melancólicamente.

–Y, además de extrañarlo, lo sentirás mucho..., lo sentirás con toda el alma...
¿No es cierto, querida mía?

Gabriela levantó los ojos al cielo, y murmuró:

–¡Lo siento por él!

–¡Pues qué!, ¿tú no le amas?

La casta beldad se llevó una mano al corazón, y dijo:

–Yo no sabía anteayer lo que era amar... Hoy... siento aquí una angustia
infinita, que, si no es la muerte, de seguro es el amor.

–¡Es el amor! –repuso Matilde con fatídico acento.

Callaron un instante.

La Generala debió recordar entonces que yo era testigo de aquella escena, y dijo
valerosamente:

–Pues bien, hija mía, tengo una buena noticia que darte: Fabián te ama tanto
como tú a él.

–¡Ojalá! –murmuró piadosamente la joven, como si rezara por mí; como si mi
ventura le importase más que la suya; como si acabaran de decirle que podía
redimir mi alma.

Matilde no comprendió aquella exclamación, y dijo:

–No lo dudes, Gabriela... Si Fabián te lo ha ocultado hasta hoy; si ha asegurado
en tu presencia que tenía innobles amoríos; si se ha calumniado a sí propio,
mostrándose incapaz de puros y grandes sentimientos, todo ha sido por culpa
mía...

Los ojos de Gabriela expresaron el mayor y más inocente asombro.

–¡Por culpa de usted!... –profirió luego con adorable candor–. ¡No lo comprendo,
mi querida madre!

–¡Sí!... –continuó Matilde–. Yo le ordené que procurase combatir y desalentar tu
pasión hasta que el general viniese y dijera si aceptaba a Fabián por esposo
tuyo...

–¿Y qué? –prorrumpió la joven con inefable regocijo–. ¿El general lo acepta?

–Sí, hija mía; el general y yo os anticipamos desde hoy nuestra bendición...

Un sollozo cortó aquí la palabra a Matilde.

Yo participé de aquella emoción, y me sentí lleno de piedad y de agradecimiento
hacia tan heroica mujer...

Gabriela, por su parte, cruzadas las manos y alzados al cielo los ojos, en los
cuales reverberaban los últimos destellos del sol de aquel día, parecía un
serafín cantando las alabanzas del Eterno.

La voz de la Generala, que volvió a sonar, me detuvo en el instante en que yo
iba a salir de mi escondite y a postrarme a sus pies.

–Esta misma noche –continuó diciendo la presunta víctima– escribiremos a tus
padres pidiéndoles su consentimiento. Antes habremos visto a Fabián, y yo le
habré presentado a mi marido, lo cual quiere decir que acabará por quedarse hoy
a comer acá, lo mismo que en los mejores tiempos de vuestros disimulados
amoríos... ¡Ah! ¡se me olvidaba! aquí tienes estos retratos, este medallón y
estas flores marchitas... Son los regalos que Fabián te ha ido destinando (y
depositando sumisamente en mi poder) los días de tu santo, de tu cumpleaños, de
año nuevo, etc., etc. Yo he dejado de entregártelos hasta hoy por no alimentar
en tu corazón unas esperanzas que podía haber disipado la llegada del general...
Pero ya no hay miedo... Ya es Fabián tuyo, y tú eres de Fabián... ¡Abrázame,
hija mía, y sé tan feliz como te mereces!

Matilde no se pudo contener al pronunciar aquellas últimas palabras y hacer
entrega de las prendas de nuestros pasados amores... Echóse, pues, a llorar
amarguísimamente. Entonces Gabriela, llorando también, se precipitó en sus
brazos y le cubrió el rostro de besos, mientras que yo penetraba en el gabinete
y me arrojaba a los pies de aquel tiernísimo grupo, que resumía todos los
afectos de mi alma.

Gabriela, al verme, ocultó la ruborizada faz en el seno de la que consideraba
nuestra madre. Ésta se apresuró a enjugar sus lágrimas con no sé qué presteza
febril o puramente dramática; levantóse tranquila en apariencia, y tratando de
sonreírse, impulsó blandamente hacia mí a la conturbada joven, y se retiró por
su parte al opuesto lado del gabinete, donde se dejó caer en una butaca.

–¡Fabián! –había dicho entretanto–. Aquí tiene usted a su esposa... ¡Hágala
usted feliz!...

–¡Matilde! –murmuré, siguiendo a la Generala en vez de acercarme a Gabriela.

–¡Déjeme usted ahora, Fabián! –dijo la pobre mujer con imponente resignación–.
Estoy muy fatigada... Luego hablaremos nosotros... No se inquiete usted por
mí... Desenoje usted a Gabriela. ¡El general estará aquí dentro de una hora, y
es menester que nos encuentre a todos muy amigos!

¡Terrible egoísmo del amor! Yo tomé estas palabras al pie de la letra, y,
aprovechando el permiso de Matilde, y utilizando ferozmente su dolorosa
magnanimidad, me acerqué a Gabriela como si estuviéramos solos; le cogí una
mano, y contemplé con arrobamiento su peregrina hermosura.

El sol se había puesto, y los resplandores del crepúsculo, filtrándose a través
de los jazmines de la reja, sólo iluminaban aquel lado de la habitación, dejando
en sombra el sitio en que había quedado Matilde.

Gabriela, inocente, dichosa, triunfante, estaba de pie, a mi lado, junto a la
florida reja, dejándome estrechar y acariciar aquella mano tibia y suave,
confiada y cariñosa, que no temblaba entre las mías, sino que facilitaba
ingenuamente la comunicación de los amantes efluvios de nuestras almas, de
nuestros corazones, de nuestra sangre juvenil..., alimento ya de dos vidas que
principiaban a fundirse en una sola.

Alzó al fin ella la pudorosa vista, nos miramos..., y sus ojos y los míos
quedaron contemplándose infinitamente, inmóviles y como extasiados, sin
vislumbrar otro mundo que el abismo de luz de nuestras ansias. Hablábanse y
besábanse nuestras pupilas, y yo advertía con inefable orgullo que,
efectivamente, en las de Gabriela fulguraba toda la pasión de la mujer al través
de la santidad del ángel, dejándome ya presentir a la tierna esposa, con su
dulce aureola de dulce compañera y de futura madre...

–¡Gabriela mía!...

–¡Fabián mío!... –murmuraron al fin nuestros labios, buscándose indeliberada e
instintivamente.

Pero antes de que se tocaran, un sordo gemido sonó allá en las tinieblas que
envolvían el fondo del gabinete.

¡Era Matilde, de quien nos habíamos olvidado!

Yo me quedé helado de terror, y solté la mano de Gabriela.

Ésta retrocedió avergonzada y confusa; alzó las cortinas de una puerta inmediata
y desapareció rápidamente.

–¡Pobre Matilde mía! –exclamé entonces, corriendo asustado hacia la implacable
Generala–. ¡Perdona!... ¡He sido cruel!... ¡He sido egoísta!

–¡Muy egoísta! ¡Muy cruel! –respondió ella con enronquecido acento, enjugándose
las lágrimas que bañaban su rostro–. ¡Yo creía que, siquiera hoy, me guardarías
la consideración de no acariciarla en mi presencia!...

–¡Perdona!... ¡Perdona, santa mía!

–¡Oh! ¡No! –prosiguió Matilde–. ¡Tú eres quien has de perdonar!... ¡Yo debí
morir el día que descubrí que no me amabas!... ¡Y yo me moriré!... Descuida...
¡Yo me moriré!

Parecióme que el mundo se hundía en torno mío, y, para evitar la total ruina de
mis esperanzas, contesté atolondradamente:

–¡No digas eso! Yo te amo más que nunca... Yo os amaré a las dos... Tú serás
siempre mi Matilde.

Y, conociendo el ascendiente que tenían sobre ella, más que mis palabras, mis
caricias, cubrí su rostro de atropellados, ruidosísimos besos, que la fementida
no tardó en principiar a pagarme...

Un lamento más triste que el anterior resonó entonces dentro del gabinete, y al
mismo tiempo oímos, detrás del cortinaje que había cedido paso a Gabriela, el
sordo golpe de un cuerpo que se desploma.

Fuimos allá y vimos que la joven, en lugar de irse a su aposento, como nosotros
nos figuramos, se había ocultado, llena de turbación y de curiosidad, hijas de
su inocencia, detrás de aquellas cortinas, y que desde allí lo había oído
todo...

–¡La hemos matado! –grité fuera de mí, tratando de socorrer a la infortunada
joven.

–¡Tú nos has matado a las dos!... –rugió Matilde, impidiendo que me acercara a
Gabriela–. ¡Vete!... ¡Vete! ¡Ya no tengo defensa contra los celos de mi marido!

–¡Tú no morirás! –repuse entonces ferozmente–. ¡Dios conserva vivos a los
demonios para castigo de los culpables como yo!... ¡Matilde! Escucha la última
palabra que oirás de mis labios..., oye el resumen de nuestra historia: ¡Maldita
seas!

Dije, y salí definitivamente de aquella casa, loco de amor y desesperación.





Capítulo VIII

La fuente del bien




Como loco estuve, en efecto, muchos días. Mi primer movimiento fue huir, sin
pararme a examinar la extensión del daño que había hecho, pareciéndome en ello
al asesino y al incendiario, y a todo el que comete un delito horrendo,
indisculpable, para el cual no cree posible hallar perdón ni en su conciencia ni
en la ajena... Huí, digo, sin atreverme a averiguar si Gabriela había muerto
aquella noche, si se había marchado de la casa, si con sus declaraciones o con
su silencio consumó la perdición de Matilde a los ojos del general, ni si éste
pensaba o no pedirme razón de sus agravios...

Pero no imagine usted que mi fuga fue material; no crea usted que huí de
Madrid... De donde huí verdaderamente fue de la virtud, del deber, de mí mismo,
de mi propia memoria... Lo que hice fue desesperar del bien para siempre y
arrojarme en brazos del mal; buscar refugio y compañía en los vicios, únicos
amigos que no me desdeñarían ya en el mundo; intimar con los jóvenes más
escandalosos que imperaban entonces en ciertos salones, en los dorados garitos y
en los lupanares públicos o privados; dejarme llevar del huracán de la
disipación y de las corrientes de la moda; no perdonar baile, festín, aventura
galante, bastidores de teatro, ocasión de desafío, mesa de juego, ni
desenfrenada orgía; y todo ello... con tal de no quedarme nunca solo, con tal de
no pensar en Gabriela, con tal de no tener noticias suyas, o más bien dicho, con
tal de no tenerlas de mí propio... ¡Horrorizábame la idea de entrar en cuentas
con mi alma!

Pronto, sin embargo, oí decir a personas indiferentes que Gabriela había
regresado a Aragón.

El mismo día que supe esto fue también el primero que me encontré a Matilde en
la calle... Iba en carretela descubierta, al lado de su infortunado esposo, el
anciano y digno caudillo, que la miraba en aquel instante con adoración y
arrobamiento. Él no me conocía... ¡Ella me miró imperturbable y descuidada, como
si tampoco me conociera! Digo más: la graciosa sonrisa que en aquel instante
dirigía a su marido no se heló en sus labios, ¡y sonriéndole pasó y desapareció,
más espléndidamente ataviada que nunca, más hermosa, más cínica, más
desvergonzada!

Yo sentí un profundo dolor y luego un extraordinario bienestar...

Era que Matilde acababa de morirse en mi corazón.

A la noche oí contar en el Casino que la Generala*** tenía un nuevo amante; ¡y
hasta hubo quien dijo que me había reemplazado con dos!...

Alegréme intensamente. ¡Aquello equivalía a echar paletadas de tierra sobre un
cadáver cuya pestilencia hubiera podido inficionar el resto de mi vida!

Borróse, pues, poco a poco hasta el recuerdo de Matilde en mi atormentado
corazón..., el cual ya no sintió hacia ella ni amor, ni odio, ni tan siquiera
desprecio... ¡Érame, y me es hoy su persona, indiferente de todo punto; y puedo
compararla a los cabellos que fueron nuestros, que luego nos dejamos cortar, y
que gentes extrañas pisotean enseguida a nuestra presencia en el sucio salón de
la peluquería!



* * *



–¡Es usted muy inhumano con sus cómplices! –exclamó el padre de almas,
sonriéndose al oír aquel implacable símil.

–¡Tiene usted razón! –contestó Fabián, cerrando los ojos como para contemplar
mejor los tiempos pasados...

Y después dijo:

–No he vuelto a ver a Matilde. Pocos meses después falleció el anciano general,
y ella se marchó a Italia, donde parece que ha vuelto a casarse...

–¡Dios tenga misericordia de sus culpas! –murmuró el jesuita.

–¡Yo la perdono..., pero con la condición de no volver a verla nunca! –respondió
lúgubremente Fabián.

Y, pasado un rato, continuó de este modo:



* * *



–A los dos o tres meses de llevar aquella espantosa vida apoderóse de mi alma no
sé qué invencible cansancio, hasta que un día quedéme atrás en la vertiginosa
carrera del desorden y del escándalo, y halléme solo, desvalido y miserable,
como soldado rezagado que ve desaparecer a sus camaradas y no tarda en caer en
manos del enemigo. Mi enemigo era yo propio, según acabo de decir, y en tan
funesta compañía torné al fin a mi desierta casa, sin esperanza alguna de ser
dichoso...

Para colmo de infortunio, pronto observé que, por más que había revuelto y
enturbiado mi vida, por más que había pisoteado y encenagado mi corazón, no
había conseguido cegar en mi alma la fuente del bien, manantial inagotable de
remordimientos. Por el contrario, tan luego como empezó a serenarse el fangoso
mar de mis pasiones, vi dibujarse en su fondo la luminosa figura de Gabriela...
¡Allí estaba, fija, inmóvil, indestructible, cual mi propia conciencia, pero no
echándome en cara, como ésta, mi infame conducta; no despreciándome ni
escarneciéndome, sino triste y afable a un tiempo mismo, mirándome con lástima y
sonriendo dulcemente en medio de su lloro, como para animarme a intentar una
reconciliación con el cielo!

Aquella visión, que principió por causarme espanto, me fue inspirando poco a
poco, primero una tímida confianza, y luego una fe ciega en la inagotable bondad
y acendrado cariño de mi adorada. «¡Nunca podrá Gabriela –díjome todo mi ser–
olvidar lo que sintió por mí la tarde en que se desposaron nuestras almas junto
a la reja de los jazmines; ni su angelical misericordia me negará un generoso
perdón cuando vea todo lo que padezco!»

No bien alimenté esta esperanza, mi pasión por Gabriela recobró su antiguo
aliento y regeneró totalmente mi espíritu. Parecióme que resucitaba a una nueva
vida. Desconocí y reprobé mis excesos y locuras de aquellos últimos meses, como
si no fuesen actos míos (sin considerar que el mundo, a quien había
escandalizado, los reputaría siempre tales), y principié a buscar a mi adorada
con el mismo afán que había puesto poco antes en huir hasta de su recuerdo...
¡Así soy, padre mío; quiero decir, así era antes de consumarse mi desventura!

Lo primero que averigüé fue que Gabriela partió, en efecto, de casa del general
al otro día de la terrible escena del gabinete. Di, pues, por cierto que había
regresado a Aragón, a casa de sus padres, y me encaminé al pueblo en que éstos
vivían.

Allí supe (no por ellos, a quienes no me atreví a presentarme, sino por el
administrador de Correos) que la joven no había llegado a salir de Madrid,
adonde sus padres le escribían con este sobre:

«Señora Abadesa del convento de***, para entregar a Gabriela de la Guardia.
Madrid»

Torné a la corte; fui al mencionado convento, y obtuve que la abadesa se dignase
a oírme.

A las primeras palabras que le dije con relación a Gabriela, preguntóme
vivamente, y como si hiciese ya mucho tiempo que me esperaba:

–¿Es usted Fabián Conde?

–Sí, señora... –le respondí maravillado.

–Pues vaya usted al torno, y allí le pasarán una carta que tengo para usted hace
tres meses. No se canse usted, por lo demás, en volver aquí ni en pedirme nuevas
audiencias... Yo no puedo oír hablar, ni hablar por mi parte, del asunto a que
dicha carta se refiere, ni menos permitiré jamás que usted se comunique de
manera alguna con la persona por quien acaba de preguntarme.

Y, dicho esto, me saludó fríamente y bajó la persiana del locutorio.

Imagínese usted el afán con que volé en busca de aquella carta, que sólo podía
ser de Gabriela...

De ella era, efectivamente, y en el bolsillo la traigo, con otras que leeré a
usted dentro de poco...

Hela aquí:

«Fabián: sé que, tarde o temprano, vendrás a buscarme, no ciertamente por lo que
yo soy, pobre criatura mortal llena de imperfecciones y miserias, sino por lo
que Dios Nuestro Señor ha querido que mi humilde persona represente y signifique
en tu desgraciada vida.

»Lo que no sé a punto fijo es cuándo y cómo vendrás. Podrás venir
inmediatamente, impulsado por tu egoísmo, que a ti te parecerá amor y compasión.
Podrás venir más adelante, impulsado por mejores sentimientos, esto es, por
devoción al bien, creyendo, en tu locura, que yo soy el bien mismo... Podrás, en
fin, venir muy tardíamente, cuando, próximo a la tumba, te veas ya desechado por
el mal, como un instrumento inútil, en vez de haberlo desechado tú a él en
tiempo hábil...

»Ello es que vendrás sin duda alguna, ora creyendo que me debes algo, que yo te
necesito y que puedes darme una felicidad que no tienes, ora imaginando que yo
puedo darte esa felicidad, perdonarte, absolverte, redimirte...; cosas todas que
no cabe obtener sino de Dios, directamente y por los propios merecimientos.

»Como quiera que sea, te escribo esta carta al día siguiente de nuestra última
entrevista y el primero que paso aquí a solas con mi Eterno Padre, para que no
dejes de encontrar, al buscarme, el único bien que puedo darte ya en el mundo,
que es un buen consejo.

»Fabián: no me juzgo ofendida por ti, ni te guardo rencor alguno. El ofendido es
Dios, y el rencor te lo guardarás tú a ti mismo. Yo no he deseado más que tu
bien, que hubiera sido el mío, y, al repudiarme como lo has hecho, tú eres el
que resultas perjudicado. Quise guiarte por los senderos de la virtud, cuyos
abrojos se convierten en blandas flores cuando no vacilamos en entregar nuestra
carne a sus aparentes asperezas, y has preferido volver a los caminos del
pecado, cuyas mentidas flores son el disfraz de punzantes espinas... Te
compadezco, pues, con toda mi alma.

»Pero dirás tú, y hasta creerás, que te arrepientes, y que por eso me buscas,
para que yo te reconcilie con el bien, o creyendo, repito, que el bien y yo
somos una sola cosa... ¡Fabián! El bien no se busca meramente con el deseo: se
busca con méritos y penitencia. No basta querer ser bueno: es menester serlo. No
me busques, por tanto, tú mismo: haz que me busquen tus obras. Verás entonces
cómo me hallas, aunque no me encuentres. Verás cómo me tienes, aunque no me
veas. Verás cómo estoy dondequiera que tú estés. Verás cómo no me echas de
menos, aunque yo desaparezca de este mundo. Verás cómo no necesitas de
medianeros para obtener la paz, la dicha, la bendición de Dios. Porque Dios es
el bien, y no yo, como sacrílegamente imaginarás algún día; y Dios solamente
podrá hacerte feliz, cuando lo merezcas, sin necesidad de mi cooperación.

»Si yo creyera lo contrario, si yo creyera que permaneciendo cerca de ti,
alentándote en tu camino, y hasta premiándote anticipadamente, pudiera
contribuir al mejoramiento de tu alma, créeme, Fabián, en lugar de haberme
encerrado en esta celda, me habría ido a tu casa, sin dolor ni resentimiento
alguno por lo acontecido ayer tarde, y feliz, cuanto puede serlo una criatura
humana, al verte en camino de salvación. Pero eso hubiera sido curarte en falso,
sin extirpar las raíces del mal, cuando es indispensable que tú te cures solo;
que andes sin compañía la gloriosa calle de la Amargura; que pruebes tus fuerzas
contra Lucifer y lo venzas en singular combate, y que no te propongas otro
premio de tu victoria que la victoria misma. Al que no le basta merecer el bien
para ser feliz, no le pueden hacer dichoso todos los bienes del cielo y de la
tierra.

»Adiós, Fabián. Nada temas por Matilde... Antes de dejarla he hablado con el
general y echado sobre mí todo lo que hubiera podido comprometerla, afligir al
venerable anciano y ser un peligro para ti. Así es que (¡Dios me perdone la
mentira!), en concepto de mi tío, yo he sido tu prometida desde que llegué de
Aragón hasta que ayer tarde rompí voluntariamente mi compromiso, prefiriendo el
claustro al matrimonio. No desmientas nunca esta explicación, que deja en salvo
a Matilde.

»Concluyo aconsejándote que no te afanes en procurar verme, ni en hacer llegar a
mi poder cartas tuyas. Conoces mi constancia aragonesa. Todo lo que intentes con
semejantes propósitos será inútil. ¡Yo no volveré a verte ni a hablarte ni a
leer una palabra escrita de tu mano, sino en el caso de que llegues a merecerlo,
no a tu juicio, sino al mío; no porque tú me lo digas, sino porque lo cuente la
fama! Es el único voto que he pronunciado al pisar estos umbrales, y pienso
cumplirlo religiosamente. Por lo demás, ten entendido que, aunque encerrada
aquí, conoceré todas tus acciones y sabré día por día cuanto hagas, cuanto
digas, cuanto pienses.

»Hasta la vista, en este mundo o en el otro,

»GABRIELA.»





Capítulo IX

El tormento de Sísifo




–¡Prodigiosa carta! –exclamó el padre Manrique, cruzando las manos con fervorosa
admiración–. Nadie diría que está redactada por una adolescente... Antes parece
obra de un doctor de la Iglesia, largamente probado por el infortunio. ¡Bien que
Gabriela, según resulta de todo lo que usted me ha contado, era de la raza de
las Mónicas y Teresas y de la Santa Catalina de Alejandría! Como ellas y como
los ángeles del cielo, tenía la ciencia infusa del bien, y su misión sobre la
tierra era sacarlo a usted del abismo del pecado. Guarde usted esta carta y
léala continuamente... Yo no tengo nada que añadir a sus saludables preceptos.

–¡Siempre la llevo sobre el corazón... –respondió Fabián–, y muchas veces la he
leído! Sin embargo, confieso a usted que, cuando la recibí, no la aprecié
debidamente, o, por mejor decir, no acerté a comprenderla. Sus más profundos
consejos carecieron para mí de sentido, y sólo supe deducir de aquella especie
de teología amorosa (así la calificó mi soberbia satánica), que Gabriela seguía
queriéndome a pesar de todo, y que nada me sería más fácil que obtener su perdón
y su mano, a pocas muestras que le diese de arrepentimiento y de cariño.

Ahora bien: como mi alma superabundaba en este cariño y este arrepentimiento (a
lo menos, tal y como yo podía sentir semejantes afectos en aquel entonces),
resolví desde luego todo lo contrario de lo que Gabriela me prevenía en su
carta, creyendo, ¡loco de mí!, complacerla más realmente y probarle mejor mi
pasión con un sitio en toda regla, que con la vida penitente que me aconsejaba.

Comencé, pues, a rondar el convento a todas horas. Gané al jardinero y al
despensero, y por medio de ellos y de las sirvientas de la santa casa conseguí
que Gabriela encontrase diariamente sobre la mesa de su celda una carta mía. En
aquellas cartas le confesé todos mis pecados; le expliqué los remordimientos que
me hizo sentir desde que, tan niña todavía, llegó de Aragón y fijó sus claros
ojos en los míos; le pinté el inmenso amor que no tardó en inspirarme, primero
hacia la virtud y luego hacia ella; el odio y la repugnancia con que de resultas
miré ya a Matilde; mis luchas con ésta; mi debilidad de no romper con la
adúltera por seguir viendo de cerca a mi adorado ángel, y las horribles escenas
a que dio origen la llegada del general a Madrid. Le hablé, en fin, un día y
otro de la vehemencia y sinceridad de mi amor, de mis propósitos de enmienda, de
la triste soledad en que vivía y de lo necesitado que estaba de aliento y de
esperanza, y le pedí, como a mi Ángel Custodio que era, que me guiase por la
senda del bien, o sea que me escribiese de vez en cuando una palabra de
consuelo, diciéndome que estaba contenta de mí y animándome en la batalla contra
los espíritus de las tinieblas, o sea contra el mundo y contra mis pasiones...

Por lo demás, pasaba casi toda mi vida en la iglesia del convento. Allí estaba,
desde que la abrían al amanecer hasta que la cerraban al mediodía, y desde que
volvían a abrirla por la tarde hasta después de anochecido, sin apartar mis ojos
del coro por si cruzaba la sombra de Gabriela al través de las celosías, y
atento siempre a los cantos y rezos de las vírgenes del Señor, tratando de
percibir entre sus voces la de mi adorada... ¡Pero todo fue inútil! ¡Ni Gabriela
contestó a mis cartas, ni respondió cosa alguna a los recados verbales que hice
llegar hasta ella, ni columbré su sombra a través de la gran reja del coro, ni
distinguí siquiera una vez su dulce voz en los conciertos místicos que allí
dentro resonaban!...

Principiaron a faltarme las fuerzas. Entonces volví a leer su carta, y fijé mi
atención en estas frases: «No me busques tú mismo; haz que me busquen tus
obras...» «No basta querer ser bueno; es menester serlo...» «Es indispensable
que tú te cures solo; que andes sin compaña la gloriosa calle de la Amargura...;
que no te propongas otro premio de tu victoria que la victoria misma.»

La tremenda austeridad de estos preceptos y la invencible constancia con que
Gabriela subordinaba a ellos su conducta respecto de mí, causáronme espanto, y
convirtieron mi desaliento en la más ruin cobardía. ¡Vime en la situación de un
hombre que, después de haber marchado de sol a sol por ásperos breñales, oyera
decir que todavía estaba tan lejos del punto en que se proponía descansar, como
cuando emprendió su fatigosa jornada!

Desesperé, por consiguiente. Yo no podía, yo no sabía ser bueno a solas, sin
público, sin recompensa, sin auxilio, ¡sin que a lo menos me constase que
alguien me anotaba en cuenta el esfuerzo y el mérito de cada día!...



* * *



–¡Alguien! –exclamó el padre Manrique–. Pues ¿y usted? ¿No era nadie para llevar
esa cuenta?...

–No me bastaba mi testimonio...

–¡Es verdad!... Usted no vivía entonces por dentro; usted no tenía vida
interior, usted no tenía conciencia...¡Pero quedaba Dios, supremo testigo de
todas nuestras acciones!

–Olvida usted... –tartamudeó el joven.

–¡También es verdad! ¡Usted no se comunicaba tampoco con Dios, de resultas de no
comunicarse consigo mismo! Continúe usted..., continúe usted... ¡Los términos
del problema se van simplificando, y pronto lo resolverá usted sin mi ayuda!

–Digo que desesperé cobardemente. Parecióme que no era posible, que no era
racional, que no era humano lo que Gabriela exigía de mí. Atribuía su silencio a
terquedad aragonesa o a falta de amor. Creíla exenta de naturaleza mortal y de
pasiones terrestres, y consideré que, pues no todos los hombres han nacido para
santos..., yo no estaba en aptitud de consagrar toda mi vida a una lucha
estéril, de la cual resultaría sin felicidad en este mundo ni bienaventuranza en
el otro. Porque, ¿cómo ser feliz aquí abajo, amando a una mujer que se negaba a
oírme? Ni ¿cómo escalar el cielo, sin ayuda de nadie, desde el infierno de mi
desesperación?

–Siga usted... Siga usted... –replicó el padre Manrique con visible enojo–. ¡No
intente disculparse! ¿Qué quiere decir eso de que no todos los hombres han
nacido para santos? ¡Todos, señor don Fabián; todos podemos llegar a la
beatitud, porque todos hemos nacido libres! Ya se lo dijo a usted Lázaro la
noche de la consulta: «Los santos fueron hombres de nuestra misma arcilla.»
¡Sólo que ellos usaron de su libre albedrío abrazándose al bien, mientras que
usted y yo, y la mayoría de los hombres, transigimos con el mal, a sabiendas de
que ofendemos a Dios y manchamos nuestra alma!

–¡Es verdad! Mi conciencia, aun en los días que menos le he prestado oídos, me
ha advertido siempre cuál era el camino de la perfección... Pero faltábanme
fuerzas (o, a lo menos, tal me lo imaginaba) para marchar a solas por el áspero
sendero de la virtud, y de aquí el que, con objeto de no oír los gritos de mis
remordimientos, acabase siempre en mis recaídas por buscar el estruendo del
mundo, el vocerío del escándalo, el vértigo de la orgía, el delirio de la
embriaguez, hasta conseguir aturdirme, ensordecer, embrutecerme, o, cuando
menos, no tener tiempo ni ocio para pensar en mi pobre alma.



* * *



Esto hice de nuevo en aquella ocasión. Abandonado por Gabriela, y no bastándome
a mí mismo para ser dichoso, torné poco a poco a mi antigua vida, primero
tímidamente, o sea procurando que mis excesos no fueran conocidos del público, a
fin de que no pudiesen llegar a oídos de ella, y más tarde (cuando me convencí
de que el mundo conocía mis nuevos extravíos, y que, por consiguiente, Gabriela
no podría ya ignorarlos de manera alguna), entregándome a velas desplegadas a
los cuatro vientos del libertinaje, escandalizando a Madrid con lo que mis
aduladores y discípulos llamaban mi fortuna amorosa, y eclipsando a veces la
audacia y la impiedad de don Juan Tenorio y de lord Byron.

¡Fue ésta, entre todas mis campañas de calavera, la más ruidosa, la más
brillante, la más terrible!... ¡Llegué entonces al apogeo de mi execrable
popularidad!... Los padres y los esposos se indignaban o temblaban al oír
pronunciar mi nombre; las mujeres honradas ponían la cruz al verme; los hombres
morigerados y pacíficos evitaban mi encuentro... En cambio, las hembras sin
pudor, de cualquiera alcurnia que fuesen, se disputaban una mirada mía, mientras
que los troneras más valientes y los duelistas de profesión procuraban apartarse
de mi camino. ¡Mi cólera era tan avasalladora como mi amor! ¡Todo el mundo me
temía!... ¡Solamente yo me despreciaba!

Despreciábame, sí, tan luego como me quedaba solo y pensaba en Gabriela; y, cual
si la Justicia divina se complaciese en prodigarme estas horas de amarguísima
soledad e insoportable tedio, me hallé pronto con que el vino se negó a
enloquecerme y el sueño a coronarme de adormideras. Cuando, al remate de
frenética orgía, todos los comensales estaban entregados al febril alborozo y a
los delirios de la embriaguez yo permanecía frío y sereno, como la roca en medio
de un mar alborotado; y cuando el sueño cerraba los ojos del último camarada que
departía conmigo, o de la pobre mujer que reposaba entre mis brazos, sólo yo
quedaba despierto, vigilante, pensativo, contemplando, a la luz de las
moribundas lámparas y de la naciente aurora, las botellas vacías, las copas
derribadas y a los calaveras y a las bacantes sumergidos en la estupidez del
sueño, o sea en el negro océano del olvido...

Por entonces conocí a Lázaro y a Diego. Después de estas noches de disipación
íbame a pasear mi insomnio y mi tristeza por las calles de Madrid durante las
primeras horas de la mañana, y así es cómo pasé un día por delante del Colegio
de San Carlos, y me ocurrió la lúgubre idea de penetrar en él a contemplar,
muerta y despedazada, a una de aquellas sacerdotisas de Venus que acababa de
morir en el Hospital General, y cuyo cadáver habían elegido los profesores en
Medicina para estudiar no sé qué enfermedad del corazón...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pocas
semanas tardé en referir a Diego y a Lázaro, entre mis demás historias de
amores, la relativa a Gabriela. Diego opinó, como yo, que era un delirio y un
absurdo lo que la joven exigía de mí...

«–Gabriela –exclamó, resumiendo su dictamen– es un espíritu enfermo, una
fanática, un ser privilegiado, si queréis; una criatura semidivina...; pero
incapaz, por lo mismo, de subordinarse a las leyes de la naturaleza humana, y de
labrar la felicidad terrena de débiles mortales como tú, como yo y como la casi
universalidad de los hombres... Prefiero a mi Gregoria.»

Lázaro nos hizo la oposición, según costumbre, en nombre de sus ascéticas
teorías, y me suplicó una vez, y otra, y ciento, que renunciase completamente al
mundo; que me encerrase en mi taller de escultor a labrar estatuas de vírgenes y
de santos, en vez de divinidades paganas; que pensase allí en Gabriela a todas
horas, sin cuidarme de que mis amantes recuerdos llegasen a sus oídos, y, en
fin, que procurara merecerla a mis ojos, aun sin esperanza de conseguirla.

La fría insistencia e insoportable pesadez con que Lázaro me predicaba
continuamente en este sentido acabaron por hacerme odiosa aquella conversación,
a tal punto (rubor me causa decirlo), que hube de prohibirle al cabo, con
desabrida seriedad, que en adelante me hablase de Gabriela...

En cuanto a Diego, también recuerdo con rubor que trató indignamente más de una
vez materia tan delicada y santa, presentándola por vulgares aspectos, y
procurando ridiculizar a mis ojos el carácter y el pretendido amor de la joven
aragonesa...

Pero yo necesitaba entonces creer que Diego estaba en lo justo, y nunca le
prohibí ni le censuré que hablase en aquellos términos de la que seguía siendo,
a pesar de todo, alma de mi alma.

Así vivía cuando sobrevinieron los sucesos que ya le he referido a usted, o sea
la llegada de Gutiérrez a Madrid, portador de mi fortuna y de mi título de
conde; la violenta discusión que Diego y yo tuvimos con Lázaro la noche de la
célebre consulta; nuestro definitivo rompimiento con él; mi grave enfermedad,
resultado de aquella espantosa escena; la rehabilitación de la memoria de mi
padre y mi nombramiento diplomático para Londres. Tiempo es, por consiguiente,
de que pase a contarle a usted la última parte de mi complicada historia, y de
que sepa usted a qué extremo de desventura me han traído los errores de mi
juventud..., ¡errores que no he conocido hasta que la fatalidad ha empezado a
servirse de ellos para castigarme, y, sobre todo, hasta que sus palabras de
usted han principiado a iluminar los abismos de mi alma!

¡Pueda usted asimismo indicarme una tabla de salvación en el tremendo conflicto
que me rodea, y en que yo no veo otro refugio que el crimen para escapar de la
deshonra! ¡Sí, padre! A los ojos de mi razón, no tengo hoy más remedio que matar
a Diego o que causar la muerte de Gabriela; que ir a presidio como falsario, o
que saltarme la tapa de los sesos... ¡Son las dos alternativas en que me ha
colocado mi aciaga estrella!



* * *



–Todo eso es a los ojos de su razón de usted... –respondió tranquilamente el
padre Manrique–. Falta ahora averiguar si a los ojos de la razón divina, o sea
de la verdadera moral humana, hay algún medio de conjurar esos horrores...
Cuénteme usted, pues, la última parte de su pobre historia.

–¡Es la única que le puedo referir sin sonrojarme! Óigala usted, padre mío.





Libro V

La mujer de Diego





Capítulo I

Despedida y juramento




–Muchas y diversas causas (que no ocultarán a la penetración de usted), por
ejemplo: la honda impresión que produjeron en mi ánimo la desastrada muerte de
mi padre y el suicidio de doña Beatriz; la grave enfermedad en que me había
visto a las puertas del sepulcro; el repentino favor de mi siempre contraria
suerte (que en una hora me devolvía nombre, honra, títulos de nobleza y un gran
caudal); el eco de los discursos de Lázaro, que no cesaban de resonar en mis
oídos, y que yo quería desmentir de alguna manera; la invencible melancolía con
que, a mi pesar, recordaba nuestro rompimiento; la dulce satisfacción que no
pude menos de experimentar ante el halago y el respeto con que la sociedad
saludó en mí al heredero del rehabilitado conde de la Umbría; aquella
benevolencia y mansedumbre a que nos predisponen siempre las prosperidades
inesperadas o largo tiempo combatidas, y, por último, el martirio, que acababa
de conocer, de mi pobre madre, abandonada y ofendida por mi padre (martirio que
se confundía en mi imaginación con el de Gabriela, ofendida y abandonada por
mí); todas estas causas, digo, dieron lugar a un profundo y verdadero cambio en
mis sentimientos y en mis ideas; miré con mayor disgusto que nunca mi vida
pasada; tomé horror al libertinaje; propúseme ser hombre de bien, si no hasta el
punto que Lázaro me había predicado tantas veces y que Gabriela me prevenía en
su inolvidable carta, hasta donde alcanzasen mis fuerzas y mi decidida voluntad;
y, como consecuencia de todo, díjele a Diego, al tiempo de despedirme de él para
marchar a mi Embajada:

–Ve pensando en casarte, amigo mío... Yo me casaré a mi vuelta de Inglaterra, o,
si no, me marcharé a explorar el interior de África. ¡Basta ya de escándalos y
abominaciones!

Diego se sorprendió mucho al pronto; pero luego reflexionó y dijo:

–¡Lo comprendo! Quieres pagarle a la suerte sus favores; deseas ser virtuoso,
imponerte deberes, contribuir a la felicidad de alguien...

–¡Acabas de leer en mi alma, queridísimo Diego! –prorrumpí con una emoción
inexplicable.

Él me estrechó en sus brazos, no menos conmovido que yo, y continuó de este
modo:

–¡Pues se dijera que tú has leído también en mi corazón al aconsejarme que me
case! Desde que, gracias a tus recomendaciones, mi parroquia de médico crece
como la espuma; desde que, merced al dinero que me has prestado, me veo
establecido en una preciosa casa..., demasiado grande y bella para mí solo; y
muy particularmente, desde que te contemplo feliz y en vísperas de abandonarme
para marchar a esa Embajada, me paso las noches pensando en escribirle a
Gregoria, dándole la noticia que hace tantos años espera..., a saber: que Diego
Diego no tendría inconveniente en llamarla su mujercita...

–¡Bien por Diego Diego! –exclamé yo, devolviéndole su abrazo.

Y ambos nos echamos a llorar como dos criaturas.

–Supongo... –prosiguió mi amigo– que lloras de alegría como yo, al considerar lo
buenos y lo felices que todavía podemos ser en otro estado; sin que estas
lágrimas representen ni por asomos un homenaje fúnebre o regalo de despedida a
nuestra amistad de solteros...

–¡Qué disparate!... –contesté yo calurosamente–. ¡Al contrario! Nuestra amistad
se estrechará con dobles vínculos, o sea con el amor que se tendrán nuestras
mujeres... ¡Es menester que sean tan amigas como nosotros lo somos hoy!...

–¡Seremos cuatro hermanos! –replicó Diego–. Gregoria te quiere ya sin
conocerte... Mi deseo hubiera sido que la vieses y tratases antes de irte, a fin
de que me dieras tu opinión acerca de su persona, hoy que entre ella y yo no
existe todavía compromiso alguno. Pero desde hace un mes se halla en Torrejón,
de donde no vendrá ya hasta las ferias... En fin, ¿qué remedio? ¡Esperaré para
declararme a que regreses..., pues ya te tengo dicho que mi mayor desventura
fuera casarme con una mujer que no te gustara! ¿Cuánto tiempo estarás en
Londres?

–Seis meses a lo más... Es el plazo que me he dado a mí mismo para resolver
definitivamente acerca de mi porvenir.

–¡Perfectísimamente! Aguardaré tu regreso... ¿Qué haría yo sin ti en ésta y en
ninguna circunstancia grave de mi vida? Querré, pues, cuando llegue el caso, que
tú te encargues de pedir oficialmente a mi futura; que seas después el padrino
de la boda; que luego lo seas de los bautizos, y que mis hijos tengan en ti un
segundo padre, por si este hígado de mis pecados, que siento más ensoberbecido
cada día, me mata, como temo, demasiado pronto... Pero hablemos algo de tu
novia... ¡Excusado es decir que no la tienes, pues, de lo contrario, yo lo
sabría antes que tú mismo!...

–La tengo... y no la tengo... –le contesté–. Y me explico así, porque bien te
consta que no hay más que una mujer en el mundo a la cual pueda yo entregar mi
corazón y mi nombre...

–¡Cómo!... ¿Gabriela? –exclamó Diego lleno de asombro–. ¿Piensas todavía en la
sobrina de Matilde?

–¡Nunca he dejado de pensar en el ángel de mi guarda! –contesté yo solemnemente.

Diego, que, como ya sabe usted, era bueno en algunas ocasiones, y que aquel día
estaba entregado a sus mejores sentimientos, simpatizó con la piadosa adoración
que revelaban mis palabras, y dijo inclinando la frente:

–¡Haces bien! Gabriela, en medio de sus excentricidades, es la única mujer que
puede darte la felicidad, y también la única digna de poseer tu corazón, cuando
tu corazón se purifique... ¡Falta ahora saber si habrá manera humana de
decidirla a casarse contigo!

–Eso es lo que a ti te toca averiguar durante mi ausencia... ¡Sólo tú me quieres
lo bastante y tienes el talento, la energía y los medios de persuasión
necesarios para convencerla!

–¿Sigue en el convento?

–No lo sé; pero es lo más probable. Hace ya cerca de dos años que no me he
acercado a aquella santa casa..., y, después de lo que en esos dos años he hecho
de mi corazón, de mi fama y de mi conciencia, no me atrevo a pasar por allí ni a
pronunciar el nombre de Gabriela delante de las personas a quienes solía pedir
noticias suyas... Me parecería un sacrilegio, una profanación. Es menester, por
consiguiente, que tú lo hagas todo, que la busques; que la halles, dondequiera
que se esconda; que le digas que ya soy otro hombre, y que la convenzas de que
para mí no habrá en adelante más mujer que ella, ni otro solaz ni esparcimiento
que contemplar su dulce imagen en el fondo de mi alma. Asegúrale todo esto, sin
temor a inducirla a engaño... ¡Por la memoria de mi madre te juro que nunca te
arrepentirás de haberle respondido de mí!... ¡Maldígame desde el sepulcro la
noble mártir que me llevó en sus entrañas si falto algún día a este juramento!

–¡Basta! –contestó Diego con una fe que se transmitió a mi espíritu y lo inundó
de gozo–. ¡Gabriela será tuya! ¡La amistad que te profeso y el crédito que doy a
lo que por tu madre que me acabas de jurar (¡a mí, ay triste, que no puedo jurar
por la mía!), me servirán de ariete y fuerza para derribar los muros del
convento y los no menos resistentes de la voluntad de tu adorada! Márchate,
pues, descuidado. ¡Aquí quedo yo!

–¡En ti confío! –le contesté, abrazándole de nuevo.

Y partí.





Capítulo II

Diego, fiador de Fabián




Hasta cinco meses después, Diego no me habló de Gabriela en ninguna de sus
cartas, sino que se limitó a responder a mis frecuentes interpelaciones con esta
sencilla fórmula: «Tus asuntos corren de mi cuenta. Déjalo todo a mi cuidado.»
Pero al cabo de aquel tiempo, cuando ya principiaba yo a desesperar del logro de
mis esperanzas, me escribió la carta que voy a leer...

Mucho ha de maravillar a usted su contenido, como a mí me sorprendió y maravilló
entonces; y eso que yo conocía de antemano a Diego, y sabía hasta dónde rayaban
su decisión, su impavidez, su apasionada elocuencia, su irresistible gracejo o
imponente seriedad, y todas sus demás aptitudes para dominar y persuadir a los
humanos... Así es que yo no vacilo en declarar que sólo él hubiera realizado los
verdaderos milagros de que me daba cuenta en estos términos:

«Queridísimo Fabián Conde, conde Fabián y Fabián mío:

»Como médico que soy, hace tres meses, del convento de *** (plaza improductiva,
que me he procurado a trueque de la muy bien retribuida que desempeñaba en el
hospicio, lo cual quiere decir que me debes para ante Dios no sé cuantos miles
de reales); como grande amigo que ya soy además de aquella madre abadesa que tan
ásperamente te recibió cierto día, y poseedor de toda su confianza, de su más
alta estima y de su más profundo miedo (pues la buena señora ha llegado a creer
que no se morirá hasta que yo quiera, y que, si yo me empeño, no se morirá
nunca); y, en fin, como íntimo confidente y casi hermano que soy también de una
encantadora aragonesa, llamada Gabriela de la Guardia, la cual hace tiempo que
pide a Dios por ti... y por sí misma... en aquel santo retiro, tengo el gusto de
participarte que no cesan de llegar a dicho convento fidedignos informes
(transmitidos por confesores, sacristanes y despenseros) acerca de la vida
ejemplar que llevas en las orillas del Támesis, y por cuyos merecimientos yo
mismo te felicito.

»Háblase, en efecto, de las cuantiosas limosnas que das a los católicos pobres
del país y a los papistas emigrados de Italia y Portugal; de cómo has resistido
las seductoras miradas y sonrisas de más de una lady non sancta; de tus
concienzudos trabajos diplomáticos mientras has estado encargado de la Legación
en ausencia de tu ministro; del culto ferviente que rinde tu alma al recuerdo de
Gabriela, «a quien no te atreves a escribir hasta que ella te autorice para tan
grande honor», y, en fin, de otras muchas cosas que el médico de la casa
confirma, repite y glosa siempre que va por allí, sin contar con las que el
médico adivina, deduce o inventa, como, verbigracia, que el antiguo escéptico
Fabián Conde va ya a misa; que se confiesa como Dios manda; que ha ayunado la
última Cuaresma, y que poco ha faltado para que se vaya a Italia con Lamoricière
a pelear bajo la bandera del Padre Santo... Y como los primeros hechos citados
son ciertos y notorios, según comunicaciones de la policía clerical de Gabriela
y de la abadesa, y como los que yo he inventado tienen por garantía mi cara de
juez infalible y la idea que hay en el convento de lo mucho que he contribuido a
volverte a la senda de la virtud, resulta que nuestra pertinaz, denodada y
hermosa aragonesa (muy más hermosa ciertamente de cuanto me hicieron imaginar
tus celebraciones, y muy más enamorada de ti que el primer día) comienza a
flaquear y a conmoverse (por más que trate de ocultármelo), mientras que la
madre abadesa no ha tenido inconveniente en decirle hoy delante de mí que 'si
continúas hasta fin de año dando tan evidentes muestras de arrepentimiento será
cosa de escribir a Aragón a cierto padre y a cierta madre, rogándoles aconsejen
a su hija que trueque la blanca toca de su indefinido noviciado por la corona de
la condesa de la Umbría».

»Oír yo esta luminosa idea; arrancarle a la superiora una carta para los padres
de Gabriela, en que les recomienda desde luego tan ventajoso proyecto de enlace,
y disponerme a salir esta noche para Aragón, todo ha sido una cosa misma...

»Parto, pues, dentro de dos horas, con la carta de la abadesa en el bolsillo y
sin que Gabriela conozca nuestro complot. ¡Figúrate tú si me será o no fácil
convencer a los padres de tu adorada de lo muchísimo que conviene a ésta dar la
mano de esposa a un hombre joven, gallardo, de talento, título de Castilla,
millonario, amigo de los ministros y que la quiere con toda su alma... ¿Qué les
importará a aquellos señores, ni qué puede importar a quien no lleve las cosas a
tanta exageración como Gabriela, el que hayas hecho más o menos locuras amorosas
durante tu vida de mozo? «¡Mejor! (dirán ellos). ¡Así no las hará después de
casado!»

»Conque hasta la vuelta de mi embajada, de cuyo éxito no te permito dudar...
Pero antes de cerrar esta carta, hablemos un poco de mí y de la pobre Gregoria;
pues también nosotros somos gente, y también nos queremos ya demasiado para
seguir solteros.

»Van a cumplirse los seis meses que creíamos iba a durar tu ausencia, y por muy
pronto que yo consiga acabar de reducir a Gabriela, todavía pasará, cuando
menos, otro tanto tiempo antes de que puedas venir del modo que tú me indicas, o
sea con autorización expresa de la desconfiada joven y en la absoluta seguridad
de que se casará contigo...

»Pues bien, mi querido Fabián, ni Gregoria ni yo podemos esperar tanto... Non
possumus... ¡Te lo juro por los ojos negros de mi futura costilla!

»En cuanto a la historia de esta repentina impaciencia, después de lo mucho que
he hecho esperar y desesperar a Gregoria, es la siguiente:

»Desde que te fuiste, volví a empeorar de este endiablado hígado mío, capaz de
producir bilis bastante para amargar todos los ríos del mundo; por cuyas
resultas recorría yo otra vez las calles de Madrid como recorre el león su jaula
del Retiro, mirando a la gente de reojo y murmurando entre dientes, entre
colmillos y entre muelas: «¡Voluntad y fuerza no me faltan!...¡Si no os
despedazo a todos, es porque no puede ser!» Y conociendo que de seguir las cosas
de aquella manera, iba a volverme loco o a morirme, y comprendiendo que la
absoluta soledad en que me habías dejado era la causa principal de la
exacerbación de mi perpetua ictericia, insté a Gregoria para que volviese
inmediatamente a Madrid, declaré a la madre mi atrevido pensamiento el día que
llegaron, y apeguéme a la complacidísima hija como a mi única tabla de
salvación...

»La veo, pues, todos los días y casi a todas horas. Doña Rufa y ella me cuidan,
miman y agasajan como a un nietecillo mal criado. Almuerzo, como, paseo y voy al
café o al teatro en compañía de las dos, y las noches inclementes juego al tute
con la que ha de ser mi suegra, mientras que devoro a miradas a la que ha de ser
mi esposa... Pero, con todo esto, llegan las doce de la noche..., y tengo que
irme a mi solitaria vivienda, en lugar de quedarme allí..., como me lo mandan
imperiosamente todas las leyes divinas y humanas, exceptuando de entre las
primeras aquella que ha establecido la aduana matrimonial a las puertas del
paraíso del amor... Figúrate, por tanto, la violencia que me costará cada noche
interrumpir el tierno diálogo de mis ojos con los ojos de Gregoria...
¡precisamente en el momento en que los ojos de Gregoria, haciendo traición a la
reserva y timidez de la soltera, principian a hablarme en el dulce estilo que me
hablarán los de la casada!...

»¡Conque... ya ves que no podemos aguardar tu venida para recibir la
indispensable bendición, como tampoco pude aguantar tu exequátur para entablar
la demanda matrimonial! En resumen: tú serás desde ahí, por medio de poderes,
padrino de nuestra boda, la cual se verificará pocos días después de mi regreso
de Aragón.

»Para ello tenemos ya tomada casa y comprado parte de los muebles. La madre de
Gregoria se irá a Torrejón a ponerse al frente de nuestros estados, que
consisten en unas viñas, un molino y algunas casas, todo ello correspondiente a
la legítima paterna de mi futura y tasado en más de doscientos mil reales... De
modo que voy a ser todo un señor propietario, así como más adelante llegaré a
ser verdaderamente rico; pues, según he llegado a entender, doña Rufa tiene
mucho dinero ahorrado, y con el tiempo heredará de un tío suyo no sé cuántos
cortijos y olivares...

»Por lo demás, no temas, mi querido Conde, que ni las riquezas ni el amor puedan
alejarme de ti, ni aminorar el cariño del alma que te profeso... Al contrario:
hoy más que nunca mi espíritu se halla como identificado con el tuyo, y no
tendré por felicidad la que a ti no te lo parezca, la que tú no presencies y
aplaudas, la que tú no consideres digna de ti, y, por consiguiente, de mí. Así
lo ha comprendido Gregoria, a quien he contado toda tu vida, aventuras, triunfos
y grandezas, por lo que desea... y teme conocerte, como se desea y teme un
examen. Su mayor gloria, pues, será que la juzgues digna de su Diego, y de aquí
su temor de no gustarte... «Entonces me aborrecerías y te arrepentirías de
haberte casado conmigo», suele decirme... Y yo la tranquilizo, contestándole que
tú y yo nos hemos acostumbrado de tal manera a sentir y a pensar de un mismo
modo, que más fácil me parece que te enamores de ella cuando la conozcas (como
yo he estado expuesto a enamorarme de tu Gabriela), que el que le des calabazas
en el mencionado examen. ¡Y la verdad es, amigo Fabián, que mi Gregoria, no
obstante su prosaico nombre y su mediana alcurnia, nada tiene que envidiar a
ninguna princesa conocida ni por conocer! Es hermosa, discreta, más perita que
yo en artes, literatura y otras cosas, elegante y distinguida como las que van
en carretela propia a la fuente Castellana, y, sobre todo, yo la amo... ¡Tu
Diego la ama!, ¡tu pobre Diego, tan viejo y valetudinario! ¡La amo, sí, yo que
no había amado nunca! ¡La amo, y ella me corresponde cual si mi amor mereciera
el suyo! ¡La amo, Fabián, y, por consecuencia, tú le tomarás también cariño, tú
aprobarás mi elección, tú no nos harás desgraciados con una censura cruel de
nuestra dicha!

»¿Ves cómo soy para ti el amigo de siempre? ¡Ningún hombre le habrá dicho jamás
a otro lo que yo acabo de decirte! Bien es cierto que tampoco ningún hombre
habrá podido disponer nunca del alma y de la vida de nadie, como tú puedes y
podrás eternamente disponer hasta de la última gota de sangre de tu

DIEGO.»

«Posdata:

»Calmada la emoción con que te he escrito las últimas líneas, veo que se me ha
olvidado lo principal que tenía que decirte.

»Necesito que, mientras yo voy a Aragón y vuelvo, me envíes lo siguiente por la
estafeta del Ministerio de Estado:

»1.º Un poder a tu administrador para que te represente como padrino en mi
casamiento.

»2.º Un buen retrato tuyo para mi despacho, y otro, todavía mejor, para la sala.

»Y 3.º Tu regalo de bodas, que debe ser un corte de vestido, con sus adornos
correspondientes y acompañado del último figurín publicado en Londres...

»Dicho vestido se lo pondrá mi futura para ir al altar. ¡Esmérate, por
consiguiente!

»Epílogo. No te remito hoy el retrato de Gregoria, porque, de dos que le han
hecho con este fin, no le ha gustado ninguno. A mi regreso se volverá a
retratar, y te enviaré su dulce imagen... Adiós.»



Innecesario creo, padre mío, comentar la segunda parte de la precedente carta, o
sea la relativa al casamiento de Diego... Vuelvo, pues, por ahora, a lo
concerniente a Gabriela.

Era verdad casi todo lo que le habían contado a ésta relativamente a mi
arrepentimiento y a la buena conducta que observaba yo en Inglaterra... Sin
haber llegado (pues yo no debo ocultarle a usted cosa alguna) a las prácticas
religiosas que me había atribuido Diego, ni tan siquiera al conocimiento de la
Providencia de Dios... (suprema felicidad que hasta ahora me ha negado mi mala
estrella), profesaba ya un profundo amor al bien, afanábame por adelantar algo
en el camino de la virtud, y hacía más esfuerzos por merecer a Gabriela a los
ojos de mi conciencia, que por obtenerla efectivamente.

La carta de Diego me llenó, por tanto, de regocijo en este punto, pues vi que,
sin yo procurarlo, Gabriela empezaba a conocer y premiar mis buenas intenciones;
y, si bien sentí mucho que mi amigo me hubiese supuesto actos meritorios que yo
no realizaba, no por eso agradecí menos los grandes servicios que me estaba
prestando, y que ya no dudé fueran coronados por el éxito más venturoso.
«¡Gabriela será mi esposa!» (díjeme con inefable júbilo); y esta esperanza
prestóme nuevo aliento para seguir luchando contra las tentaciones del mundo y
contra mi perversidad.

En tal estado, recibí al cabo de algunos días esta otra carta de Diego:

«Queridísimo Fabián:

»¡Victoria en toda la línea!

»Acabo de llegar de Aragón. Dejo convencidos a los padres de Gabriela de que
ésta debe darte la mano de esposa, lo cual quiere decir que los dejo prendados
de tu persona y también de la mía.

»¡La madre, particularmente, no hará en adelante más que lo que yo quiera! Es
una santa mujer, a quien he hecho llorar y reír a un mismo tiempo, contándole a
mi modo tus pretendidas maldades, y que hoy te adora ya tanto como su propia
hija, y tal vez más, si esto fuera posible.

»En cuanto al padre (que es un rudo caballero, medio aristócrata, medio
campesino, como los que salen en algunas comedias de Calderón), sólo te diré que
ha reconocido en ti un hombre muy hombre, lo cual constituye la primera
recomendación para un aragonés, y que no ha llorado ni poco ni mucho, sino que
se ha reído extraordinariamente, oyéndome referir tus aventuras amorosas. ¡Ya
comprenderás, por supuesto, que ni él ni su mujer sabían (y que yo me he
guardado muy bien de contarles) que una de estas aventuras fue a costa del
difunto general, hermano de tu futuro suegro! Gabriela tuvo la misericordia de
no revelar a su familia las verdaderas causas de su retirada al convento, sino
que les dijo que procedía así por mera vocación religiosa; y como el general
murió en la misma creencia, y Matilde no ha de venir a descubrir la verdad,
queda orillado este grave inconveniente del asunto.»

–¡Orillado!... ¡Otra vez el pícaro verbo! –murmuró el padre Manrique–. ¡Siga
usted!... ¡Siga usted!..., ¡y no me haga caso!¡Qué aficionados eran ustedes a
orillar!

Fabián continuó leyendo:

«Por lo demás, el padre de Gabriela se ha extasiado oyéndome contar la historia
de tus innumerables desafíos, en que siempre resultabas triunfante; me ha
admirado a mí, como a cazador denodado e infatigable en dos batidas que hemos
dado a los lobos y jabalíes de aquellos montes, y como a tirador de barra y
jugador de pelota, ejercicios en que he tenido el honor de vencerlo; y, por
resultas de todo, ha quedado en ir a Madrid dentro de cuatro meses a sacar del
convento a Gabriela y ponerte por sí mismo en posesión de su mano. ¡Creo que no
tendrás queja de mí!

»Entretanto soy portador de una carta para Gabriela, firmada por don Jaime y
doña Dolores (así se llaman tus futuros padres políticos), en que combaten los
escrúpulos de la muchacha, le piden que te perdone todas tus calaveradas y le
aconsejan que se case contigo. La abadesa y yo haremos el resto, sin contar con
la parte reservada al propio don Jaime cuando venga a Madrid...

»Y basta por hoy. Voy a ver a Gregoria, que ni siquiera sabe que he llegado.
Mañana visitaré a Gabriela y te escribiré nuevamente.

»Tuyo del alma,

DIEGO.»

La carta del día siguiente fue aún más satisfactoria para mi corazón. Óigala
usted:

«Queridísimo Fabián:

»Gabriela ha llorado mucho leyendo la carta de sus padres; la ha besado luego, y
cayendo, en fin, de rodillas, ha dicho reverentemente: '¡Hágase la voluntad de
Dios!'

»Después de rezar largo tiempo y de llorar otra vez, abrazada a la madre
abadesa, hase vuelto hacia mí y pronunciado estas palabras:

»'–Sentiré que se engañe usted y que, por darle a su amigo una soñada felicidad
temporal, cause la perdición de su alma. ¡Asómbrame que tan pronto haya podido
arrepentirse eficazmente y afirmarse en el propósito de la enmienda!'

»'–¡Yo lo fío!' –le he contestado resueltamente.

»'–Y yo admito esa fianza... –ha exclamado Gabriela tendiéndome la mano–. Usted
debe de conocer a su amigo mejor que nadie... ¡Quiera Dios que no se arrepienta
usted nunca de haberme respondido de él!'

»Estas frases me han inspirado profundo respeto; y, no ya con los labios del
amigo, sino con el alma del hombre honrado; no ya pensando en tu felicidad, sino
en la de aquella angelical criatura, le he dicho, colocando su mano sobre mi
corazón y dejando hablar a mi conciencia:

»'–¡Si llego a arrepentirme algún día, yo se lo diré a usted para que rechace a
Fabián! ¡Y si ya fuese tarde, porque estuviera usted unida a él con lazos
indisolubles, yo me encargaré de desagraviar a Dios y a usted!'

»'–Pues estamos casi conformes... Dentro de cuatro meses, cuando venga mi padre,
daré una contestación definitiva...' –me ha replicado Gabriela, retirándose, no
sin dirigirme antes una mirada en que he leído todo el amor que te profesa y las
inmensas angustias de su alma.

»Ahora bien, amigo mío... Con la seriedad que constituye la base de mi carácter
y que se merece un asunto tan delicado, yo te pregunto:

»¿He hecho bien en fiarte? ¿No volverás nunca a mal camino? ¿Serás siempre bueno
y leal con el ángel que voy a colocar a tu lado? ¡No me engañes, por Cristo
vivo, que yo no quiero engañar a Gabriela!

»Otro día te escribiré de mis asuntos personales.

»Tuyo,

DIEGO.»

Mi contestación a esta carta fue brevísima.

Hela aquí:

«Diego mío:

»Renuevo el juramento que te hice espontáneamente la noche de nuestra despedida:

»–¡Por la memoria de mi madre te juro que nunca te arrepentirás de haberle
respondido de mí a Gabriela! ¡Maldígame desde el sepulcro la noble mártir que me
llevó en sus entrañas si falto algún día a este juramento!

»Queda contestada tu solemne pregunta.

»Ahora tú me dirás cuándo puedo escribir a Gabriela y cuándo debo regresar a
Madrid.

»Tuyo,

FABIÁN.»





Capítulo III

Casamiento de Diego




Según me había anunciado mi amigo, a los pocos días recibí esta otra carta suya:

«Conde de la Umbría:

»Hoy le toca hacer el gasto a mi Gregoria, de quien todavía no te he hablado
desde que regresé de Aragón.

»Decididamente nos casamos a fines de esta semana, si para entonces está acabado
el traje de boda, que es archiprecioso, como escogido por vuecencia.

»Gregoria te escribirá a continuación dándote las gracias e incluyéndote su
retrato, que al fin consiguió le hicieran a su gusto... Dime francamente si mi
mujercita te parece tan hermosa como a mí.

»Repararás que tiene puesto el aderezo que le has mandado. Por cierto que hemos
sentido mucho hayas hecho un gasto tan enorme... Con el vestido había bastante,
y de intento te marqué el regalo que queríamos, para que no te metieras en más
honduras. ¡Lo mismo que el reloj y la cadena que me envías a mí! ¡Tú te has
propuesto anonadarme con tus millones!... Pero sabe que yo no consideraré nunca
pagado mi cariño con perlas ni brillantes, sino con otro cariño igual, y trabajo
te mando si intentas eclipsarme en este punto.

»Mucho nos ha complacido a Gregoria y a mí la carta que nos escribes haciendo
votos por nuestra felicidad, que nunca será completa hasta que tú la presencies
en compañía de la hermosa hija de don Jaime.

»Volviendo al vestido, no te ocultaré que Gregoria (cuyo gusto es delicadísimo
para estas cosas) lo halló al principio más rico que vistoso; pero hemos estado
en la Castellana y en el Teatro Real; le he hecho parar la atención en los
trajes de nuestras más elegantes aristócratas, y se ha convencido de que el que
tú le has regalado es de última, y ya está contentísima con él.

»Pasado mañana acabarán de amueblarnos la casa. Es algo pequeña, pero nueva y
muy bonita, y desde el balcón del comedor se descubre el jardín de un palacio
inmediato. Nosotros hubiéramos preferido que tuviese jardín propio, como la
tuya; pero no somos bastante ricos como para tener flores al alcance de la mano,
y habremos de contentarnos con verlas desde lejos o con ir a tu casa a merodear
en tus lilas y rosales. Por lo demás, es cuarto segundo sin entresuelo, lo cual
equivale a un principal de los que lo tienen.

»Anteayer estuvimos en tu casa Gregoria, su madre y yo, acompañados de un
tapicero, a fin de que viese el comedor y procurase en lo posible arreglar el
nuestro en la misma forma, y que las cortinas y la sillería sean de un color
semejante al de las tuyas... bien que todo ello de maderas y telas más baratas;
pues el culto que rendimos a tu amistad y a tus gustos no debe llegar hasta
arruinarnos. ¡Por cierto que en aquel comedor me acordé mucho de Lázaro y de
nuestra última escena con él!...

»Y, pues que he nombrado a Lázaro, te confesaré que de buena gana lo buscaría
para que fuese testigo de mi boda, caso de hallarse en Madrid... Pero no me
atrevo. Mi corazón lo compadece y lo perdona: mi misma conciencia tal vez lo
absuelve de algunas cosas que antes me parecían malas en él, y que hoy (a fuer
de hombre formal próximo a casarme) no considero dignas de censura... ¡Mas, aun
así, le temo, y seguiré esquivándole, por la seguridad que tengo de que es un
hipócrita muy envidioso, que podría sembrar la cizaña entre Gregoria y yo!...
¡Nada! ¡nada! ¡No lo busco!

»Conque, adiós... Ésta es mi última carta de soltero. Pasado el primer cuarto de
la luna de miel te escribiré acerca de Gabriela, a quien ya habré podido enseñar
tu contestación, que espero, a mi anterior. Entretanto, nada nuevo tengo que
decirte con respecto a la futura condesa de la Umbría, sino que sigue adorándote
y rezando, y que, siempre que me despido de ella, después de terminada mi visita
de médico a todas las madres monjas, me dirige una mirada profunda como el
cielo, que viene a significar algo por este estilo: 'Dígale usted a Fabián que
yo lo amo tanto como Gregoria lo ama a usted, y que deseo que él me ame a mí
tanto como usted ama a Gregoria.'

»Y, a propósito... ¡se me olvidaba!... Gabriela le ha bordado a Gregoria un
pañuelo preciosísimo, y le ha regalado además un relicario, un acerico y un
rosario de semillas de Jerusalén. Sin embargo, todavía no se han visto.

»Adiós, vuelvo a decir. Recibe mil afectos de la señora de Diego y un abrazo del
alma de

DIEGO DIEGO.»

Al pie de esta carta hay algunas líneas de letra de Gregoria, que dicen así:

»Mil gracias, señor Conde (o amigo Fabián, que es como dice Diego que debo
llamar a usted), por sus hermosos regalos, en que siento se haya excedido de tal
modo, pero que demuestran que no me guarda usted rencor por haberme atrevido a
disputarle un poco de lugar en el corazón de su gran amigo y camarada de malos
pasos.

»Allá va mi fotografía, que no creo ha salido bien del todo, y quedamos
esperando como el santo advenimiento los dos retratos de usted que le tenemos
pedidos para la sala y el despacho. No sea usted desdeñoso con los pobres y
dígnese sacarnos de penas.

»Su carta, en que habla tan favorablemente de mi enlace con Diego, me ha gustado
mucho aunque haya en ella bastante lisonja, y excusado creo decirle a usted que
también puede considerar como una hermana a su afectísima

GREGORIA.»

El retrato de Gregoria, que recibí con esta agridulce carta, me produjo una
impresión indefinible, muy parecida al miedo.

Indudablemente era una mujer hermosa, pues la fotografía no suele favorecer
mucho al bello sexo, y Gregoria resultaba allí sumamente agradable... Conocíase
que tenía grandes y expresivos ojos negros, muy sombreados de cejas y pestañas,
enérgicas y regulares facciones, espléndidos hombros y arrogantísimo talle...
Pero todo esto, que constituía lo que se suele llamar una buena moza, le daba
cierto aire de altivez, desafío y presunción, muy peligroso, y cuando menos
mortificante, para un hombre tan soberbio como yo. Antojóseme que aquella figura
me decía: «No te temo. ¡Atrévete, si eres capaz, a disputarme el corazón de
Diego o a disputarle el mío! ¡Todos tus decantados medios se estrellarán en mi
talento y en mi virtud!»

¡Tuve, pues, durante una hora por cosa averiguada (¡tan suspicaz fue siempre mi
imaginación en casos de amor propio!) que Gregoria estaba ya en armas contra mí,
considerándome su enemigo natural, o que, fatigada de oír a Diego referir mis
triunfos amorosos, dábame a entender, con su provocativa actitud, que era gran
suerte mía no haber tropezado nunca con una mujer como ella!

Yo no sé si la prometida de Diego pensaba algo semejante al tiempo de hacerse el
retrato que me destinaba... Yo no sé si por eso leía yo en su rostro aquellas
hostiles ideas... Yo no sé si fue de mi parte una intuición o un
presentimiento... Yo no sé si usted lo calificará de tentación del demonio... El
caso es que pasé aquella hora contemplando fijamente, y no sin inquietud, la
malhadada fotografía, hasta que, por último, parecióme más natural reírme de mis
cavilaciones, y escribí a Diego una larga carta, en que, a vuelta de muchas
cosas relativas a su casamiento, puse un párrafo que venía a decir de este modo:

«Dale mil gracias a Gregoria por su retrato, y recibe tú mi felicitación. La
virtud y la hermosura resplandecen de igual modo en la noble faz de la que va a
ser compañera de tu vida. Me enorgullezco de tener tal hermana.»

Finalmente, dos semanas después, recibía esta carta de Diego:

«Queridísimo Fabián:

»Perdónale al hombre más venturoso que puede haber sobre la tierra el cruel
egoísmo (compañero siempre de la dicha) de no haberte escrito en tantísimo
tiempo.

»Hace ocho días que Gregoria es mi mujer y que yo no me conozco a mí mismo. Mi
antigua misantropía se ha convertido en veneración y amor al género humano, de
tal manera que me falta poco para ir de casa en casa pidiendo perdón a todos los
vecinos de Madrid por mis pasadas ferocidades, y su venia y licencia para ser
tan dichoso como lo soy por la misericordia de Dios. Paréceme que todo el mundo
estaría en su derecho, arrebatándome un bien que tanto he tardado en saber
apreciar, y vivo asustado y vigilante, como el avaro en medio de sus tesoros, y
temiendo a cada momento que vengan a robarme mi felicidad.

»Gregoria vale mil veces más de lo que yo me había imaginado. Prescindamos de su
magnífica hermosura y del amor con que me enloquece. Su talento y su juicio son
verdaderamente asombrosos. Hasta aquí no había hecho más que dejármelos
adivinar, pero, desde que nos hemos unido para siempre, ha desplegado ante mí
todos los tesoros de su inteligencia. ¡Qué seguridad de juicio! ¡Qué
conocimiento tan profundo del corazón humano! ¡Qué rectitud y qué justicia en
sus determinaciones! ¡Qué fortaleza de ánimo para no transigir en nada con el
mal! En fin, chico: de hoy en adelante me ahorrará el trabajo de pensar en cosa
alguna, pues sólo con seguir sus consejos procederé siempre como un sabio.

»Por lo demás, aquellos conocimientos artísticos y literarios que te dije
poseía, son mucho más extensos de los que su modestia me ha dejado sospechar
durante nuestro largo noviazgo. Bástete saber que en su primera juventud (hoy
tiene veintiocho años) ha hecho versos...; lo cual te digo muy en reserva, pues
cuando noches pasadas me lo contó (y me los leyó), exigióme palabra de honor de
no referírtelo, porque dice que tú debes de ser muy burlón. Pero la verdad es
que los tales versos no se prestan a burla, a lo menos en mi humilde dictamen.

»Para que mi dicha sea completa, sólo me falta que vengas y ocupes en mi
despacho la butaca fumadora que lleva ya tu nombre, y en nuestra mesa el lugar
que te hemos designado. Después le haremos sitio a Gabriela, y más adelante a
todos los chicos que Dios nos envíe...

»Llegaron tus retratos, que son notabilísimos. Te encuentro grave y triste en
los dos, particularmente en el más grande. Ya están colocados en mi despacho y
en la sala. Los marcos han agradado de tal suerte a Gregoria, que quiere que mi
retrato tenga uno por el estilo, si es que aquí saben tallar y dorar las maderas
de ese modo.

»Pero dirás que tardo ya mucho en hablarte de Gabriela... Tienes razón. Hoy la
he visto, después de diez días en que (perdona) no había parecido por el
convento, y le he leído tu admirable carta, en que me juras de nuevo ser hombre
de bien el resto de tu vida. La noble doncella me ha dicho que deseaba conservar
un papel tan interesante, y se lo he entregado. A tu pregunta sobre cuándo
podrás escribirle, me encarga que te responda que 'lo que tengas que decirle te
lo digas a ti propio, hasta lograr convencerte de que no te estás engañando
respecto de tus propósitos o de tus fuerzas.' Y, en cuanto a tu regreso a
Madrid, dice que 'debe ser posterior a la venida de su padre y a la conferencia
que celebrará con él acerca de tus pretensiones.' Resultado: que no quiere que
le escribas, y que yo te avisaré cuándo puedes venir, lo cual creo será dentro
de tres o cuatro meses.

»Descuida en mí, entretanto, y quédate con Dios. ¡Quédate con Dios, sí! No te lo
digo como rutinaria fórmula, sino porque deseo muy de veras que continúes
avanzando en la senda del bien. ¡Fabián!: te lo dice el mismo hombre que ha
aplaudido insensatamente todos tus excesos y locuras: ¡Fuera de la ley no hay
felicidad posible!... ¡El amor legítimo de una esposa, la paz doméstica, el
respeto de nuestros semejantes, ofrecen tanta dulzura al alma, como acíbar y
veneno encuentra en sus más victoriosas luchas contra la sociedad! ¡No te rías
de mí al leer estas máximas si no quieres que te aborrezca Gregoria, y no te
rías de Gregoria si no quieres que te aborrezca yo!

»Mil afectos de ella, que te escribirá otro día (pues hoy está muy atareada con
los sobres de las esquelas en que damos parte de nuestro enlace a sus muchos
conocimientos), y recibe un abrazo muy apretado de tu felicísimo, aunque no muy
bueno de salud,

DIEGO.»





Capítulo IV

Gregoria




Transcurrieron cuatro meses, que yo pasé en Londres, y que me parecieron cuatro
siglos. La seguridad de que Gabriela me amaba más que nunca; la dureza con que
me trataba al propio tiempo; la carencia de una carta suya que me diese a probar
la divina lisonja de aquel cariño; la prohibición que me impedía desahogar mi
alma en su alma, expresándole mi agradecimiento, mi adoración y mis propósitos
de consagrar toda mi vida a su felicidad; tantas esperanzas en el aire, sin el
alimento de una palabra, de una mirada, de un signo cualquiera que las renovase
continuamente, y el temor, que por lo mismo asaltábame a todas horas, de si
Gabriela estaría perdiendo en aquel momento su fe en mí; de si estarían
deslizando en sus oídos alguna calumnia a que diese crédito; de si, juzgándose
engañada otra vez, habría resuelto profesar o estaría profesando en aquel
instante...; todo esto, digo, convirtió mi pasión en angustia infinita y mortal
zozobra, que no me dejaba punto de reposo. ¡Ningún hombre habrá padecido nunca
los tormentos de amor que yo sufrí aquellos meses en mi destierro! ¡Ninguna
mujer habrá sido nunca querida, venerada, idolatrada como Gabriela llegó a serlo
entonces por mí! Y, en consecuencia de todo (me atrevo a decírselo a usted por
vez primera), mi alma llegó a purificarse de todas las ruindades pasadas;
comencé a ser bueno verdaderamente; conocí que merecía misericordia y hasta
premio; creíme, en fin, digno de que Gabriela me diese la mano de esposa.

Tal era mi situación, cuando recibí un telegrama de Diego, que decía de este
modo:

«Don Jaime llegará a Madrid dentro de quince días. Ven inmediatamente. Gabriela
lo permite. Don Jaime lo desea. Yo lo mando.

DIEGO.»

Imagínese usted el inefable gozo de que esta parte llenaría mi alma, así como mi
profundo agradecimiento a Diego.

«–¡A él se lo debo todo! –repetía yo a cada instante, llorando de regocijo ante
la idea de estrecharlo entre mis brazos–. ¡Gabriela y Diego serán siempre dueños
de mi corazón! Gabriela, porque en ella cifro la dicha, y Diego, por ser él
quien me la da. Pero ¿qué no había hecho ya Diego por mí en este mundo? ¡Cuando
yo estaba en lucha con la sociedad, púsose resueltamente a mi lado y derramó su
sangre en mi defensa!... ¡Cuando una cruel enfermedad me llevó a las puertas del
sepulcro, él me cuidó y me salvó la vida!... ¡Y hoy, en fin, que emprendo el
camino del bien y que no aspiro a más felicidad que Gabriela, él se constituye
en mi fiador, él hace que me perdone, él me une a ella para siempre! ¡Oh, Diego!
¡Diego! ¡Cómo podré yo demostrarte todo mi reconocimiento, todo mi cariño!»

Pensando de este modo (es decir, pensando más en Diego que en Gabriela, pues a
Diego iba a verlo inmediatamente, y con Gabriela no esperaba avistarme hasta
después que su padre llegara a Madrid), crucé como una exhalación la distancia
que media entre las orillas del Támesis y las del Manzanares...

En la estación de Madrid me aguardaba Diego.

–¡Gabriela es tuya! –fue lo primero que me dijo al abrazarme.

–¿Cómo está Gregoria? –le pregunté yo galantemente y como posponiendo mi dicha a
su dicha.

–Esperándote en casa... –me respondió con agradecido rostro.

–¡Vamos allá! –repuse, abrazándolo repetidas veces–. ¿Y tú?, ¿cómo estás, Diego
mío? –añadí después, reparando en que sus manos y su frente ardían–. ¿Eres tan
feliz como esperabas?

–Soy todo lo feliz que se puede ser...–me contestó tristemente.

–¿Qué te pasa? –repliqué lleno de espanto–. ¿Qué te pasa, Diego de mi vida?

–Lo de siempre... Mi salud, que no es buena... ¡El hígado me come!

En efecto: estaba verde, flaco y calenturiento como en los peores accesos de su
ictericia.

–Pero, en fin, ¿Gregoria? – murmuré.

–¡Es una santa..., es una mártir..., es una heroína, cuando me soporta! Pero
¡ay!, no sé por qué, estoy más triste y melancólico que nunca... Ella hace lo
que no es decible a fin de distraerme; me obliga a salir y entrar, me lleva a
visitas y a los teatros; me acaricia o me reprende como a un niño... ¡Todo
inútil! ¡He vuelto a cobrar aversión al género humano, y a recelar y desconfiar
de todo el mundo!...

–¡Tonterías! –exclamé–. Ya te curaremos entre Gregoria y yo.

–¡Oh, sí! ¡Me haces mucha falta! Tú alegrarás mi espíritu enfermo... Tú me
curarás, a fin de que no me muera ahora que puedo ser feliz. ¡Amo tanto a
Gregoria, que me horroriza la idea de dejarla, de irme al otro mundo sin
ella!... Pero basta de mis cuitas, y hablemos un poco de tu felicidad. Ya te he
dicho que Gabriela es tuya...

–¡Diego de mi alma!

–¡Ni una palabra más! ¡No te lo digo para que me lo agradezcas, sino para que te
alegres y me alegres a mí! Tengo carta de don Jaime, en que me anuncia que
dentro de diez días estará entre nosotros. Ahora bien: yo consideré desde luego
que en lugar de esperarte él en Madrid, te tocaba a ti esperarlo a él: se lo
consulté a Gabriela, y convino conmigo en que debía llamarte inmediatamente.
«Queda, pues, prejuzgado –le dije– que se casará usted con Fabián...» Ella se
puso colorada como una amapola, y me respondió: «Perdone usted que no conteste a
esa pregunta hasta que me la haga mi propio padre.» Y, al hablar así, me dirigió
la primera sonrisa que he visto dibujarse en su divina boca... ¡Yo te regalo esa
sonrisa como una joya de inapreciable valor!

Departiendo de esta manera llegamos a casa de Diego, en tanto que mis criados
transportaban el equipaje a mi propia casa.

No sin inquietud subí las escaleras de la morada de mi amigo, recordando la
impresión hostil y como de susto que me causó el retrato de su hermosa mujer...
«¡Dios mío! –iba yo diciéndome–. ¡Que congeniemos Gregoria y yo! ¡Que nos seamos
mutuamente agradables! ¡Que pueda yo vivir como entre hermanos con ella y su
marido! ¡Estoy fatigado de luchas!... ¡Estoy necesitado de paz!...»

Diego, entretanto, cual si adivinara mis pensamientos, me decía por su parte,
subiendo delante de mí con impaciencia vertiginosa:

–¡Vamos a ver qué tal te parece mi media naranja! ¡Vamos a ver si apruebas mi
elección! ¡Espero que no quedarás disgustado!

¡Fatal estrella mía! ¡La mujer de Diego me desagradó profundamente! No bien la
vi, experimenté la misma aversión y miedo que me produjo su retrato. No bien la
oí hablar, conocí que la Naturaleza y nuestra respectiva educación habían puesto
mil abismos entre nosotros, y que, por consecuencia, jamás lograríamos
entendernos.

Gregoria era, en efecto, como me lo dejó presentir su fotografía, el tipo de la
mujer presuntuosa, afectada, dominante; una buena moza muy vulgar, infatuada con
una virtud más vulgar todavía: una marisabidilla de pueblo, echándola de
madrileña culta y elegante; una necia, propensa al drama, rebosando suficiencia
a cada paso, y que parecía provocar a todo el mundo a competir con su honradez,
con su hermosura y con su ingenio; era, en fin, el tipo de la mujer fuerte, no
de índole, sino de profesión y mala fe, y además otra cosa que sólo puede
definirse en un vocablo provincial, cuyo significado no sé si usted conoce...

–Estoy al cabo de todo... –pronunció el jesuita, sonriéndose–. Quiere usted
decirme que era cursi.

–¡Justamente!

–La Academia Española ha prohijado ya la palabrilla... –continuó el padre
Manrique–, y la incluirá en su próximo Diccionario, como muy expresiva y
generalizada. Por lo demás, desde que me leyó usted las cartas de Diego
relativas a Gregoria, había yo adivinado (perdónemelo Dios) que lo de cursi le
venía como de molde.

–¡Oh! ¡sí! –replicó Fabián–. ¡Era cursi en todos los conceptos: cursi su virtud,
cursi su hermosura, cursi su pretendida elegancia, cursi su lenguaje, cursi
cuanto hallé en su vivienda! ¡Era la más ridícula falsificación que pueda
imaginarse de todo lo culto, elevado y noble, y mi pobre Diego, que no conocía
sino de oídas las verdaderas grandezas sociales, había tomado por de buena ley
aquella moneda falsa, y estaba orgullosísimo de su adquisición!

–¡Aquí tienes a Fabián! –exclamó el desgraciado–. ¡Ahí tienes a Gregoria!

Y, hablando así, me impelió hacia ella como si desease que la abrazara.

Gregoria retrocedió un paso en actitud de defensa, aunque tendiéndome al mismo
tiempo la mano.

–Celebro el honor, señor conde... –dijo teatralmente, cual si lo más importante
en aquel momento fuese mi título de nobleza.

–¡Qué conde, ni qué diablos! –prorrumpió Diego–. Llámale Fabián...

–Señora... –había yo contestado maquinalmente.

–¡Vaya! ¡vaya! –continuó Diego–. ¡Esto no es lo convenido! ¡Fuera cumplimientos!
¡Aquí no hay condes ni señoras, sino hermanos para el resto de la vida! ¡Debéis
tutearos!...

Yo me sonreí galantemente, estrechando la mano de Gregoria.

–¡Qué cosas tienes, hombre! –le dijo ésta a Diego con cierto desdén–. Es
demasiado pronto... ¿Verdad, usted, amigo mío?

Yo me incliné afectuosísimamente, sin saber contestar... y por sustraer un
instante mi rostro a la inquisidora mirada de Diego.

–Conque ¡vamos a ver!...–me preguntó entonces el cuitado–. ¿Qué te parece mi
costilla? ¡Con franqueza!...

–Es muy hermosa... –respondí acaloradamente, de miedo a no responder nada.

–¿Qué ha de decir el señor? –adujo Gregoria con engreimiento–. ¡Te has propuesto
sin duda sofocarme delante de él ofreciéndome a sus ojos como una de esas
mujeres que gustan de galanterías! Yo, señor conde, no soy hermosa; pero me
alegraría de parecérselo a mi marido.

–¿Eh? ¿qué tal? –exclamó Diego, entusiasmado, aunque mostrando todavía inquietud
acerca del efecto que me estaría causando su esposa.

–Tiene mucho talento... –contesté.

Gregoria resplandeció de orgullo. Diego me abrazó.

La escena era en la sala principal, iluminada a giorno como toda la casa.

Una criada, fea y de alguna edad, con traje lugareño, estaba asomada a la
puerta, oyendo la conversación.

Serían las ocho de la noche.

–¡Tomará usted algo!... –dijo Gregoria, sentándose en el sofá–. ¿Quiere usted un
refresco? ¡Con toda confianza!... ¡Ínstale tú, hombre! ¡Jesús, qué pavo eres!

–Desearía un vaso de agua... –respondí yo.

–Pero ¿qué? –observó Diego–. ¿No vas a comer con nosotros?

–¿Qué dices? ¿El señor no ha comido? –exclamó Gregoria con un terror
indescriptible.

–Comí hace dos horas en El Escorial... –me apresuré a decir, mintiendo
piadosamente.

–Pues lo que es mañana... ¿no es verdad, Diego?..., come usted con nosotros.

–No faltaré de manera alguna.

–A las seis –tartamudeó Diego con voz sorda.

El pobre estaba humillado por la imprevisión de su mujer, comprendiendo, como
yo, que no había dispuesto para aquella noche una comida presentable, y que por
eso no me instaba, como le hubiera convenido a mi pobre estómago, ya que no a
mis crispados nervios...

La criada me alargaba entretanto un vaso de agua en un plato como cualquier
otro.

–Francisca, te dije esta tarde...–murmuró Gregoria hecha un basilisco– que al
señor se le traía el agua en la bandeja de plata... Perdone usted, Fabián...

–Señorita... –respondió la criada–; no estaba puesta la llave del armario de las
cosas finas... ¡Conque éste es el señorito Fabián! –añadió luego–. ¡Bien se le
conoce en la cara lo muy travieso que, según dicen ustedes, ha sido! ¡Tiene unos
ojos... que ya!... ¿Cómo está la señorita Gabriela?

–¡Ya ves que aquí te quieren hasta los gatos de la casa! –profirió Diego–.
¡Charlamos tanto de ti!...

Yo me ahogaba.

–¡Pues es verdad! –dijo Gregoria, hablando a voces y con destemplado acento, que
era otra de sus habilidades–. ¡Todavía no le he preguntado a usted por Gabriela!
¡Bien que usted no tendrá más noticias que las que le haya dado éste!... ¡Quiera
Dios que no sea usted también travieso con esa pobre chica!

–¡No lo será! –exclamó Diego–. Fabián es ya otro hombre, y, además, me ha jurado
portarse bien...

–¡Hum! –gruñó la criada.

No pude más, y me levanté para irme, bien que disimulando mi disgusto bajo una
ruidosa carcajada, seguida de estas mentirosas declaraciones:

–Aunque yo fuera todavía malo, el cuadro de felicidad doméstica que tengo ante
la vista; la dulce confianza que aquí reina; la honradez que respiran hasta las
frases de esta afectuosa criada; las nunca por mí probadas delicias que acabo de
adivinar entre ustedes, y, sobre todo, Diego, la severa virtud y elevado
carácter de tu noble mujer, me servirían de edificación, ejemplo y estímulo para
ser un modelo de esposos y darle tanta dicha a Gabriela como a ti te da mi nueva
hermana Gregoria.

Diego lloró de júbilo al oírme hablar así, y me abrazó tiernísimamente... Lloró
también la criada, y hasta mostró intenciones de recompensarme con otro abrazo.
Sólo Gregoria se quedó estupefacta, como si acabara de perder una apuesta o de
ser cogida en sus propias redes.

–¡Veremos! –dijo por último con aire de incredulidad–. ¡Condición y figura!

–Adiós..., adiós... –exclamé interrumpiéndola y fingiendo nuevas sonrisas–.
¡Hasta mañana! ¡Mil enhorabuenas, Diego! ¡Mil enhorabuenas! ¡Tienes una mujer
admirable!

Y, sin dejar espacio a ninguna otra réplica, salí de aquella casa, murmurando en
lo profundo de mi corazón:

–¡Pobre Diego! ¡Y pobre de mí, que tendré que volver a hablar muchas veces con
su virtuosísima y abominable esposa!



* * *



–¡Padre! Perdóneme usted este desahogo... ¡Si la virtud no pudiese mostrarse
bajo otro aspecto que el que me ofreció Gregoria, yo proclamaría a la faz del
cielo y de la tierra que el vicio es mucho más afable, digno y generoso.
Afortunadamente, la virtud se personifica también en seres tan dulces, tan
atractivos, tan adorables como usted y como Gabriela, a cuyo lado no concibe uno
otra felicidad que la de llegar a ser bueno y la de merecer entretanto sus
indulgentes simpatías.

–¡Siempre seductor! –respondió el padre Manrique–. ¡Indudablemente es usted un
hombre muy peligroso!... Pero yo procuraré no dejarme inducir a engaño por esos
distingos acerca de la virtud, y seré inflexible cuando llegue el momento de
fallar este largo y complicado proceso de su vida de usted.

–Ya está terminando... –respondió Fabián–. ¡Y justicia pido de aquí en adelante,
que no misericordia!





Capítulo V

El padre de Gabriela




Al día siguiente fue Diego a almorzar conmigo después de haber estado en el
convento y conferenciado largamente con Gabriela acerca de mi llegada a Madrid,
y del saludable cambio que se advertía en mis ideas y sentimientos.

La noble joven lo había oído con inmenso júbilo y sin esforzarse ya por
disimular el amor que me profesaba; pero había insistido en que era necesario
que me abstuviese de intentar verla y de acercarme al convento hasta que su
padre llegase de Aragón.

«–Dígale usted –había manifestado por último– que quedo dando gracias a Dios por
haber escuchado mis oraciones y tenido piedad de un alma que siempre me fue tan
querida. Dígale usted que no me considere como el término de sus esperanzas y
anhelos de ventura, sino como una compañera de destierro que se complacerá en
llevarlo de la mano, al través de este valle de lágrimas, a la verdadera
felicidad, que es Dios. Dígale usted, en fin, que a pesar de todo el amor que le
tengo, y aun después de casarme con él (suponiendo que el cielo así lo
disponga), siempre me conceptuaré sierva de Dios antes que esposa suya, y que,
si se me pusiese a optar entre uno y otro deber, preferiré servir a mi Eterno
Padre.»

–Dile cuando la veas... –respondí con tanto fervor como mansedumbre–, que acepto
sus condiciones; que, ayudado de ella, me atrevo a responder de mí, y que dejo a
su misericordia el no privarme ya mucho tiempo de su dulce compañía. ¡Dile que
estoy muy solo en esta triste vida!

Diego me miró profundamente, y exclamó:

–¡Yo mismo te desconozco y te creo! ¡Diga lo que quiera Gregoria, tu curación ha
sido radical!

Traída a colación Gregoria tan fuera de tiempo, ya no se volvió a hablar de
Gabriela. Eran dos conversaciones incompatibles. Eran dos figuras que se
proscribían mutuamente.

Habló, pues, Diego de su mujer con aquel febril entusiasmo que él acostumbraba,
y que parecía hijo de una duda propia o refutación anticipada de temidas
objeciones ajenas...

–¡Qué feliz me has hecho anoche! –díjome, resumiendo–. El agrado y la admiración
que te produjo Gregoria, y de que diste tan claras muestras, duplicó a mis ojos
su mérito y aumentó en la misma proporción mi felicidad... ¡Parecíame que anoche
era cuando verdaderamente me casaba!

–¿Y ella? ¿qué dice? –le pregunté con afectada cordialidad.

–Ella cavila todavía... ¡Ya se ve! ¡No te conoce tanto como yo; y, por otra
parte, recuerda con inquietud todo lo que le tengo contado de tu descontentadizo
gusto en punto a belleza física y de tus antiguas herejías respecto de la
perfección moral! Así es que esta mañana me decía con una franqueza de ángel:
«¡Es muy difícil que Fabián no desprecie a una pobre mujer de bien como yo!...
Además, tu amigo no podrá perdonarme nunca el que le haya robado parte de tu
alma. De todo lo cual... deduzco que tardará mucho tiempo en llegar a transigir
conmigo, si ya no es que se dedica o contribuye indeliberadamente a hacerme
desmerecer en tu concepto.» ¡Figúrate lo que le habré respondido! En resumen: la
he dejado mucho más tranquila, y esta tarde quedarán ratificadas vuestras
amistades.¡Es tan buena!... Desde anoche no piensa más que en la comida de hoy,
a fin de que todo esté en regla y no eches de menos la mesa de los Grandes de
España ni los restaurants de París y Londres... ¡Va a tirar la casa por la
ventana!

Paso por alto la descripción de esta malhadada comida, ridículamente aparatosa,
en que hubo de todo menos cordialidad y regocijo, por más que los tres
aparentásemos estar contentos... Omito las duras reprimendas de Gregoria a la
criada, cada vez que ésta delinquía, a juicio de aquélla, contra las reglas de
la buena sociedad en el modo de servir la mesa, de presentar los platos o de
nombrar las cosas que habían llevado de la fonda y que la pobre Francisca nunca
había visto... Tampoco haré mención de las mil impertinentes interpelaciones y
excusas que me dirigió la mujer de mi amigo para demostrarme que sabía
anticiparse a críticas y censuras que maldito si a mí se me estaban ocurriendo,
o para hacerme creer que ella no envidiaba nada de lo que no había en su casa,
ni tenía que aprender cosa alguna de los aristócratas más elegantes, ni se creía
inferior a mí en buen gusto, ni a Gabriela en virtud, ni a Carlo Magno en
majestad, ni a Sócrates en sabiduría. ¡Sólo a fuerza de fingida humildad, de
cortés indulgencia, de estrepitosos aplausos y de risas de aprobación conseguí
evitar más de una peligrosísima polémica, impidiendo al propio tiempo que Diego
notase lo muy mortificado que yo me hallaba y lo desagradabilísima que me iba
siendo su esposa!

Así y todo, mi amigo, aunque sin darse cuenta de la causa, sentíase mal, en
medio de la satisfacción que le proporcionaban mis constantes elogios a su
mujer, y no bien terminó la comida, me propuso que saliésemos un rato a vagar
por las calles, según nuestra antigua costumbre, y a respirar el aire de la
noche. Vine yo en ello sin resistencia alguna, lo cual no le supo muy bien a
Gregoria, por más que intentase disimular su despecho, y un momento después la
dejamos sola y defraudada en aquel teatro de sus recientes triunfos...,
¡demasiado fáciles y breves para que pudieran lisonjear su desmedido amor
propio!

Dicho se está que, tan luego como nos vimos solos, se restableció la confianza,
o sea la comunicación, entre Diego y yo, y tornamos a probar la alegría y la
dulzura de nuestras antiguas pláticas; y tanto fue así, que no nos separamos
hasta la una de la noche, hora en que mi amigo tomó la vuelta de su casa, más
prendado de mí que nunca, y no sin decirme reiteradamente al tiempo de
despedirse:

–¡Que nos veamos mucho, Fabián! Estoy enfermo del cuerpo y del alma, y te
necesito. ¡No me abandones, no!... Me he acostumbrado a creer que me perteneces
como el hijo a su padre, como el esclavo a su señor; y prefiero morir, o
matarte, a consentir que te emancipes y me dejes solo...

¡Y mientras pronunciaba estas atroces palabras, el cuitado se sonreía, como para
atenuar su gravedad e inducirme a reconocer tan pavorosa deuda!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Pasó una semana, durante la cual no volví a casa de Diego, bien que Diego fuese
diariamente a la mía. La necesidad de hacer algunas visitas oficiales en mi
calidad de secretario de Legación, y el arreglo de mi casa y de mis negocios,
abandonados durante tan larga ausencia, explicaban y disculpaban suficientemente
mi conducta a los ojos de Diego; pero la verdadera razón de mi retraimiento era
la profunda antipatía que me causaba su mujer, antipatía que iba ya rayando en
odio.

Así las cosas, llegó a Madrid don Jaime de la Guardia.

Diego y yo salimos a esperarlo. El noble viajero nos abrazó a los dos
cordialísimamente, y, tanto aquel generoso arranque de benévola confianza como
su hidalga, hermosa y respetable figura, me cautivaron y subyugaron desde luego.

Personifique usted en un hombre como de cincuenta y cinco años, muy arrogante y
fuerte todavía, la gentileza y sencilla majestad de Gabriela, y formará juicio
del caballero aragonés. Sus ingenuos ojos y puras facciones recordáronme mucho
la belleza de mi adorada, cuyo clásico rostro me parecía contemplar, no ya
modelado en suave cera, sino esculpido en bronce y algo agigantado...

¡Por lo demás, no pude menos de sentir amarguísimos remordimientos al verme
abrazado con tan confiada efusión por un hermano del digno general cuyas canas
había yo mancillado inicuamente!

–Gabriela me ha prohibido –díjome don Jaime, del modo más afectuoso– tratarle a
usted como a un yerno, o sea como a hijo de mi alma, hasta que ella me consulte
no sé qué cavilosidad o escrúpulo de monja..., ¡que luego resultará la nada
entre dos platos! Y como Gabriela es la dulce tirana que nos gobierna a todos,
no tengo más remedio que obedecer sumisamente... Hasta la noche, pues, amigo
mío... Hágase usted cuenta de que no nos hemos abrazado todavía.

Y, así hablando y abrazándome nuevamente, se marchó con dirección al convento.

Yo le dije entonces a Diego, lleno de angustias:

–¿Irá a referirle Gabriela a su padre mis amores con la Generala?

–¡De manera alguna! –me respondió mi confidente–. Ya te he dicho que entre la
abadesa y el confesor de la joven y yo hemos convenido en la fórmula con que se
ha de resolver tan espinoso caso de conciencia. Gabriela le preguntará hoy a su
padre: «¿Perdona usted a Fabián incondicionalmente todas sus pasadas culpas? Por
enormes que éstas sean, y por mucho dolor y repugnancia que a usted le causen
las que con el tiempo pueden llegar a su noticia, ¿no se arrepentirá usted nunca
de haberlo perdonado, como yo lo perdono?» Hablando así, Gabriela no
escandalizará ni afligirá el ánimo de su padre; no fomentará tampoco tu
difamación y la de Matilde (lo cual sería un pecado mortal), ni menos podrá ser
acusada en tiempo alguno de haber desconocido que don Jaime de la Guardia tenía
algo que perdonar a Fabián Conde antes de llamarlo su hijo...



* * *



–¿Y Gabriela aceptó semejante expediente? –prorrumpió el jesuita con inusitada
violencia.

–Sí, señor.

–¡La desconozco!... ¡Perdóneme Dios si no estoy en lo justo; pero estimo que
Diego, la madre abadesa y el mismo confesor aconsejaron a la joven una mala
cosa! Si no hubiese Gabriela de aprovechar en beneficio de su amor el perdón
que, por medio de reticencias, le pedía a su digno padre, en buen hora le
ocultara que usted había contribuido al deshonor de un individuo de su
familia... Mas aquella liga de egoísmo y de caridad, de interés y de abnegación,
constituye un verdadero fraude a los ojos de la conciencia, y, por consiguiente,
a los del Supremo Juez que está en los cielos... ¡Mucho ama Gabriela a usted
cuando su luminoso espíritu de santa no reparó en esta sombra de pecado!

–¡Pobre Gabriela! –gimió Fabián.

Y, viendo que el padre Manrique no añadía cosa alguna, sino que meneaba la
cabeza de arriba a abajo y apretaba la boca, como quien, lleno de dolor y
asombro, toma la resolución de no hablar, continuó diciendo por su parte:



* * *



–Aquella noche fui a ver a don Jaime en compañía de Diego.

El noble aragonés me recibió en sus brazos, exclamando con aquella sana alegría
que me recordaba la niñez de Gabriela:

–¡Vamos..., hombre! ¡Pídame usted la mano de la muchacha!

–¡Padre de mi vida! –le contesté.

Y rompí a llorar como lloro ahora... ¡Huérfano y solo durante tantos años, era
aquélla la primera vez desde que murió mi madre, que encontraba el dulce amparo
de la familia y la augusta sombra de la autoridad paternal!

–Desde mañana... –continuó don Jaime, cuando hubo dominado la muda emoción que
le produjo mi llanto–, desde mañana empezaremos a arreglar los papeles y dentro
de un mes se verificará el casamiento. No puedo dedicar a ustedes ni un día más.
Hago mucha falta en mi casa; sin contar con que este pícaro Madrid no me ha
gustado nunca.

Poco más referiré a usted de lo mucho que hablamos aquella inolvidable noche, la
única de mi vida que me he considerado verdaderamente feliz... ¡Ardo ya en
deseos de terminar, y marcho derecho al desenlace de todas las historias
referidas!

Diego y yo comimos con don Jaime en su fonda, pues fueron inútiles todas mis
súplicas de que se hospedase en mi casa...

–Te hablaré de tú, si quieres, desde ahora mismo... –me respondió con singular
donaire–; pero déjame aquí a mis anchas...

Y, como yo insistiese en mi ruego, puso fin al asunto con estas inapelables
palabras:

–¡No te canses! ¡He dicho que no, y soy aragonés! Lo que sí te pido es que
vengas a verme todos los días y a todas horas..., para luego hablarle mucho de
ti a mi mujer, que me abrumará a preguntas...

–Pues en ese caso... –exclamó Diego, cuyo semblante y tono de voz expresaban
hacía ya rato algo muy parecido a celos, o a la envidia que siente un niño hacia
el nuevo hermano que viene a robarle caricias paternas–; en ese caso, yo, que
ahora no les hago a ustedes falta alguna en Madrid, me marcharé mañana a
Torrejón, donde tengo que arreglar algunos negocios. Dentro de dos domingos
estaré de vuelta.

«El domingo que viene estaré de vuelta», entendí yo... Pero, según me han
explicado después, su frase fue la que he dicho anteriormente.

El día en que ocurría aquella conversación era también domingo... Y especifico
estas cosas por la funestísima importancia que les ha dado luego la fatalidad...

–Va usted a saber –dije a don Jaime, en lugar de responderle a Diego– la causa
del viaje de nuestro amigo...

–¡Cuidado con lo que hablas! –prorrumpió el hipocondriaco, temiendo que hubiese
yo traslucido y fuera a revelar lo que su pobre corazón sentía.

–Este modelo de amigos generosos... –proseguí, sin hacerle caso– va a Torrejón
de Ardoz a vender ganado y trigo, a fin de reunir dinero y desempeñar
espléndidamente su papel de padrino de mi boda. Porque... ¡ya se ve!..., como es
un señor casado, no puede meter la mano en mi caja... ni dejar de hacerme
ciertos regalos. ¿No es así, mi buen Diego? ¡Con franqueza!

Diego se echó a reír cariñosamente, y me estrechó la mano como pidiéndome
perdón.

–No digo mi hacienda... –exclamó al mismo tiempo–: ¡toda mi sangre daría por tu
felicidad!

–¿Lo está usted viendo? –repuse yo–. ¡Siempre ha sido así!...

–¡Qué! ¿Te parezco mal? –replicó, volviendo a nublarse.

–¡No, hombre, no!... ¡Al contrario! Te permito que te arruines... ¡Haz cuanto
quieras por mí!... Todo le parecerá poco a mi cariño... –le contesté
acariciándolo.

Don Jaime tendió también la mano a Diego en muestra de gratitud, y le dijo:

–Espero que a su regreso de Torrejón tendrá usted la bondad de llevarme a su
casa y presentarme a su señora. Deseo mucho conocerla y tratarla.

–Será un honor muy grande para ella –contestó Diego, recobrando por completo la
alegría.

Y se puso a tararear y a dar vueltas por el cuarto como un chico que se desenoja
de repente.

–Ya había yo conocido cuando estuvo en Aragón –díjome entonces al oído el buen
don Jaime– que este hombre era muy hipocondriaco. ¡Todo cuidado es poco para
tratar con él!... De la hipocondria a la locura no hay más que un paso.

Tales fueron, en resumen, los incidentes más notables de aquella conversación.

Por lo demás, y para colmo de ventura, al llegar a mi casa me encontré con esta
carta de Gabriela:

«Fabián:

»Mi padre te ha perdonado todo el mal que puedes haber hecho en el mundo hasta
contra su propia persona.

»Yo... ¡no tengo que decirte cuánto te amo!

»Sin embargo, no vengas a verme hasta el día de nuestro casamiento... No me
escribas tampoco... Déjame a solas con Dios todo el tiempo que aún he de
permanecer en esta santa casa. Yo no debo entenderme contigo hasta el instante
en que, a la vista de esta comunidad de hermanas mías, en la propia iglesia de
este convento, al pie del altar, mi padre y Diego te presenten a mí, para que mi
confesor bendiga nuestro enlace, declarando en nombre de Dios que es tu esposa,

GABRIELA.»

¿A qué misterioso presentimiento, a qué seráfica intuición obedecía ese singular
empeño de mi adorada de no verme ni oírme hasta el instante mismo de la
celebración de nuestro matrimonio? ¿Adivinaba que éste no se celebraría nunca?
¿Sospechaba todo lo que ha llegado a suceder? ¿O procedía tan sólo por un resto
de terquedad y rencor, acordándose todavía del cruel desengaño que recibió
aquella tarde infausta en que me llamó suyo junto a las rejas de los jazmines?

¡No sé!... Lo único que veo ahora es que en aquello, como en todo, Gabriela
procedía con maravilloso instinto... ¡Dijérase que olfateaba la tempestad que no
tardó en rugir sobre nosotros, y que ya ha tronchado todas las flores de mis
esperanzas!

A la mañana siguiente se marchó Diego, según que nos había anunciado. ¡Marchóse,
sí, tan cariñoso conmigo como siempre, y completamente seguro, a mi juicio, del
amor fraternal y de la inextinguible gratitud que le profesaba mi alma!... ¡Sin
embargo (¡ah!, ¡esto es espantoso!), aquí da fin la historia de nuestra amistad,
y cuando, dentro de poco, vuelva a aparecer en escena aquel desgraciado, ya no
verá usted en él al tierno y solícito camarada de mi vida, sino al arcángel
exterminador encargado de darme la muerte!





Capítulo VI

Eva




La catástrofe que me abruma se originó de una manera muy casual y prosaica, o
sea por resultas de vulgarísimos accidentes. Verdad es que la pólvora estaba ya
enterrada, a lo que vi luego, y que sólo faltaba leve chispa de lumbre para que
sobreviniera el terremoto.

Sabe usted que desde la tarde de la célebre comida en casa de Diego, en que tan
mal lo pasamos todos, no había yo vuelto a ver a Gregoria. Podrá decirse que la
amistad y la cortesía me aconsejaban más que nunca no dejar de visitarla durante
la ausencia de su marido; pero otras atenciones, menos desagradables para mí que
el trato de aquella mujer, me hicieron diferir la visita hasta que, suponiendo
ya de regreso a mi amigo, extrañé que éste no hubiera ido a verme, según su
costumbre.

Partiendo, pues, del error de que al irse nos había dicho «el domingo que viene
estaré de vuelta», me encaminé a su casa el primer domingo siguiente al día de
su marcha, no dudando de que ya estaría en Madrid, y temeroso de que hubiese
llegado enfermo o de que se hallase enojado conmigo a causa de mi descortesía
para con su esposa.

Serían las cuatro de la tarde cuando llamé, no sin hacer antes gran acopio de
alegría y paciencia, a fin de que mi tercera entrevista con Gregoria diese mejor
resultado que las dos anteriores...

–¿Qué pasa por aquí? –principié a gritar con deliberado júbilo, no bien me abrió
la puerta la criada–. ¡Hola, familia! ¡Muy buenas tardes! ¡Aquí hay un peregrino
que pide hospitalidad por ocho horas! ¡Aquí hay un desertor que viene a quedarse
a comer, a hablar hasta por los codos y a echar un sueño en una butaca; a
descansar, en fin, después de seis días de ímprobos trabajos!

A estas voces acudió Gregoria, muy grave y circunspecta, y me dijo:

–¡Ah! ¿Es usted, señor conde? ¡Dichosos los ojos que lo ven a usted!

–Perdóneme usted, mi querida Gregoria... –le respondí, sin dejar el tono de
chanza–. Confieso que me he portado infamemente con usted; pero, en cambio, hoy
vengo decidido a estarme aquí hasta las doce de la noche. ¡Digo..., porque
supongo que me darán ustedes bien de comer!...

–No tengo inconveniente. Usted viene a su casa.

–Es usted muy fina..., ¡demasiado fina! Pero... ¡vamos a ver! ¿Dónde está
nuestro viajero, que no sale a recibirme?

–¿Pregunta usted por Diego? ¿Pues no sabe usted que se marchó a Torrejón?

–¡Cómo!... ¿No ha regresado todavía? –pregunté estupefacto.

–¡Hágase usted de nuevas! –replicó Gregoria–. ¡Demasiado sabe usted que se
despidió por quince días!

–Juro a usted que ignoraba... –murmuré, retrocediendo maquinalmente hacia la
puerta.

–¡Oh! ¡No se vaya usted por eso! –añadió enfáticamente–. Diego me conoce..., y
no llevará a mal el que su esposa reciba y atienda a usted como si él estuviera
en Madrid. Ahora, si usted ve que ha de aburrirse demasiado no estando aquí su
amigo...

–¡Gregoria! –respondí con ingenua efusión–. Mi mayor deseo es serle a usted
agradable... ¡Oh, sí! ¡Bien sabe Dios cuánto me alegraría de que usted me
quisiese tanto como Diego!

Mi enemiga palideció ligeramente al oír estas palabras, cual si hubiesen llegado
a su conciencia.

Pero, reparando, sin duda, en que la criada estaba delante, se limitó a decir:

–Luego hablaremos. Pase usted... –y me señalaba la puerta del despacho de
Diego–. Yo voy a dar algunas órdenes. Sígame, Francisca.

–¡Conque se queda usted a comer! –exclamó la sirvienta con estúpido regocijo–.
¡Me alegro! ¡Verá usted cómo hoy no me equivoco al servir las salsas!

Profundamente disgustado entré en el despacho de mi amigo, y púseme a discurrir
qué me convendría más: si inventar un pretexto para ir enseguida a la calle, o
si aprovechar aquella ocasión para captarme el afecto y la confianza de la que
ya he calificado de enemiga mía. Haciendo lo primero, me exponía a irritarla más
y más, confirmándola en su idea de que yo la despreciaba o la aborrecía.
Haciendo lo segundo, corría el riesgo de pasar unas horas de aburrimiento y
humillación, dado que no consiguiese desvanecer las prevenciones, sobrado
justas, de Gregoria; pero, en cambio, si lograba engañarla respecto de mis
sentimientos, o éstos mejoraban después de una explicación mutua, desaparecería
la barrera que principiaba a alzarse entre Diego y yo. Opté, pues, por quedarme.

–Diego se alegrará mucho –dije entre mí– cuando venga, y vea que su mujer y yo
somos ya verdaderos amigos...

Oí en esto que abrían y cerraban la puerta de la calle, y adiviné que era la
criada que iba al mercado o a la fonda. Dolióme ser tratado con tanto cumplido y
dar ocasión a semejantes trastornos; por lo que, dejándome llevar de mi natural
vehemencia, y creyendo inmejorable aquella coyuntura para entrar con Gregoria en
un terreno de fraternal confianza salí del despacho gritando:

–¡Gregoria! ¡Gregoria! ¿Dónde está usted?

Y, divisándola en un cuarto de tocador que había frente al despacho –cuando yo
la creía guisando en la cocina–, me acerqué allí atolondradamente, y le dije
desde la puerta:

–¡Por lo visto, usted no quiere que seamos amigos!

Gregoria, que estaba polvoreándose de blanco el rostro, asaz moreno de suyo, y
que se vio cogida in fraganti en aquella operación, se puso verde de ira, y
exclamó escondiendo la acusadora borla:

–Señor conde, ¿qué significa esto? ¿Cómo entra usted aquí sin avisar? ¿Cree
usted que está en casa de la Generala?

Yo me eché a reír por amor a la paz más que por otra cosa, y repliqué
humildísimamente:

–Perdóneme usted la llaneza... Confieso que me he excedido... Pero creyendo
observar que la criada salía a la calle, venía a decirle a usted...

–La criada ha salido, efectivamente... –interrumpió Gregoria con mayor enojo–.
Mas no justifico que por eso, al ver que estamos solos, se crea usted
autorizado...

¡Diome frío al oír esta repugnante advertencia! Me dominé empero, y respondí
naturalísimamente:

–Vuelvo a decir que reconozco haber hecho mal... muy mal..., en tomarme la
confianza de salir del despacho en busca de usted. Pero urgíame rogarle, como le
ruego, que llame a la criada... ¡Para banquetes, basta con el del otro día, que
por cierto fue magnífico!... Hoy quiero que me trate usted como de la familia,
con entera franqueza, como a un hermano de Diego... Llame usted, pues, a
Francisca, y que no traiga nada de la calle.

Gregoria se quedó muy cortada al oírme hablar así. Un destello, que me pareció
de bondad, relució en sus ojos, y dijo soltando la borla:

–Dispénseme usted también el que me haya dejado llevar de mi genio... Amigo mío,
los pobres no tenemos más capital que nuestro orgullo..., cuando tratamos con
magnates como usted. Pasemos, pues, al despacho, ¡y pelillos a la mar! Usted
comerá lo que le demos, y tendrá paciencia si nos arruina.

–¡Muy bien dicho! ¡Esto es hablar! ¡Así quiero que me trate usted! –exclamé
realmente satisfecho al verme otra vez en terreno llano.

Y volví a abrigar la esperanza de que aquella tarde llegásemos Gregoria y yo a
ser amigos, o algo menos que enemigos mortales.

De vuelta en el despacho, ocupé yo el sillón de Diego, y permanecí silencioso
algunos minutos, comprendiendo que era muy arriesgado iniciar conversaciones con
una mujer tan propensa al drama.

Ella se quedó de pie, dándome la espalda y haciendo como que repasaba los libros
del estante.

–¡Cuántos volúmenes –exclamó de pronto, sin volver hacia mí– podrían escribirse
con las barrabasadas que ha hecho usted en este mundo!

–¡Desgraciadamente, es verdad! –respondí de muy mal humor, no sólo a causa de mi
sincero arrepentimiento, sino porque me disgustaba aquel empeño de Gregoria de
ver siempre en mí al antiguo libertino y no el leal amigo de su esposo, al fiel
amante de Gabriela, al hombre recobrado de sus pasadas locuras.

–¡Qué tontas son las mujeres! –continuó–. ¡Y qué afortunado ha sido usted en no
dar con ninguna que le siente la mano y que le haga ver que no todo el campo es
orégano!

–¡Olvida usted que he encontrado a Gabriela! –interrumpí ceremoniosamente.

–¡Pobre Gabriela! ¡Enamorada de usted como las demás! Yo hablo de una mujer que
hubiese sabido resistir a esa magia que, según cuenta el bobalicón de Diego,
tiene usted para engañarnos... ¡Lo que es conmigo, hubiera usted perdido el
pleito! ¡A mí no me gustan los conquistadores!

Yo me callé. ¿Qué habría de contestar a aquellas simplezas?

–¡Si por algo me he casado con Diego... –prosiguió diciendo la provinciana, sin
cambiar de actitud y como si hablara con el estante–, ha sido por la modestia
sublime con que el pobre se creía incapaz de atraer las miradas de ninguna mujer
en que usted hubiese fijado las suyas! ¡Ah, cuánto mejor es Diego que usted!
¡Cuánto más digno de ser amado! Los hombres como usted no agradecen nada...
¡Creen merecérselo todo! Pero ¿qué es eso?, ¿se duerme usted? ¿O se figura que
estoy diciendo disparates?...

Yo procuraba sonreírme, en tanto que hacía voto de no ir más a aquella casa sino
en compañía de Diego. ¡Y esto las menos veces posible!...

Volvióse Gregoria hacia mí, y al verme tan afable y tranquilo (en apariencia),
soltó una carcajada nerviosa, y dijo dulcificando su voz:

–Hace usted bien en no incomodarse... ¡Todo ha sido broma! Me perdona usted otra
vez, ¿no es verdad? ¡Oh!... ¡Yo necesitaba desahogarme de alguna manera! ¡Me ha
tenido usted privada tanto tiempo de la dicha de ser esposa de Diego!... ¡Porque
ello es que, hasta que usted le dio su venia, el pobre se guardó muy bien de
pedir mi mano! No me lo niegue usted... ¡Lo sé todo!...; Diego no me calla nada.
Conque, vamos... –añadió enseguida con mayor dulzura, echándose de codos sobre
el bufete, a cuyo otro lado estaba sentado yo–. Dígame usted la verdad: al venir
hoy acá, dispuesto a pasar la tarde y la noche bajo este humilde techo,
¿ignoraba usted que Diego seguía ausente?

Disgustáronme sobremanera su actitud y su pregunta. En sus ojos brillaba no sé
qué de ironía diabólica, que me recordó al Yago de Shakespeare... ¡Hoy mismo no
puedo discernir todavía qué maraña de víboras, no de ideas, bullía aquella tarde
en la cabeza de Gregoria! Ello fue que consideré urgentísimo aclarar en el acto
nuestra situación respectiva, y que empecé a decir con solemnidad:

–Cuando Diego se despidió de mí, pronunció estas palabras: «Hasta el domingo que
viene...»

«–Hasta dentro de dos domingos...», fue lo que dijo a usted y a don Jaime.
¡Repito a usted que Diego me lo cuenta todo!... ¡Por cierto que ésta es la hora
en que aún no tengo el gusto de conocer al tal don Jaime!...

–Pues, señor, entendería yo mal aquella frase de Diego... –repliqué fríamente–.
No hay nada perdido...

–¡Absolutamente nada! –repuso ella, irguiéndose como la culebra cuando la pisan.

Y se puso de nuevo a mirar al armario.

–Digo que no hay nada perdido... –me apresuré a añadir en tono más afable–,
porque el haber encontrado a usted sola me proporciona la ocasión de darle
algunas quejas amistosas y ver si es posible que nos entendamos.

–¡Hola! –exclamó con blandura la hija de Eva, pero sin volverse hacia mí–. ¡Esas
son palabras mayores!... Explíquese usted francamente.

–No deseo otra cosa hace muchos días. ¡Gregoria! –proseguí, dejándome llevar de
la más noble emoción–. ¡Es usted muy injusta conmigo!... Usted no puede
imaginarse lo que yo quiero a Diego, ni lo que me intereso por usted y por su
felicidad, a causa de ser la esposa del que considero como un hermano... ¡Yo
quisiera hallar también en usted una dulce hermana, una confiada amiga..., y,
mal que me pese, veo que me odia usted cada día más!...

Gregoria soltó la carcajada sin dejar de mirar al estante, acaso por no mirarme
a mí.

–Yo no aborrezco a usted –replicó enseguida–. Lo que me pasa es que no me fío de
su decantado arrepentimiento tanto como Diego y como Gabriela. El que malas
mañas ha, tarde o nunca las perderá, dice el adagio... ¡Por eso creo que Diego
debió pensarlo mejor antes de responderle a la pobre niña de que no le dará
usted otro chasco como el pasado!... Pero, en fin, yo no pienso mezclarme en
estas cosas, aunque sí le ruego a usted que, cuando vuelva a las andadas...
(como volverá usted sin duda alguna), no arrastre en pos de sí a mi marido, no
lo aparte de sus deberes, no le inspire odio hacia esta pobre mujer, a quien
usted, acostumbrado a tratar marquesas, hallará no sé cuantos defectos, y a
quien, por lo mismo, no profesa usted muy buena voluntad... ¿Cree usted que soy
tonta y que no veo que Fabián Conde me tiene declarada la guerra a muerte?

–¡Al contrario, Gregoria! ¡Muy al contrario! –respondí con dolor–. Usted es
quien abomina de mí desde que por primera vez oyó a Diego pronunciar mi
nombre... Usted me ha mirado siempre como a un rival, como a un enemigo de su
ventura, cuando precisamente es usted quien amarga y compromete la mía. Porque
usted lo sabe: yo no puedo vivir sin Diego, y Diego es además mi fiador para con
Gabriela... ¡Tiemblo al pensar en lo que sucedería si Diego, dando oídos a los
consejos de usted, llegase a creer que, en efecto, hace mal en responderle de mí
a mi prometida! ¡Gabriela me rechazaría tan luego como él retirase su fianza, y
entonces... yo no sé lo que sería de mí! ¡Ah Gregoria! ¿Cuánto mejor es que los
cuatro vivamos estrechamente unidos; que usted se acostumbre a mirarme sin temor
ni recelo, y que procuremos entre todos devolver la salud y la alegría al pobre
enfermo que nos ama tanto? ¡Gregoria! Se lo suplico a usted en nombre de
Gabriela: ¡Crea usted que yo soy bueno!, ¡crea usted en mis leales intenciones!,
¡crea en mi amistad! ¡Sea usted, en fin, generosa conmigo, y no me perjudique,
por Dios, en el corazón de mi amigo Diego!

¡En mal hora pronuncié esta última frase! Gregoria se volvió hacia mí como una
pantera herida, y principió a gritar desaforadamente:

–¡Caballero! ¡Usted me insulta! ¡Usted me maltrata! ¿Eso es decir que soy un
estorbo entre usted y su antiguo camarada de libertinaje?...

–¡No he dicho tal cosa!... Repórtese usted...

–¡Ha dicho usted mucho más! ¡Ha dicho que yo le abomino..., que le detesto!...
¿Por qué, ni para qué? ¡Yo soy una mujer de mi casa y de mi marido, que no tiene
que meterse en querer ni aborrecer a los demás hombres! ¡Yo no soy una mujer de
esas que usted está acostumbrado a tratar. ¡Ah!, ¡yo le preguntaré a Diego si él
cree también que soy incompatible con una amistad que, por lo visto, vale más
que yo, y tomaré las determinaciones que hagan al caso! ¡Bien me lo decía mi
madre! ¡Muchas, muchísimas veces me anunció que usted, cuando regresara de
Londres, me disputaría el corazón de Diego! ¡Esto es una infamia! ¡Venir a
insultarme aprovechándose de que estoy sola!

Así dijo aquella furia del Averno, y, por remate de su discurso, echóse a llorar
amargamente.

Era para volverse loco.

Atropellé, pues, por todo género de temores, y cogiendo el sombrero, le dije con
frialdad:

–También me explicaré yo con Diego cuando venga, y espero que sabrá hacerme
cumplida justicia. Entretanto, señora, siento mucho haberla incomodado, y beso a
usted los pies.

–¡Oh! ¡No lo digo por tanto!... Quédese usted... –replicó serenándose de pronto,
y queriendo apoderarse de mi sombrero–. Mi intención no ha sido plantarle en la
calle...

–Sin embargo, con el permiso de usted me marcho ahora mismo.

–¡No sé por qué!... Aquí no ha pasado nada... Digo más, creo que ni usted ni yo
estamos en el caso de afligir a Diego contándole estas tonterías que nos hemos
echado en cara a fin de desahogarnos y poder llegar a entendernos... Dice el
refrán que los buenos amigos han de ser reñidos... Aquí está mi mano... ¿Quiere
usted más?

–Gregoria, le agradezco a usted mucho esas palabras... –respondí, alargándole
también la mano–; pero déjeme usted ir.

–¡Hombre! ¡Coma usted aquí siquiera, ya que vino a eso! ¿Qué dirá, si no,
Francisca cuando vuelva?

En esto sonó la campanilla.

Gregoria salió a abrir, y yo detrás de ella sin soltar el sombrero.

Era la criada, seguida de un mozo de fonda.

–Conque, señora, adiós... –dije avanzando hacia la puerta.

–¿Cómo? ¿Se marcha usted? –gritó Francisca.

–Sí...; estoy malo...

–¡Calla! Y mi señorita tiene los ojos encendidos de llorar... ¡Válgame María
Santísima! ¿Qué ha pasado aquí?...

Gregoria contestó inmediatamente:

–¡Nada! Que al señor conde le ha dado un vahído..., y yo me he asustado mucho.
Adiós, Fabián; que se mejore usted.

–Adiós, Gregoria...–respondí–. ¡Que me avisen ustedes cuando venga Diego!

Y tomé por la escalera abajo, con la celeridad y la agitación del que escapa
vivo de una emboscada.





Libro VI

La verdad sospechosa





Capítulo I

La puerta del Purgatorio




No tengo para qué analizar la anterior escena. ¡Tristísimos sucesos van a
servirle ahora mismo de comentario!

Pasó aquella semana sin ningún accidente digno de mención. Los primeros días me
preocupó algo el recuerdo de mi altercado con Gregoria; pero después,
descansando en mis benévolas intenciones y en la seguridad del cariño de Diego;
lisonjeadas mis esperanzas por la ternura paternal que seguía mostrándome don
Jaime, y embelesados mi corazón y mi espíritu con la dulce idea de Gabriela y
con la expectativa de nuestro próximo casamiento, me desimpresioné de aquella
pueril complicación, muy confiado en que no tendría ulteriores consecuencias.

Con esto, y con los muchos y muy agradables quehaceres a que estaba entregado a
todas horas, descuidé excesivamente al amargo matrimonio que tantos disgustos
iba causándome, y llegó y pasó el otro domingo sin que se me ocurriese enviar a
preguntar si había regresado Diego, o más bien dando por supuesto que no había
regresado todavía cuando ni me avisaba ni iba a verme.

Las agradables ocupaciones de que he hecho mérito eran todas muy del gusto de
don Jaime, pues que le demostraban el rumbo grave y formal que había yo dado a
mi antes borrascosa vida. Acababa de vacar el distrito (muy próximo a Madrid) en
que radicaban mis mejores bienes, y, con tal motivo, mi administrador y el padre
de Gabriela me decidieron a presentarme candidato a la diputación a Cortes.
Apoyábame el Gobierno, tan pagado de los servicios diplomáticos que acababa de
prestarle en Inglaterra, como deseoso de honrar más y más en mi persona la
rehabilitada memoria de mi padre, cuya heroica muerte (según que Gutiérrez y yo
la habíamos descrito) seguía siendo muy celebrada en la prensa y en la tribuna;
y, por resultas de todo esto, mi casa estaba llena a todas horas de electores
influyentes, de personajes políticos que deseaban afiliarme en su bando, de
periodistas que ansiaban escribir mi biografía, de poetas que me dedicaban odas,
de pretendientes que me pedían destinos y de antiguos camaradas que me pedían
dinero.

Veíame, además, invitado a banquetes y saraos por personas de verdadera
importancia, que en otro tiempo habían rehuido mi sociedad (damas virtuosas de
la nobleza, generales que habían conocido a mi padre, ministros, embajadores,
etc.); invitaciones a que yo no dejaba de acudir, para que cada vez fueran más
notorias mi reconciliación con la sociedad y mi buena conducta. Agregue usted,
por último, los preparativos que hacía yo en mi casa a fin de recibir dignamente
a Gabriela (pues ya sólo faltaban dos semanas para nuestro casamiento), y
comprenderá que aún dejase pasar días y días, diciéndome a cada instante: «¿Qué
será de Diego?»; preguntando a mis criados, siempre que volvía a casa, si mi
amigo había estado allí, extrañando que no hubiera parecido ni mandádome recado;
no allanándome de modo alguno a creer que estaba en Madrid y que no iba a verme
porque Gregoria hubiese logrado indisponerlo conmigo; queriendo persuadirme de
que seguía ausente; formando continuos propósitos de mandar a averiguar lo
cierto, de escribirle, de llamarlo, de acecharlo en la calle..., y no haciendo,
sin embargo, ninguna de estas cosas. ¡Dijérase que una pereza, hija tal vez de
la perplejidad, o una perplejidad que tenía mucho de presentimiento, me hacía
diferir la explicación de aquel enigma!

Ahora, lo que en modo alguno se me ocurría, ni podía ocurrírseme, era ir a
llamar yo mismo a casa de Diego sin antes saber que había regresado y estaba
dentro de ella. ¡Me espantaba la idea de volver a encontrarme a solas con
Gregoria!

Vime en esto obligado a ir por tres días al que ya denominaba mi distrito, y dos
horas antes de la marcha, esto es, a las siete de la noche, me resolví al fin a
mandar a mi administrador a casa de Diego con una carta, que decía de esta
manera:

«A Diego, o a Gregoria:

»Diego: si estás en Madrid, ven inmediatamente.

»Si no puedes por estar malo, dímelo, y, aunque sin tiempo para nada, iré yo a
verte un momento, pues me marcho ahora mismo a mi distrito (!!!), donde
permaneceré dos o tres días.

»Gregoria: si no está Diego en Madrid, dígame usted por qué no ha vuelto, qué le
pasa, cuándo viene...; ¡en fin, algo que calme mi inquietud!

»Muy ocupado, pero siempre vuestro,

FABIÁN.»

De vuelta el administrador, me dijo:

–Después de llamar muchas veces en casa de su amigo de usted, sin que me
respondiesen, abrió al fin la criada el ventanillo y me preguntó: «¿Quién es
usted?» «Vengo –le respondí– de parte del señor conde de la Umbría con una carta
para don Diego Diego o para su señora, caso de que don Diego no esté en Madrid.»
Retiróse la criada sin contestar, y volvió al cabo de un largo rato. «Los
señores –me dijo– están durmiendo, y no puedo pasarles carta ni recado alguno.»
«Pero ¿están buenos?» –interrogué–. «¡No sé!» –contestó la fámula desabridamente
cerrando el ventanillo. Y aquí me tiene usted con la carta..., que no me he
atrevido a echar por debajo de la puerta.

Esta relación me llenó al pronto de dolor y espanto, como si mi leal corazón
presintiera de un modo informe todo lo que hoy me pasa... «¡Perdí a Diego para
siempre! –me dije–: Gregoria ha triunfado.» Pero mi espíritu se sublevó todavía
contra la idea de que Diego pudiese dejar de quererme de la noche a la mañana,
por mucho que la pérfida Gregoria le predicase en mi daño, y considerando
gratuito aquel mi primer recelo, me fijé en este otro, relativamente consolador:

«–Diego está ofendido de que yo no haya ido a verle o a preguntar por él desde
que se cumplió el famoso plazo de los dos domingos... Gregoria, por su parte, se
habrá complacido en agravar mi conducta, diciéndole que soy ingrato; que los
desprecio a él y a ella desde que me veo feliz y agasajado por el mundo, y que
ellos deben pagarme el desdén con el desdén. ¡Quién sabe si hasta le habrá dicho
todo lo que ocurrió la otra tarde!... Pero, no... De esto no le conviene
hablar... ¡Ah! ¡Pobre Diego! ¡Yo lo desenojaré a mi vuelta! ¡Todos sus enfados
provienen de hipocondria y de exceso de cariño!... Su mismo proceder de esta
noche se explica por la rudeza de su carácter y de su educación, y sobre todo
por la costumbre que tiene de tratarme como a un niño de ocho años.»

Pensé entonces dejarle escrita una carta de broma, aunque llena de ternura, que
lo amansase hasta mi vuelta; pero me hallaba rodeado de electores; faltaban
pocos instantes para la salida del tren, y, mal de mi grado, tuve que partir sin
escribirle...

–¡Yo regresaré, mi señora doña Gregoria! –exclamé, al encaminarme a la
estación–. ¡Yo regresaré, y mediremos nuestras fuerzas!... ¡Veremos si es tan
fácil como usted se imagina privarme del afecto y la confianza de mi único
amigo, de mi defensor de siempre, de mi fiador para con Gabriela, y precisamente
en las vísperas de mis bodas!

A pesar de tales reflexiones y propósitos, y de lo muy abrumado que, durante los
tres días que duró mi ausencia, me vi de recepciones en triunfo, visitas,
memoriales, comilonas, serenatas, juntas, exámenes, Te Deum, inauguraciones y
demás incumbencias propias de un candidato ministerial que recorre por primera
vez los pueblos de su distrito, no logré desechar la inquietud secreta con que
emprendí aquel viaje: antes bien fue creciendo hasta ser mi única preocupación e
inspirarme al cabo la más viva impaciencia por regresar a Madrid, por hablar con
Diego, por atajar los estragos que Gregoria estaría haciendo en nuestra amistad.

Tan luego, pues, como regresé a la corte (o sea en la noche de ayer), sin darme
un momento de reposo después de dos días de no dormir ni descansar, y sin
detenerme siquiera en mi casa a cambiar de traje, me encaminé a la de mi amigo,
con el alma llena de lealtad y de ternura, y decidido a jugar el todo por el
todo.

–¿Está don Diego Diego? –pregunté abajo, en la portería.

–Sí, señor –me dijeron–. Acaba de entrar.

Serían las ocho de la noche.

Subí la escalera aceleradamente, y pronto me vi delante de aquella fatídica
puerta por donde había entrado ya tres veces rebosando cariño y confianza, y por
la cual había salido las tres con el espíritu angustiado. ¡Y, sin embargo,
aquélla era la única puerta a que había llamado yo en Madrid con nobles y
honestas intenciones! ¡Allí vivía el único matrimonio que para mí había sido
inviolable y sagrado; el único hombre a quien por nada del mundo hubiera yo
engañado ni ofendido; la única mujer que no lo era para mis ojos, y a la cual
habría respetado como a mi propia madre, aunque la Naturaleza le otorgase la
hermosura de Venus y todos los encantos de Armida!

Afligíme al pensar en aquella injusticia de mi suerte, y, refrenando a duras
penas las lágrimas, procuré sosegarme y llamé.

De igual manera que cuando mi administrador fue con la carta, tardaron mucho en
acudir a ver quién había llamado; pero, entretanto, oí pasos que iban y venían,
algún cuchicheo, ruido de puertas que se abrían o se cerraban, y la voz de
Diego, que de vez en cuando lanzaba una especie de sofocado rugido.

«–¡Déjame!» «¡Basta!» «¡Que me dejes!» –fueron las palabras suyas que logré
percibir.

–El león tiene la cuartana... –pensé yo, con más lástima que susto–. ¡Pobre
Diego! Esa mujer le va a abreviar la vida...

Abrieron en esto el ventanillo, y, al través de su celada de metal, vi relucir
como dos ascuas...

–¡Soy yo!... –pronuncié, creyendo reconocer los ojos de Diego.

El ventanillo se volvió a cerrar.

Sonaron nuevos pasos, puertas y cuchicheos, y al cabo distinguí la voz de
Gregoria que murmuraba sordamente:

–¡Francisca..., no abras! Di que nos hemos acostado...

–¡Ah, pérfida! –murmuré para mí.

Y, tirando otra vez de la campanilla, exclamé a todo trance y en voz muy alta:

–¡Diego!, ¡abre! Ya sé que estáis levantados... Os estoy oyendo... Soy yo...
¡Fabián Conde!

No había acabado de pronunciar estas palabras cuando la puerta se abrió de
pronto, y Diego apareció delante de mí con el sombrero puesto y embozado en la
capa.

A nadie más se veía en el recibimiento.

–No escandalices la vecindad... –dijo severamente y sin mirarme–. ¿A qué vienen
esos gritos? ¡Ya sabemos que eres Fabián Conde!... ¿Quién sino él se atrevería a
llamar así a la puerta de mi casa? Vamos, vamos a la calle...

Y, hablando de este modo, cerró tras sí la puerta y echó a andar por la escalera
abajo.

Sufrí con paciencia aquellos insultos, y hasta me alegré del giro que tomaba el
negocio. Diego y yo podíamos entendernos mejor en la calle, a solas, que en su
casa, delante de su mujer. Y, por lo demás, ¡estaba yo tan seguro de
desenojarlo! ¡Lo había visto tantas veces pedirme perdón y abrazarme llorando
después de furores y de injusticias por aquel estilo! ¡Tenía tal fe mi cariño en
el suyo!

Lo seguí, pues, sin hablar palabra, hasta que, llegados a la calle, le dije:

–Si te parece, iremos a mi casa. Está lloviendo...

–¡Tú no tienes casa, ni la tendrás nunca! –me respondió atrozmente–. Iremos a
aquel café, con honores de taberna, donde solíamos codearnos en otro tiempo con
los ladrones y los asesinos.





Capítulo II

El fruto del escándalo




El Café de Daoiz y Velarde, a que se refería Diego, estaba situado en el barrio
de Avapiés; y, con efecto, durante nuestra época de extravagancia y misantropía
fuimos allí algunas noches a estudiar filosóficamente el rostro y las costumbres
de los malhechores de oficio, como íbamos luego a los hospitales a estudiar los
cadáveres de sus víctimas.

–Vamos al Café de Daoiz y Velarde... –respondí, pues, amabilísimamente–. Tendré
mucho gusto en recordar allí nuestra vida de hace dos años...

–¡Nunca debimos ir a otra parte! –replicó Diego con terrible ironía–. Aquél era
el centro natural de los cómplices de Gutiérrez.

–¡Diego! ¡Por Dios!... –exclamé, sin poder dominarme–. ¡Ve lo que dices!

–Esto no es más que empezar... –respondió el infortunado con la más espantosa
calma y mirándome por primera vez.

–Diego, ¿qué te he hecho yo? ¿Qué tienes? ¿Estás malo? –prorrumpí, colocándome
delante de él y obligándolo a pararse.

Diego se subió el embozo de la capa hasta cubrirse todo el rostro, pero no sin
dejarme ver primero la espantosa descomposición de sus facciones, su
calenturienta mirada, su diabólica sonrisa.

–¡Vamos..., vamos adelante! –exclamó al mismo tiempo, apartándome con un brusco
empellón y siguiendo su interrumpida marcha.

–¡Dios mío! –pensé–. ¿Si estará loco?

Diego adivinó mi pensamiento; y antes de que yo hubiera vuelto a echar a andar
en pos de él, retrocedió hacia mí, desembozóse tranquilamente, y me dijo:

–No creas que estoy loco... ¡Lo he estado hasta ahora, desde el funesto día en
que te conocí! Renuncia, pues, a ese pretexto para no seguirme, si, como no
dudo, tienes miedo...

–¡Miedo yo! ¿De quién ni por qué?

–Miedo de mí, y miedo de tu propia conciencia. ¡Ah, mentecato!... ¡Tú mismo te
has metido en la boca del lobo! ¡Verdad es que, de todas suertes, yo te hubiera
buscado pasado mañana!... ¡Me faltaban dos días para ultimar tu proceso!

–¿Qué proceso? ¡Mira, Diego, que me estás matando! ¡Mira que no puedo más!...
¡Sólo a ti te aguantaría yo estas atrocidades, a que, por desdicha, me tienes
acostumbrado! ¿Cuál es mi crimen? ¿No haberte visitado en ocho días? ¿Ser más
dichoso que tú? ¿Deberte la felicidad? ¿Quererte con todo mi corazón?

–Sígueme..., sígueme... –fue su única respuesta volviendo a echar a andar con
arrogancia.

Pero me pareció descubrir en su voz un asomo de enternecimiento y de cariño.

Lo seguí, y pronto llegamos al café.

La única sala que constituye aquel inmundo establecimiento estaba casi llena de
hombres y mujeres de mala traza y peor vivir. En todas las mesas había vino o
aguardiente. La atmósfera, enrarecida, pestilente y cargada de humo, apenas era
respirable.

Nuestra presencia suspendió un momento los gritos, las reyertas y los chabacanos
cantares de los concurrentes, que nos miraron como mirarán las arañas a las
moscas que caen en sus redes.

Diego penetró hasta lo último de aquel antro, y como hubiese allí una mesilla
desocupada, sentóse al otro lado de ella, dando la cara al público, con el aire
de temeridad y desafío que le era habitual.

Yo me senté en frente de él, de espaldas a la concurrencia.

–¡Habla! –me dijo entonces el esposo de Gregoria–. ¿A qué ibas esta noche a casa
de tu juez? ¿Ibas a darme dinero, como a Gutiérrez, para que ocultase al mundo
tus infamias, o a engañarme con pérfidos discursos, como engañaste a Matilde, y
luego a Gabriela, y hoy a don Jaime de la Guardia, y siempre a todo el que te ha
tendido la mano? Habla, Fabián Conde: Diego el Expósito te escucha.

Estas horribles frases cayeron sobre mi cabeza como plomo derretido; pero
temblaba de tal suerte aquel infeliz al tiempo de proferirlas, y daba muestras
de padecer tanto física y moralmente, que aún hice un esfuerzo extraordinario y
exclamé con afectuosa mansedumbre:

–¡Diego! Te juro por la memoria de mi madre que, si no he ido a verte desde que
volviste a Madrid, no ha sido por falta de cariño...

–¡Ya lo sé..., señor conde!

–¡No lo sabes! –le interrumpí–. Tu crees que soy ingrato contigo, que la
proximidad de mi enlace con Gabriela, las atenciones y obsequios que me prodiga
hoy el mundo, la buena acogida que yo merezco a las familias honradas, la
protección del Gobierno, el favor de mis conciudadanos, mi esperanza de ser
diputado a Cortes, mi riqueza, que cada día va en aumento, la compañía y el
aprecio de don Jaime...; en fin, tantas venturas y prosperidades como hoy me
rodean, me han hecho olvidar que a ti te lo debo todo; y que tú has sido mi
único amigo en los tiempos de desgracia; que, por defenderme, te hirieron en un
desafío; que me salvaste la vida en una enfermedad; que me hiciste recobrar a
Gabriela, y que has sido mi generoso fiador a sus ojos y a los de sus padres...
¡Cómo te equivocas, Diego!... Yo te quiero más que nunca; yo te daría mi propia
felicidad a ser posible; yo no seré realmente dichoso mientras tú no estés bueno
y contento...

–¡Silba, serpiente, silba! –dijo el infortunado, riéndose con amargura–.
¡Reconozco tu aciaga elocuencia!... Pero no esperes volver a engañarme...

–¡Engañarte!... ¿Para qué?

–Para que no te arranque la máscara que llevas hace un año... Para que siga
siendo tu fiador y defensor ante el mundo...

–¡Vuelta a la misma! –respondí sentidamente–. Abusas mucho, mi querido Diego,
del privilegio que te tengo otorgado de reprenderme y hasta de injuriarme cuando
estás de mal humor... Dejémonos de dramas, y vamos al caso.

–¡Es que el caso puede ser tragedia!... –replicó él con acento lúgubre–.
¿Olvidas, por ventura, que yo sé que si eres conde, si eres rico, si puedes
pronunciar tu apellido desde hace algunos meses, es en virtud de documentos
apócrifos, de testigos falsos, de haber supuesto la muerte de Gutiérrez, de
haber desfigurado, en fin, la verdadera historia de la muerte de tu padre?

–¿Y a qué viene eso ahora? –exclamé desdeñosamente–. ¿Te has propuesto plagiar a
Lázaro? ¿Qué tiene que ver aquella historia con tu enojo?

–Tiene que ver... ¡y mucho! ¿No soy yo tu fiador para con Gabriela?

–Sí que lo eres... ¿Y qué?

–¡Que estoy repasando tu vida..., y me causa horror! ¡Ah, cuánta razón tenía
Lázaro aquella noche! ¡Qué asqueroso fue tu pacto con Gutiérrez!

–¡Y tú me lo dices! ¡Tú, impugnador de los discursos de Lázaro! ¡Y me lo dices
hoy!...

–¡Sí!¡Yo te lo digo!... ¡Yo, que he abierto los ojos a la luz; yo, que me he
arrancado la venda del insensato cariño que me hacía transigir con todas tus
iniquidades; yo, que estoy arrepentido y avergonzado de mi lenidad y tolerancia
para contigo; yo, que pido perdón a los hombres por haberte amparado, como te
amparé varias veces, contra su justa cólera!

–¡Repórtate, Diego, y tengamos la fiesta en paz! –repuse, conteniéndome
únicamente en virtud de la sorpresa y la curiosidad que me causaban los
discursos de mi antiguo cómplice–. ¿Qué te he hecho para que de pronto me prives
de tu acostumbrada indulgencia, y me juzgues con esa severidad intempestiva? ¿Es
que te has propuesto que riñamos? ¿Es que te lo ha propuesto... otra persona?

Diego eludió la pregunta y siguió diciendo:

–¡Ni creas que es de hoy el horror que me inspiras!... ¡Aun en los tiempos en
que mi amarga misantropía celebraba ferozmente tus atentados contra la sociedad
(de que me dabas cuenta diaria), causábame espanto el ver la frescura con que
engañabas a los pobres y a los maridos que te admitían en su hogar; la crueldad
con que los deshonrabas, por muy amigos tuyos que fuesen; tu satánica maestría
para seducir y perder a las pobre hijas de Eva; tu aptitud para mentir, para
jurar en falso y para faltar a tus juramentos; tu impiedad, tu egoísmo, tu falta
de conciencia!...

Dominé otro impulso de ira y respondí:

–¡Todo eso es verdad!... ¡Todo eso y mucho más he hecho, por desventura mía!
Pero no eres tú el llamado a echármelo en cara; ¡tú, el único hombre a quien he
sido fiel y leal; tú, a quien he querido y quiero todavía con toda mi alma; tú,
a quien nunca he engañado, a quien jamás engañaré...; tú, en fin, que puedes
insultarme impunemente, como lo estás haciendo, cuando sabes que no me faltan
corazón ni brazo para aniquilar a los que me injurian!...

–¡Me amenazas!... –bramó Diego con fiereza.

–¡No, Diego; no te amenazo..., sino que todavía te pido misericordia! ¡Explícate
por piedad! ¡Sepa yo por qué estás así conmigo! ¡Algo debe de ocurrir más grave
de lo que yo me figuraba! El no haberte visitado en ocho días no es motivo
bastante para tanto enojo... ¡Habla de una vez! ¿Qué te han dicho de mí? ¿Qué te
pasa? ¿Es que estás malo? ¿Es que la calentura te hace delirar?... ¡Yo no puedo
creer que sin razón ni pretexto alguno hayas principiado a odiarme! ¡Oh, sí!...:
tú estás enfermo... muy enfermo... En la cara se te conoce... Pero yo te
cuidaré. Anda, vamos...; ven a mi casa... Tú necesitas tomar algo..., necesitas
llorar..., necesitas que yo te haga reír... ¡Diego, hermano mío, desarruga ese
entrecejo! ¿No me oyes? ¡Yo soy tu Fabián! ¡Yo soy tu amigo de siempre!

–¡Silba, serpiente, silba! –replicó el mísero con supersticioso acento–. ¡Así me
atrajiste para morderme en mitad del alma!

–¡No soy yo la serpiente! –prorrumpí entonces a pesar mío–. La serpiente está
más cerca de ti...

–¡Cuidado con lo que hablas! –repuso él, dando tal puñetazo en la mesa que todas
las conversaciones del café volvieron a cesar por un momento.

–Quiero decir –añadí bajando la voz– que no tengo yo la culpa de que me
aborrezca la mujer con quien te has casado...

–¡No la nombres! –rugió como un tigre–. ¡No la nombres, que tu boca la infamaría
sólo con mentarla! ¡No la nombres, o te mato aquí mismo!

La sangre se me agolpó a las sienes...; pero todavía exclamé con un resto de
prudencia:

–¡Diego! ¡Por Dios! ¡Advierte que nos están mirando, que nos están oyendo... y
van a creer que soy un criminal..., que soy un cobarde!...

–Y creerán lo cierto y positivo.

–¡Diego!

–Creerán lo que han de saber muy pronto; lo que todo Madrid pregonará dentro de
tres días. ¿No te he dicho ya que estoy terminando tu proceso? Gutiérrez vive...
Gutiérrez debe de estar en Madrid... Mañana conoceré su guarida y lo delataré a
los tribunales. Pagado este tributo a la justicia, y hechas otras reparaciones
que me aconseja mi buena fe, llegará el momento de matarte con mis propias
manos.

Faltóme la paciencia.

–¡Nada de eso harás, loco infame! –repuse con voz sorda, pero terrible–. ¡Nada
de eso harás; porque, o me pides perdón ahora mismo, reconociendo la ingratitud
de que estás dando muestras, o al salir a la calle te mataré como a un perro
rabioso! ¡Basta de miramientos! Yo soy yo, y tú eres tú.

–¡Ahí te aguardaba! –replicó él, serenándose como por encanto–. ¡Eso es lo que
se llama hablar en razón! Queda, pues, estipulado que nos batiremos a muerte...
¡Oh! ¡Bien sabe Dios que te doy las gracias! ¡No te creía tan valeroso!... ¡Temí
tener que asesinarte! Conque no hay más que hablar; todo está arreglado; puedes
irte cuando gustes... Pasado mañana te enviaré mis padrinos.

–¡Oh, no! ¡Esto no puede ser! –le respondí entonces con tal explosión de afecto,
que se me saltaron las lágrimas–. ¡Tu locura es contagiosa, y me ha hecho
desvariar a mí también!... Pero yo me arrepiento de todo lo dicho... Yo retiro
mis palabras... Yo no quiero matarte, ni que tú me mates a mí... ¡Sería
horrible! ¡Sería una atrocidad! ¡Sería una verdadera sandez sin fundamento
alguno! ¡Sin fundamento alguno, Diego!... Créeme... Y, si no, mírame a la
cara... ¿Ves como no te atreves a mirarme? Dime tus quejas... ¿Ves como no
tienes ninguna?

–No vuelvas a suponer que estoy loco... –contestó Diego sosegadamente–. Es un
recurso muy gastado que empeora tu causa. Yo estoy en mi cabal juicio, y prueba
de ello es que, desde que me has ofrecido batirte conmigo a muerte, he recobrado
la tranquilidad y te hablo con entera calma. Iba diciéndote, o pensaba decirte,
que si no te he buscado antes que tú a mí, ha sido porque necesitaba arreglar
las cosas de modo que, si me tocase morir en el desafío, no te quedaras riéndote
y envenenando al mundo con tus perfidias. En efecto: necesito, no sólo denunciar
a la justicia los crímenes (previstos en el Código) que cometisteis Gutiérrez y
tú para apoderaros de la embargada hacienda del abominable general conde de la
Umbría, sino también aconsejarle a Gabriela que no se case contigo, pues que yo
retiro mi fianza; advertirle a don Jaime de la Guardia que tú manchaste el honor
de su familia al escarnecer las canas de su hermano el general, y decirle, en
fin, al público (por medio de un comunicado que pondré en todos los periódicos)
que reniego de ti y de tu amistad; que me arrepiento de haber derramado mi
sangre por ti; que todas las personas honradas deben evitar tu contacto como el
de un leproso, y que, para impedir que sigas infestando el mundo con tu aliento,
te he retado a singular combate, seguro de que Dios me ayudará a quitarte la
vida. ¡No dirás ahora que estoy loco!... Conque, adiós, hasta pasado mañana.

Aterrado quedé al oír aquel plan, en cuyo satánico artificio vi la mano de
Gregoria; y, no ya dejándome llevar de la ira, sino muy fríamente, conocí que no
iba a tener más remedio que matar a Diego aquella misma noche si no conseguía
que recobrase el juicio o recobrar yo su cariño y su confianza. De lo contrario,
Gregoria había triunfado..., y ¡adiós para mí riquezas, honra, nombre, amor,
felicidad, todo! ¡Todo, principiando por Gabriela, suprema aspiración de mi
alma!

Decidí, pues, no omitir medio alguno a fin de reconquistar el corazón de mi
amigo, bien que para ello tuviese que destrozárselo. ¿No estaba acaso resuelto a
matar o morir por remate de aquella escena? Pues ¿qué me importaba ya todo lo
demás?

–¡Detente! –le dije, en virtud de estas reflexiones, cogiéndole de un brazo y
obligándole a sentarse de nuevo–. ¡Todavía no hemos concluido!

Aquella acción mía, tan desapoderada y violenta, y la siniestra expresión de
hostilidad que debió de leer en mi rostro, asombraron un punto a Diego,
paralizándolo completamente; pero no tardó en decir, tratando de volver a
levantarse:

–¡Suelte usted! ¡Nuestros padrinos hablarán pasado mañana!

Mas yo le retuve en su asiento, poniendo sobre su hombro mi mano (incontrastable
a la sazón como la de un Hércules), y exclamé con mayor furia:

–¡Te digo que no te vas!

–¿Cómo que no me voy?

–¡Como que no te vas! ¡Antes tienes que vomitar todo el veneno que llevas en las
entrañas!

–¡Violencias a mí! –rugió Diego con voz sorda, pugnando inútilmente por escapar
a la presión de mi mano y buscando con los ojos un arma, una salida, una
defensa–. ¿Piensas acaso matarme?

–¡Te mataré si no me oyes! ¡Ya estoy yo loco también, y sabes que soy más fuerte
y más valiente que tú!...

–Lo que eres es más desalmado. ¡En este momento tienes cara de asesino!

–¡Atención!... Los señoritos se pelean... Los señoritos vienen a las manos...
–pregonaron en esto algunas voces con grosero júbilo.

Y volvió a reinar en el café un silencio burlón, irrespetuoso, agresivo...

Nosotros callamos también, y yo retiré mi mano del hombro de Diego, diciéndole
en voz baja:

–Mira a lo que estás dando lugar... ¡Esto es una vergüenza!

Diego se echó a reír con bárbara arrogancia: cruzó los brazos, y miró al público
en actitud de provocación y apóstrofe.

–¡Dejadlos!... ¡Están borrachos! ¡Allá ellos! –dijeron con desdén varias
mujerzuelas.

Sonaron, pues, algunas carcajadas y silbidos, y muy luego se tornó en cada mesa
a la suspendida conversación o a los interrumpidos cantos.

–No he traído armas... –díjome entonces Diego, posando en mí una mirada serena,
llena de dignidad y de valentía–. Puedes, por consiguiente, asesinarme a
mansalva en el momento que gustes.

–¿Conque es decir –exclamé yo mirándolo de hito en hito– que esto no tiene
remedio?

–¡Ninguno, sino batirte a muerte conmigo pasado mañana, o asesinarme esta
noche... e ir de resultas a presidio o al cadalso!... Digo esto último, porque
en mi casa saben que salí contigo, y, a mayor abundamiento, toda la gentuza que
nos rodea se ha enterado ya de nuestra pugna y dará tus señas a la justicia.

Irritóme más y más aquella calma, y dije:

–¡No intentes asustarme, Diego!... ¡Te digo que estoy resuelto a todo antes que
verme en la situación a que me quieren llevar tu locuras y la perfidia de
aquella mujer!...

–¡Calla!... ¡No la nombres!

–¡No callo! ¡Ahora me toca hablar a mí! Por lo demás, ni el presidio ni el
cadalso vienen aquí a cuento para nada. ¡Tengo en el bolsillo un revólver de
seis tiros, con el cual hay de sobra para matarme después de haberte matado!

–¡Conozco la historia de ese revólver! Es aquel con que le apuntaste un día a
Gutiérrez para ver de escapar de la deshonra. Hoy se repite la escena conmigo,
como hubiera podido repetirse con la Guardia civil... ¡Aperreada vida llevas
desde que te metiste a conde de mentirijillas!

–¡Peor para ti! –repuse con una cínica ferocidad igual a la suya–. El hombre de
la vida de perros, el perro humilde que tan fiel y leal te fue siempre, y a
quien tú has tratado en muchas ocasiones con aspereza y esta noche a latigazos y
puntapiés, se ha acordado ya de que tiene colmillos de lobo, y va a clavártelos
en la garganta si no pones fin a tu injusticia. Responde, pues, hombre feroz:
¿Qué mal te he causado? ¿Qué tienes conmigo?

–Absolutamente nada... –respondió con glacial indiferencia–. Ya te lo di a
entender hace poco; lo que me pasa es que no quiero tratarte más; que me he
cansado de ti; que quiero purgar el mundo de tu presencia, aunque para ello
tenga yo que morir también... ¡Basta ya de Fabián Conde!

¡Con espanto y pena oí aquellos conceptos fatídicos, empapados de tan profundo
odio! ¡Parecióme escuchar la voz con que mi propio tedio me aconsejaba en otro
tiempo el suicidio!...

Disimulé, con todo, mi profunda emoción, y repliqué:

–Pues que estás resuelto a callar... (porque te abochornas de revelarme el ruin
origen de lo que aquí sucede), yo te diré lo que adivino, aunque te desgarren el
alma mis expresiones.

–¡Calla!

–¡Te he dicho que no callo! Lo que tú tienes conmigo es que Gregoria...

–¡No la nombres, Fabián!

–¡Sí la nombro! Te decía que Gregoria, herida en su infernal soberbia por el
justo desdén con que la traté la otra tarde, yéndome de tu casa de la manera que
sabrás...

–¡Yo no sé nada! ¡Yo no quiero saber nada!

–Tú lo sabes todo..., a lo menos tal como te lo habrá contado tu mujer...

–¡Mi mujer no me ha contado cosa alguna! ¡Respétala..., o aquí mismo te destrozo
con las manos!

–Tu mujer, tu odiosa mujer... (¡ya ves que me río de tus amenazas!), deseando,
como siempre, indisponerme contigo, provocó aquella tarde una horrible escena,
que me prometió no contarte...

–¡Ah! ¡Confiesas al fin! –prorrumpió Diego, crispándose de tal modo, que su cara
apenas aparecía sobre el nivel de la mesa–. ¡Conque te vas a atrever a
decírmelo! ¡Yo quería matarte de otro modo! ¡Yo quería que llevaras a la tumba
toda tu infamia dentro del corazón!...

–¡Mientes, Diego! ¡No eras tú quien quería que yo callara, sino ella!... ¡Ella
es quien te ha aconsejado que no me oigas, que no me dejes hablar, que no me
dejes justificarme! Pero yo hablaré aunque revientes ahí sentado..., aunque mis
palabras caigan sobre ti como una lluvia de fuego...

–¡Habla, pues!... Quiero decir: miente como un bellaco, según tu antigua
práctica... –replicó el mísero–. Pero ten la bondad de concluir pronto. Voy a
escucharte, como escucharía los chillidos de una rata que tuviese cogida bajo el
pie... ¡Dios me dé estómago para aguantar las náuseas que vas a causarme!

–¡No he necesitado yo poco valor para soportar a tu mujer las tres veces que he
tenido la desventura de hablar con ella! –respondí implacablemente.

Diego, que se había puesto a mirar al techo y a tararear, echóse a reír en vez
de contestarme.

–¡No he necesitado, no, poca resignación –continué– para tolerar el mezquino
odio que tu Gregoria me profesaba desde antes de conocerme, los ridículos celos
con que mira nuestra amistad, la ruin envidia que siente hacia Gabriela! ¡Oh!
¡Sí..., tu mujer nos aborrece a todos!... El cariño que te tengo la estorba; el
que tú me tienes la humilla; mi buena conducta la defrauda y exaspera; la
felicidad que me prometo al casarme le parece una usurpación, o un hurto, o un
escarnio que os hago a vosotros... Sospecha, en fin, la cuitada que no me
agradan su carácter ni su figura; cree que la desprecio; cree que la encuentro
indigna de ti, y quiere separarnos y desconceptuarme a tus ojos antes de que lo
conozcas... Y la verdad, Diego, es que tus temores no son infundados. ¡Gregoria
no me gusta! ¡Creo que has hecho mal en casarte con ella!... ¡Es una mujer
abominable, que va a costarte la vida!

–¡Ah!, ¡canalla!, ¡embustero!, ¡tramposo!... ¡Cómo reconozco las malas artes con
que has engañado y perdido a tantas pobres gentes! –prorrumpió Diego, con tal
violencia que me hizo callar–. ¡Así te las compondrías para mantener, como
mantuviste a un mismo tiempo, relaciones con tres hermanas!... ¡Así sembrarías
la cizaña entre ellas! «He hecho que cada una desconfíe de las otras dos
(recuerdo que me contabas), y nunca podrán entenderse ni descubrirme.» ¡Pues y
las patrañas que inventaste para que aquel magistrado te creyese sobrino carnal
de su mujer! Pero ¿qué más? Tu historia en casa de Matilde, ¿no fue un perpetuo
engaño, una continua doblez, una constante superchería?... ¡Y vienes ahora a
decirme que no te gusta Gregoria! ¡Y vienes ahora a persuadirme de que debo
recelar de ella! ¡Ah, ratero! ¡Ah, truhán! ¡Conque Gregoria te parece
abominable!... ¡Sin duda por eso te prevaliste de mi ausencia cierto domingo
para entrar en mi casa borracho y dando voces!...

–¡Yo te creí en Madrid! ¡Yo no iba borracho! ¡Miente la malvada si te lo ha
dicho!...

–¡Oh, sí!... ¡Es muy malvada! Sin duda por eso le pediste una gran comida..., a
fin de que Francisca tuviese que salir, como salió, a la calle...

–Yo traté de impedir que saliera...

–¡Justamente! ¡Y sin duda por eso, no bien se marchó la criada, penetraste en el
tocador, adonde mi mujer se había refugiado con su dignidad y su decoro!...

–Iba a decirle... Pero ¿a qué vienen estas explicaciones? ¿Por qué te ríes?

–¡Por nada! ¿Qué cosa más inocente sino que Fabián Conde invada el tocador de
una señora que está sola en su casa?

–¡Jesús! –exclamé, principiando a adivinar todo el horror de mi situación.

–¿No era acaso Gregoria una mujer más? –prosiguió Diego–. ¿No era bella? ¿No era
la mujer de un amigo?

–¡Diego de mi alma!... ¡no concluyas!... ¡no concluyas!

– ¡Afortunadamente, Gregoria era digna de su esposo!... Afortunadamente lo
fue... ¡y Fabián Conde no oyó más que merecidos insultos y valerosas amenazas en
contestación a sus infames requerimientos!... Así fue que al poco rato salías de
aquella casa ignominiosamente despedido...

–¡Maldición sobre mí!... –clamé, levantándome como loco–. ¿Gregoria te ha dicho
eso?

–No ha sido menester... –respondió Diego con la mayor calma–. Esta última parte
es de dominio público... ¡Yo soy ya un marido completo! ¡Gracias a ti, mi honra
y mi nombre andan ya en lenguas de criadas y mozos de fonda!... Francisca, por
ejemplo, sin embargo de no ser muy lince, comprendió perfectamente aquella tarde
lo ocurrido entre el calavera que se había convidado a comer y luego se marchaba
fingiéndose enfermo, y la señora que se quedaba llorando lágrimas de indignación
y de vergüenza. Con el mozo de la fonda no he hablado; pero de seguro entendería
lo mismo, o algo peor, y al ver que el festín se frustraba de pronto, guiñaría
el ojo diciendo: «Estos amantes han dado a la greña.» ¡Ya ves, hijo de tu padre,
si tengo o no tengo necesidad de pegarte un tiro!

–¡Pero, en fin!... –repuse desesperadamente–. ¿Qué dice Gregoria? ¡Gregoria
negará eso! ¡Gregoria no puede ser tan desalmada!... ¡Gregoria tendrá religión!

–Gregoria me ha confesado la verdad.

–¿Qué verdad?

–Que la requeriste de amores; que quisiste violentarla y que te echó a la calle.
¡Exactamente lo mismo que se figuró Francisca!

–¡Jesús! ¡Jesús! ¡Jesús! –grité, tapándome el rostro con las manos.

–Espero que ya me dejarás ir... –prorrumpió Diego, volviendo a levantarse–.
¡Hasta pasado mañana! Mis padrinos irán a las nueve.

Perdí totalmente la cabeza, y abracéme a Diego y principié a besarlo,
diciéndole, entre lágrimas y sollozos:

–¡Diego mío! ¡Diego de mi vida! ¡Dime que no lo crees! ¡Dime que todo esto es
una broma!

La gente del café principió a rodearnos.

–¡Discursos!, ¡caricias!, ¡embustes!, ¡besos de Judas!, ¡lágrimas de
cocodrilo!... ¡He aquí todo lo que yo quería evitar! –exclamó Diego
rechazándome–. ¡Por eso callaba! ¡Te conozco tanto!

–¡Diego, por Dios! ¡Por Gabriela! ¡Por Gregoria!... Óyeme..., créeme... ¡Soy
inocente!...

–¡Ya sé que has de negar... y que te sobra elocuencia para mentir horas
seguidas! Pero perderías el tiempo... ¡Es imposible que engañes a tu antiguo
confidente..., al poseedor de todos tus secretos, al registrador de todas tus
hazañas! Te sé de memoria.

–Pero Diego..., ¡hoy se trata de ti!

–¡Lo mismo le habrás dicho a los demás!... ¡Déjame, déjame!

–¡Déjele usted! –gritó en esto una especie de manolo cogiéndome de un brazo.

–¡Déjele usted! ¿No ve que está matando a sofocones a ese pobre enfermo? –añadió
una mujercilla, plantándose delante de mí.

–¿No oye usted que ni lo cree, ni quiere creerlo? –dijo una buena moza,
mirándome de soslayo.

Yo los contemplé a todos con aire de imbécil, y no respondí ni una palabra.
Zumbábanme los oídos... Sentía la muerte en el corazón.

–¿Qué es esto? –preguntaron nuevos interlocutores acudiendo al tumulto.

–¡Nada!... ¡Que este señorito ha querido enamorar a la mujer de aquel otro!

–¡Pues que se maten! –exclamó un torero, escupiendo al suelo al pasar por
delante de mí.

–¡Ca! ¡Este lindo mozo parece muy cobarde! –replicó la mujercilla–. ¡No así el
que se ha ido!

–¡Se ha ido! –repetí maquinalmente.

Y, en efecto, observé que Diego se había marchado, dejándome en manos de aquella
chusma.

Di entonces una especie de rugido, y quise correr en pos de Diego; pero veinte
personas me sujetaron diciendo:

–¡A la prevención! ¡A la cárcel! ¿Qué va usted a hacer? ¿No le basta haberle
requebrado la esposa?

–¡Villanos, atrás! –grité al oír esto último.

Y fue tal mi voz, y di una sacudida tan furiosa, que todos aquellos viles me
cedieron paso, de grado o por fuerza, y escapé de allí como el león que rompe
los hierros de su jaula.





Capítulo III

Ajuste de cuentas




Poco más tengo que decirle a usted, padre mío.

Cuando salí a la calle, Diego no estaba ya en ella. Érame, sin embargo, más
indispensable que nunca detenerlo antes de que se encerrase en su casa; volver a
la interrumpida refriega entre mi desamparada inocencia y aquella formidable
calumnia; hablarle aunque no quisiese oírme; suplicarle, llorar, verter toda mi
sangre a sus pies hasta conseguir que me creyera, hasta arrancarle del alma la
emponzoñada saeta que le había clavado Gregoria.

¡Ya no me inspiraba mi pobre amigo aquel odio, hijo del miedo, que poco antes me
sugirió ideas de matarlo!... ¡Ya me inspiraba tanta compasión como yo mismo! ¡Ya
me parecían perdonables sus malos tratamientos, legítima su cólera, respetables
y santos sus insultos y sus proyectos de venganza; justa su injusticia, si es
lícito hablar de este modo!

¡Desventurado Diego! ¿cómo imaginar desdicha igual a la suya? ¡Creer que yo, su
único amigo, el hombre a quien tanto había amado y por quien había expuesto
gozoso la vida, había sido ingrato y pérfido hasta el punto de atentar a su
felicidad y a su honra! ¡Creer esto, y creerlo con fundamento sobrado! ¡Creerlo
porque fatales apariencias así lo comprobaban; porque así lo había sospechado
una fiel servidora; porque así se lo había dicho su amada mujer; porque así
resultaba verosímil de mi detestable historia, de mis felonías con otros
maridos, de mis propias desvergonzadas confidencias! ¿Qué mucho que el infeliz
quisiera denunciarme a la execración pública? ¿Qué mucho que desease matarme con
sus manos? ¿Cómo no lo había hecho desde el primer momento? ¿Cómo había podido
soportar mis discursos durante una hora?

Además, aun prescindiendo de mi conciencia; aun dando sólo oídos a mi egoísmo,
yo no podía ya pensar en matar a Diego... ¡Matarlo, equivalía a confirmar para
siempre la calumnia! ¡Matarlo, era dejar huérfana y desamparada la verdad!
¡Matarlo, era cerrarme la única puerta por donde podía salir del infierno en que
me había metido Gregoria! ¡Matarlo, era dar la razón a la mentira! Gregoria
diría a Gabriela, a don Jaime, a todo el mundo: «Fabián Conde ha asesinado a su
mejor amigo para evitar que se sepa que antes había atentado a mi honor.»

Todas estas ideas acudieron en tropel a mi imaginación desde que Diego me
descubrió la envenenada herida de su inocente alma, y de aquí el renovado afán
con que, no bien conseguí escapar del café, me puse a buscarlo por aquellas
revueltas calles, sin poder presumir por cuál habría tomado para hacerme perder
su pista...

Había dejado de llover, y la luna bogaba en los cielos, por entre rotos y negros
nubarrones, como salvada nave después de furiosa tormenta.

–¡Cuándo se verá así mi alma! –pensé con dolorosa envidia, dirigiendo al
firmamento una mirada de suprema angustia.

Diego no parecía por ningún lado.

–¡Diego! ¡Diego! –grité insensatamente, como si mi amigo, en el estado en que se
hallaba, hubiese de hacerme caso aunque me oyera.

Los transeúntes se pararon a mirarme, creyéndome loco, o por lo menos ebrio.

–Iré a esperarlo a la puerta de su casa... –pensé entonces–. Tarde o temprano,
al cabo ha de entrar en ella; y, aunque desde luego se haya encaminado allí, yo
llegaré antes que él...

Y corrí como un verdadero demente, hasta que llegué a la modesta calle en que
vivía Diego.

La calle estaba sola.

Indudablemente, Diego no había llegado todavía.

Contuve el paso, y fuime acercando poco a poco a la casa fatal, cuando de pronto
reparé que en uno de sus balcones (la puerta se hallaba cerrada) se veía asomada
una persona, que supuse fuese Gregoria, inquieta y en acecho hasta la vuelta de
su marido.

–¡Sí yo hablara con esta mujer! –ocurrióseme de pronto–. ¡Si me arrojara a sus
plantas! ¡Si lograra que se apiadase de mí! ¡Si consiguiera que, aterrada de las
consecuencias de su infame calumnia, le confesase a Diego la verdad!...

Por temeraria y necia que pareciese aquella esperanza, eran tales mi tribulación
y mi zozobra, que me agarré a ella como a una tabla de salvación, y grité
resueltamente:

–¡Gregoria! ¡Hágame usted el favor de decir que abran! No se asuste usted...
Nada le ocurre a Diego... Pero es preciso que usted y yo hablemos un instante...
¡Se lo suplico a usted, Gregoria!

Una brutal y ronca risotada respondió a mi súplica.

¡La persona que estaba en el balcón era Diego!

Quedéme helado de espanto. ¿Qué hacía allí? ¿Por dónde había ido? ¿De dónde
sacaba fuerzas aquel enfermo para ser tan rápido en su acción, tan seguro en sus
cálculos, tan sarcástico y frío en medio de su tremenda furia? ¡Ay de mí! ¡Las
sacaba de su propia ira, de su calentura de león, de su bárbara demencia; las
sacaba de donde sacó Otelo sus crueles burlas, su grosera retórica, sus ironías
de gato que juega con la asegurada víctima, y su ferocidad de tigre carnicero!
¡No había esperanza!

La misma desesperación me hizo, sin embargo, exclamar:

–¡Diego! ¡Di que abran! ¡Te lo suplico!

–¡Sereno! ¡Vecinos! ¡Socorro! ¡En nuestra calle hay un ladrón!... –gritó Diego
con voz estentórea–. ¡A ése! ¡A ése!

Lancé un alarido de dolor y huí.

–¡Hasta pasado mañana!... –tronaba en los aires la voz de Diego en el momento
que yo salía de su calle.

No me pregunte qué hice ni qué pensé durante el resto de la noche. Apenas lo
recuerdo de un modo incoherente y vago. Sólo sé que hasta muy entrada la mañana
de hoy anduve como un sonámbulo por todo Madrid; que a lo mejor me encontraba en
el campo y volvía a entrar en la población, para salir de ella poco después por
el extremo opuesto, y que en dos o tres ocasiones, sin saber cómo, me sorprendí
a mí mismo parado delante de aquel caserón en que Lázaro vivía el año pasado y
donde no sé si todavía vive...

Más de una vez cogí el aldabón de hierro de su viejísima puerta con ánimo de
llamar y arrojarme en brazos de aquel otro amigo de mi vida, diciéndole:
«Necesito que los demás crean en mi inocencia, y principio por creer en la tuya.
¡Hay apariencias que engañan y que no pueden desmentirse! Eso te pasaría a ti la
noche de tu horrible escena con el marqués de Pinos, y eso me pasa a mí hoy.»

No me atreví, sin embargo, a llamar, pues me parecía oír a Diego exclamar
irónicamente: «¡Dios los cría y ellos se juntan! El hipócrita busca al
hipócrita; el estafador se entiende con el desheredado; mis enemigos hacen las
paces entre sí.»

Recuerdo también que, al ser de día, me hallaba recostado contra la puerta del
convento en que habita Gabriela. Una campana, de timbre puro y alegre como la
voz de un niño, tocaba a las primeras oraciones que rezan las reclusas vírgenes
al tiempo de levantarse. ¡Infinita amargura anegó mi alma!... ¡Quién había de
decirle a Gabriela en aquel momento que todas nuestras esperanzas de felicidad
se habían disipado con las sombras y ensueños de la pasada noche, y que aquella
gozosa campana tocaba a muerto por nuestro amor!... «¡Feliz tú, Gabriela mía!
–gemí desconsoladamente–. ¡Feliz tú, que puedes quedarte con inocencia en este
santo albergue, y vivir y morir como las rosas de su cercado huerto! ¡Y ay de
mí, que no encontraré ya nunca paz ni sobre el mundo ni en mi alma!»

Recuerdo, por último, que a las nueve de la mañana penetraba en mi casa, y leía
en la faz de mis antiguos criados pensamientos parecidos al siguiente: «El señor
conde se ha cansado de ser hombre de bien, y ha vuelto a su antigua vida pocos
días antes de casarse. ¡Pobre señorita Gabriela!»

Si esto leí en la cara de mis servidores, no fue menos amargo lo que me
dijeron... Dijéronme que en mi despacho tenía algunos objetos y una carta que
don Diego acababa de remitirme...

Los objetos eran: el vestido y el aderezo que regalé a Gregoria cuando se casó,
los retratos y el reloj que envié a Diego, algunas bagatelas que le había dado
en varias ocasiones, y un gran paquete de dinero en billetes, oro y plata, con
un letrero que decía: «Van 25.482 reales.»

La carta... era ésta, que abrasa mis manos:

«Fabián Conde:

»Como ya no te casarás con la sobrina de tu querida, dedico el dinero que he
reunido en Torrejón, y que pensaba gastar en tu boda, a pagarte lo que te debo.
Adjunto es todo el numerario que hay en mi casa hoy.

»Bien sé que, incluyendo las comidas que me has dado en tu palacio y en la
fonda, además de lo que me prestaste cuando mi primera mudanza, y las cuentas
mías que antes habías pagado, todavía resultará a tu favor un crédito de doce
mil reales... Pero como no quiero que, cuando mañana nos veamos frente a frente
y espada en mano, existan entre nosotros lazos de gratitud ni de ninguna
especie, justiprecio y taso en la mencionada cantidad de doce mil reales mis
visitas y asistencia como médico durante tu larga enfermedad del año pasado, así
como la indemnización a que tengo derecho contra ti por resultas de la herida
que recibí defendiéndote en el memorable desafío con los padrinos de aquel
esposo que te negó la entrada en su tertulia. ¡No dirás que taso cara mi sangre,
ni que estimo en mucho mi tiempo, pues ya recordarás que guardé cama cincuenta y
tres días con el pecho atravesado de parte a parte! Estamos, pues, en paz.

»Adjuntos son también todos los regalos que nos has hecho a Gregoria y a mí, y
que, como ves, no han sido suficientes a comprar nuestra honra.

»Conque hasta mañana. Mis padrinos irán a verte a las nueve en punto. A la misma
hora enviaré sus respectivas cartas a Gabriela, a don Jaime, al juez de ese
distrito y a los periódicos, refiriéndoles todos tus crímenes. Me avergüenzo de
haber sido durante mucho tiempo el único poseedor de ciertos secretos tuyos, el
único escandalizado por tus fechorías... ¡Necesito que el escándalo sea
universal, para que mueras entre los silbidos y las maldiciones que te lanzará
mañana todo el mundo!

DIEGO EL EXPÓSITO.»

«P. D. Te prevengo que, si vuelves a aparecer por mi calle, te echará mano una
pareja de guardias civiles, a quienes he dado tus señas. ¡Cómo corrías anoche,
gran canalla!»



Fácilmente comprenderá usted en qué agitación habré pasado las seis horas
transcurridas desde que recibí esta horrible carta hasta el momento en que vine
esta tarde a echarme en brazos de usted... Durante esas horas más de veinte
veces he tenido una pistola en la mano para levantarme la tapa de los sesos...
Pero, ya se lo dije a usted al entrar aquí: mi dignidad y mi conciencia me
impiden suicidarme. ¡Yo no puedo dejar a Gabriela convencida de que he vuelto a
engañarla, cuando esto no es cierto! ¡Yo no quiero causar su muerte o su eterna
desdicha con un nuevo golpe asestado a su generoso corazón! ¡Yo no quiero que
don Jaime de la Guardia, después de haberme perdonado faltas tan grandes, y
cuando pudiera pedirme cuentas de las que no conoce, me condene por una que no
he cometido! ¡Yo no quiero que el mismo Diego se quede en el mundo con la doble
amargura de creer que mi amistad ha sido mentira y de pensar que su rigor ha
causado mi muerte! ¡Yo no quiero, en fin, matar mi inocencia, la única vez que
de ella puedo ufanarme; matar el amor y la amistad de los que ya me perdonaron
mis verdaderas faltas; matar mi memoria en sus corazones, el rezo en sus labios
y las lágrimas en sus ojos! ¡Quiero, por el contrario, que cuando me toque morir
me lloren los que no tengan razón alguna para haber dejado de amarme! ¡Mi
suicidio sería la calumnia propalada, sancionada, ejecutoriada por mí!... ¡Y lo
que yo necesito es hacer triunfar la verdad, inspirar fe, ya que no pueda
enseñar mi corazón al mundo, ser creído! ¡Padre..., ser creído un solo momento,
y después morir!

A eso vengo. En mi desesperación, viendo llegar el día de mañana, y con él todos
los horrores que me prepara Diego, recordé que la fama hablaba de un virtuoso y
sabio sacerdote que sabía curar los más acerbos males del espíritu, y aquí me
tiene usted en busca de sus consejos; en busca de Dios, si a Dios se le puede
hallar; en busca de los consuelos de la religión cristiana, si esa religión
tiene consuelos para los incrédulos; en busca de la paz del claustro, si los
calumniados son en él admitidos... En fin..., ¡no sé a qué..., pues mi pobre
alma se agita en un océano de dudas!... ¡Ello es que aquí estoy!

¡Y si supiera usted cómo he venido! ¡Si supiera usted hasta dónde ha llegado el
escarnio que ha hecho hoy de mí la desventura!... Es un incidente trivial, pero
que resume y simboliza en mi concepto toda mi malhadada historia. No bien
resolví venir a hablar con usted, di orden de que engancharan un carruaje, y mis
criados, viendo que era Carnaval, y recordando mis costumbres de los años
anteriores, dedujeron que mi intención sería ir a la gran mascarada del Prado...
Acordaron, pues, enganchar el más irrisorio y profano de mis coches, aquel en
que siempre había ido yo a las máscaras, una especie de picota de ignominia que
se llama cesto, al cual me subí maquinalmente. En él aparecí a las tres de la
tarde, a la hora del Juicio Final, en la Puerta del Sol... ¡Allí he sido
reconocido y befado por mis antiguos camaradas o émulos de libertinaje!... ¡Allí
he sido insultado, silbado, apedreado por la plebe, y de allí he tenido que
salir en precipitada fuga, perseguido por los aullidos de los hombres y por los
ladridos de los perros, como un enemigo de la humana especie, como un réprobo,
como un paria, como el grotesco símbolo del Carnaval y del escándalo!...

Ahora bien, padre mío: llegó el momento de que usted hable. No una vez sola,
sino muchas, durante mi larga relación, me ha prometido hallar fácil remedio a
mis desdichas... por grandes que ellas fuesen. No sé si, después de conocerlas
en toda su extensión, seguirá usted pensando del mismo modo. Yo considero
totalmente imposible salir del infierno en que me hallo.





Capítulo IV

Dictamen del padre Manrique




Serían las nueve de la noche cuando Fabián dejó de hablar.

¡Cosa rara! La última parte de aquella especie de confesión, con ser la más
triste y horrorosa, pareció complacer mucho al padre Manrique y tranquilizarlo
por completo. Lo decimos, porque mientras el joven refería su violentísima
escena con Diego y los tremendos peligros que de resultas de ella le amenazaban,
el rostro del jesuita fue bañándose de una leve sonrisa de satisfacción y
júbilo, que más asomaba a sus ojos que a sus labios.

–¡Pues, señor! –exclamó al fin, retrepándose en la silla y mirando de hito en
hito al aristócrata–. ¡Demos gracias a la Providencia divina..., aunque usted no
crea en ella, según ha tenido la ingenuidad de confesarme!... De todo cuanto me
ha relatado usted se deduce que no hay nada perdido, y que, muy al contrario,
está usted de enhorabuena.

Fabián miró con asombro al padre Manrique.

El anciano se sonrió, y añadió con cierto donaire:

–¡Apostaría cualquier cosa a que sé lo que está usted pensando! «Este buen señor
(acaba usted de decirse) no se ha hecho cargo de mi situación, o va a prevalerse
de ella para poner el paño de púlpito, predicarme un sermón rutinario contra la
marcha del siglo, desagraviar a la perseguida Iglesia romana, ganarle un soldado
a la Compañía de Jesús y ver de atraerme a su escuela política...» (¡Pues dicho
se está que, a los ojos de usted, seré yo un carlista furibundo, o, cuando
menos, un terrible neocatólico, partidario de la fusión dinástica!) Con
franqueza, señor don Fabián, ¿no ha sido este su recelo de usted, al ver la
tranquilidad con que le he asegurado que no hay nada perdido? ¿No es verdad que
principia usted a desconfiar de mí, creyendo que más voy a trabajar pro domo mea
que por la felicidad de usted y de sus amigos, pareciéndome en ello al médico
especialista que receta una misma fórmula contra toda clase de males, menos
cuidadoso de sanar a los pacientes que de vender su específico y hacer
prosélitos?

Fabián bajó la cabeza y suspiró, como pesaroso de haber comenzado a recelar lo
mismo que el sacerdote acababa de decir.

–¡Perfectísimamente! –prosiguió el padre Manrique, alzando abiertas las dos
manos en señal de tolerancia y de parlamento–. ¡No tema usted que vaya yo a
enfadarme! ¡Estamos muy acostumbrados a mayores injusticias! Sin embargo, bueno
será que estudiemos a fondo la dolencia, y veamos si podría ser curada por otro
procedimiento diferente del mío. Para ello principiaré, como suelen los
doctores, haciendo el resumen de la historia del mal y lo que pudiéramos llamar
su diagnóstico. El pronóstico y el tratamiento vendrán después... Tenga usted
calma entretanto, y perdóneme el que yo también la tenga... Desde ahora hasta
las nueve de la mañana, que irán a su casa de usted los padrinos de Diego y que
éste hará las demás atrocidades que se le han ocurrido, podemos arreglarlo todo.
¡Ya verá usted cómo, para estos males tan espantosos, hay en el farmacopea del
antiguo régimen remedios más heroicos y eficaces que el desafío y el suicidio!

Y, así diciendo, el jesuita se levantó, renovó la vela del candelero, y dio
algunas vueltas por la habitación, restregándose las manos y con la cabeza muy
baja, como quien recoge sus ideas; hasta que al fin se paró delante del joven, y
dijo:

–Inútil creo explicar a usted el origen de la crisis accidental en que hoy se
halla, ni indicarle el nombre de esa revelación de la antigua ruina de su
espíritu... ¡Ya los ha vislumbrado usted por sí solo, a pesar de lo muy turbios
que están todavía los cristales de su conciencia!

¡Usted, señor Fernández, además de vicioso, ha sido siempre fanfarrón del vicio;
usted se ha complacido en escandalizar el mundo con sus maldades; usted ha
tenido a gloria ser reputado como el libertino más audaz, o sea como el seductor
más... afortunado de la corte... (me valgo de palabras de usted), y, no
bastándole a su infernal soberbia tamaño escándalo, fue depositando en la
memoria de Diego aquellos secretos que un joven bien educado no revela al
público cuando el público no los trasluce por sí mismo...; fue usted, digo,
contándole diariamente al que hoy es esposo de Gregoria todas las iniquidades y
torpezas de que se valía usted para corromper a las mujeres de sus amigos; para
abusar de la confianza de éstos; para engañar a cuantas personas le tendían la
mano; para sacrificar, en fin, la paz y la ventura de innumerables familias en
aras del brutal egoísmo y feroz concupiscencia a que rendía usted grosero culto,
como si Dios no le hubiese dado un alma!...

–Bien..., sí...: ¡todo eso es verdad! –tartamudeó el antiguo calavera, como
impaciente de llegar a las conclusiones o remedios.

–¡Primera premisa!... –continuó tranquilamente el anciano–. Y, puesto que acaba
usted de decirme: «concedo majorem», paso a formular la menor. Diego, el mísero
expósito, enemigo como usted, de la sociedad (cual si la sociedad tuviera la
culpa de que la madre de aquel infeliz hubiese sido pecadora y desnaturalizada,
y de que su padre de usted hubiese hecho traición a su esposa y al marido de
doña Beatriz de Haro); Diego, repito, que no contaba con las cualidades
personales ni con los bienes de fortuna necesarios para guerrear ventajosamente
contra las clases nobles, ricas y elegantes, que le inspiraban especial
aborrecimiento y envidia, se apoderó de usted como de un dorado puñal que
esgrimir contra ellas desde la sombra; se empapó gustoso en las cotidianas
confidencias que usted le hacía acerca de los daños que acababa de causar en el
hogar ajeno; aplaudió todas aquellas ruindades y demasías, no porque dejaran de
parecerle odiosas, sino porque las utilizaba para satisfacer sus propios odios,
y era, en suma, demonio tentador que lo sublevaba a usted contra un Olimpo de
que el infeliz se consideraba desheredado. Por eso luchó siempre con Lázaro, que
(practicándolo o no, cosa que todavía ignoramos) predicaba el bien absoluto; por
eso fue durante mucho tiempo el más cruel enemigo de Gabriela y se esmeró en
impedir que usted siguiera sus santos consejos; y por eso ahogó cuidadosamente
todos los buenos instintos de su corazón de usted, hasta el día en que el pobre
cunero, favorecido ya por la suerte, ocupó un mediano puesto en el concierto
humano, sintió apego a la vida, se acordó de que tenía corazón, y pensó en
casarse, en transigir con sus prójimos, en formar parte de la sociedad, en
fundar una casa y una familia... Asustóse entonces de su propia obra; sintió
haber excitado hasta la ferocidad sus pasiones de usted, y tal vez pensó en
dejar de tratarle, no decidiéndose a ello por egoísmo, o sea por seguir
disfrutando de la protección de todo un conde... Se alegró, pues, mucho de ver
que usted entraba también en la senda de la virtud...; pero, recelando todavía
que no tuviese usted valor y constancia para perseverar en ella, preparóse
contra las eventualidades del porvenir... De aquí el afán con que se dedicó de
pronto a restablecer las relaciones entre usted y Gabriela; de aquí el
constituirse en fiador para con ella y para con sus padres; de aquí el exigirle
a usted juramentos de no reincidir en las antiguas faltas; de aquí, finalmente,
el que procediera en todo y por todo como quien, habiendo enseñado a otro a
tirar piedras al tejado ajeno, se encontraba repentinamente con que él iba a
tener el suyo de vidrio.

–¡Ésa..., ésa es la pura verdad! –exclamó Fabián Conde, recibiendo como un
consuelo la propia austera justicia de aquel resumen.

–Pues saquemos ahora la consecuencia... –siguió diciendo el religioso–. Diego no
era el único escandalizado por los excesos de su antigua vida de usted. Estábalo
igualmente todo el mundo, y estábalo Gregoria... ¡Qué digo!... ¡Lo estaba hasta
la humilde sirvienta de la casa!... ¡Recordemos, si no, el irreverente apóstrofe
con que Francisca lo saludó a usted al conocerle!... En cuanto al escándalo
especial de Gregoria, debo añadir que era de una naturaleza muy complicada y
dañina... Aquella mujer, más vana que concienzuda, más presuntuosa que honrada,
no temía tanto el que usted pusiese los ojos en ella, como el que la considerase
indigna de semejante agresión... ¡Ah! ¡La ruina espiritual que su historia de
usted le había causado era completa! Gregoria tenía curiosidad..., ¡solamente
curiosidad!, de oír las mágicas frases de que se habría valido el dragón
infernal llamado Fabián Conde para seducir a tantas y tantas Evas; aspiraba
además a la gloria de ser más fuerte que aquellas desgraciadas, y de rechazar y
confundir al héroe de tan ruidosas aventuras; necesitaba, sobre todo, hacer
patente a Diego que usted la hallaba agradable, envidiable, apetecible, a fin de
que el altanero hipocondriaco (aquel hombre de quien me ha dicho usted que se
volvía loco a la idea de estar en ridículo) no se avergonzase ni se arrepintiese
nunca de haberse casado con ella... Agreguemos, finalmente, la diabólica,
espinosísima escena de aquel domingo por la tarde, en que Eva y el Dragón se
vieron solos en ausencia del amargado consorte (escena que tan herida y
humillada dejó a Gregoria), y comprenderemos que haya incurrido en la vil
tentación de levantarle a usted la calumnia más verosímil y mejor urdida que
saliera jamás de los talleres del demonio...

–¡Calumnia horrible!..., ¿no es cierto? –interrumpió el joven, apoderándose de
las manos del eclesiástico–. ¡Calumnia infame, en que Diego no podrá menos de
creer, diga yo lo que diga y haga lo que haga!...

–De eso iba a hablarle a usted en este momento... –respondió el anciano–. Diego,
mi querido señor don Fabián, debía sospechar más o menos distintamente (antes de
que usted se lo dijera anoche, en ocasión en que ya no le convenía creerlo) que
su muy querida y por él celebrada Gregoria le inspiraba a usted desdén o
antipatía, y la ciega vanidad y torpe egoísmo del marido, procediendo con una
mala fe que no es ésta la sazón de analizar psicológicamente, le habrán hecho
escamotearse a sí propio la humillante verdad y encariñarse con la lisonjera
mentira inventada por su esposa... pues así queda consolado y vengado a un
tiempo mismo, aunque esto implique en realidad una monstruosa contradicción de
su conciencia. Por otra parte, el morboso cariño que Diego le profesa a usted
(«formidable amistad» lo denominó Lázaro en cierta ocasión) se hallaba estos
últimos meses muy lastimado; la natural envidia del hipocondriaco estaba muy
enfurecida, y su misantropía se había trocado en despecho y saña al ver que
usted era ya dichoso por sí y ante sí; que para nada tenía que acudir a él, que
reunía usted ya todo cuanto a él le faltaba..., nombre, gloria, salud,
gallardía, riquezas, valimiento social, y hasta albores o posibilidades de Fe,
de divina Gracia, de favor con nuestro Eterno Padre, mediante la intervención de
Gabriela..., y, por resultas de ese despecho, Diego necesitaba un motivo, un
pretexto, un asomo de razón, para fundar cargos contra usted; para declararle la
guerra; para destruir su dicha, retirando la tan ponderada fianza; para aislarlo
a usted de nuevo; para reducirlo otra vez a su obediencia; para volver a hacerlo
su esclavo. ¡Considere usted, pues, con cuánta fruición y prontitud habrá dado
crédito el infortunado a la calumnia de Gregoria, comprobada por apariencias
funestísimas y por la sincera declaración de la fámula! Añada usted (y esto es
lo más grave de todo) los antecedentes de su propia historia; el alarde que
siempre hizo usted, especialísimamente ante Diego (quien se lo recordó anoche en
el café), de sus infames empresas amatorias, de su ningún respeto a la honra
ajena, de su arte consumado para mentir, de su elocuencia infernal para
defenderse y obtener la absolución de padres y maridos, aun en los casos más
apurados, más patentes, más indudables..., y habremos de convenir, mi querido
señor Fernández, en que por los medios puramente externos, con discursos, con
pruebas, con testigos, con lágrimas, con la espada, con la pistola, matando,
dejándose matar, matándose usted mismo, ¡de manera alguna podrá usted sincerarse
a los ojos de Diego! ¡Por todo lo cual, hijo mío –concluyó el jesuita con
terrible acento–, el escándalo ha dado sus frutos: el fardo de sus pecados de
usted ha caído a última hora sobre la cabeza del antiguo Tenorio, aplastándolo,
anonadándolo bajo su peso! ¡Todo el mundo dirá que Diego tiene razón! ¡Nadie,
nadie le creerá a usted bajo su palabra! ¡Don Jaime, Gabriela, el público, todos
se alejarán de usted con horror y espanto, al ver que, después del que llamarán
su fingido arrepentimiento, ha atentado al honor y a la felicidad de su único
amigo! En resumen: ¡está usted perdido sin remedio... ante el juicio humano! ¡No
tiene usted escape! ¡Ha sido usted cogido en sus propias redes, y no le queda
más arbitrio que entregarse a discreción, que deponer las armas terrenas, que
dejar las banderas del mundo, que declararse mi prisionero y que fiar su triste
suerte a la misericordia de Dios!

–¡Ay de mí! –gimió Fabián desconsoladamente–. ¡Conque venimos a parar en que
debo huir de la calumnia como de una acusación merecida, y encerrarme en la
soledad del claustro!

–¡No!, ¡mil veces no! –respondió el padre Manrique con indignación y cólera–.
¡Yo no le aconsejaré a usted nunca semejante cobardía! ¡Eso fuera apelar a un
recurso hipócritamente piadoso, inventado por los escritores románticos, en sus
dramas o en sus novelas, como medio anodino de dejar impunes los crímenes no
penados por las leyes humanas, haciendo que el veterano o inválido del vicio
descansase en la paz de una Cartuja, libre de todo riesgo, mientras que en el
mundo manaban sangre las heridas que dejó abiertas! ¡En el caso presente,
rechazo el convento con la misma indignación que el duelo y el suicidio y que
todo lo que sea huir de la batalla en que está usted empeñado! Al decirle a
usted, pues, que es mi prisionero, no he querido significarle que se quede aquí
conmigo, sino que está usted acorralado por los hombres y obligado a entregarse
a Dios... Pero ¿quién le habla a usted de claustros? ¡Al mundo, señor Fernández,
al mundo! ¡A combatir por el bien!, ¡a purificar su alma!, ¡a redimirla de sus
prójimos!, ¡a salvar a los inocentes de la epidemia del escándalo!, ¡a deshacer
todo el mal que les ha hecho!, ¡a purgar y a pagar lo que ya no puede
remediarse!, ¡a impedir, en una palabra, que sea definitiva la ruina espiritual
en que ha sumido usted a Gregoria y a Diego, y que va a trascender al corazón de
Gabriela y de don Jaime! ¡No muera usted defendiéndose interesadamente!... ¡Pero
muera usted, si es necesario, defendiendo el bien, confesando la verdad,
acatando la Justicia divina, tratando de conquistar el cielo! ¡Muera usted, en
fin, edificando al mundo con sus obras!

–¡Padre! –exclamó Fabián con profundo desaliento–. Sus consejos de usted no
pueden ser más santos...; pero, desgraciadamente, en el caso actual no tienen
aplicación alguna. Usted olvida lo apremiante y angustioso de mi situación...
¡Dentro de pocas horas Diego me habrá delatado a la justicia humana, a los
tribunales, al público, a don Jaime, a Gabriela!... ¡a mi pobre Gabriela, que no
podrá resistir este nuevo golpe! ¡Dentro de pocas horas todos sabrán que mi
padre pereció por traidor; que yo fui falsario para rehabilitar su nombre, y
estafador para apoderarme de su hacienda; que un juez de primera instancia
entiende en el asunto, y que no podré librarme de ir a presidio!... ¡Dentro de
pocas horas, Diego habrá ya dicho a Gabriela y a don Jaime que he intentado
seducir a Gregoria..., y, al oírlo, Gabriela se acordará de aquella tarde...,
del gabinete de Matilde..., del tremendo desengaño que recibió entonces..., y
creerá a Diego, y dará otro grito como aquel que aún resuena en mis entrañas, y
caerá, no ya desmayada, sino muerta!... ¡Dentro de pocas horas, don Jaime me
habrá buscado para matarme como a un perro, llamándome traidor a su amistad y
asesino de su hija!... ¡Dentro de pocas horas, los padrinos de Diego llegarán a
mi casa y me desafiarán..., y tendré que rehuir el lance o que batirme con mi
mejor amigo! ¡Si rehuyo el duelo, quedaré por cobarde en el concepto público, y
añadiré esta fea nota a la ignominia que ya cubrirá mi frente!... Si me bato,
¿cómo procurar herir el pecho del hombre sin ventura que constituyó mi única
familia y que vertió por mí su sangre generosa?... Y si no me defiendo, y él me
mata, como me matará sin duda alguna, ¿qué dirá el mundo, qué dirá el propio
Diego?... Diego y el mundo escupirán a mi cadáver, exclamando desapiadadamente:
«¡Bien muerto está el inicuo Fabián Conde!» Pues suponga usted que el marido de
Gregoria, al ver que rehúso batirme, o que no me defiendo en el campo de
batalla, me insulta una vez y otra, me abofetea en público, le escupe, no ya a
mi cadáver inanimado, sino a mi faz, todavía coloreada por el rubor de la
vida... ¿Qué pasará entonces, padre Manrique? ¿Qué pasará entonces? ¿Ha olvidado
usted que soy hijo de un general, muy pecador sin duda alguna, pero que fue rayo
de la guerra y espanto de sus enemigos?... Ahora bien...: todos estos horrores
no pueden remediarse más que de una manera: sacando a Diego de su error antes de
las nueve de la mañana; combatiendo de frente a la calumnia; haciendo
resplandecer mi inocencia..., ¡devolviendo la fe al corazón de mi amigo! ¡Dígame
usted, pues, qué hago para llegar a este fin!... ¡Dígame usted qué recursos
puedo intentar esta misma noche! No es otro el objeto de mi consulta... A eso he
venido a buscarle a usted...

–¡Ya comprendo!... ¡Ya comprendo!... ¡No tiene usted que esforzarse en
explicármelo! –respondió el jesuita con sequedad–. ¡Usted va derecho a su
negocio, desentendiéndose de que tiene un alma y de que hay un Dios!... ¡Usted
no quiere perder nada en la partida, ni tan siquiera el ya mencionado faro de
sus culpas!... ¡Usted quiere (haya sido buena o mala la historia de Fabián
Conde) convencer a Diego en un momento, como por ensalmo, volver a ser feliz
inmediatamente, casarse con Gabriela, tener honra, ser conde, ser rico, ser
diputado, y todo ello sin más trabajo, sin más dilación, sin más sacrificio, sin
más penitencia que pronunciar muy bellas palabras!... ¡Amigo mío, sigue usted
delirando! Estamos como al principio... Yo creía haber cortado toda retirada a
su cobardía; yo pensaba haberle demostrado que es inútil vuelva la vista hacia
las complacencias mundanales...; pero veo que su impiedad de siempre, el egoísmo
terreno, el apego a la vida mortal, a los bienes finitos, a los goces de la
materia, al reino de Lucifer, le hacen a usted desoír la voz del alma...
Concluyamos, por tanto, señor don Fabián..., y para ello, fijemos la cuestión en
términos categóricos: ¡A mí no se me ocurre ningún medio de convencer a Diego!
¿Se le ocurre a usted alguno? Contésteme rotundamente.

–A mí..., no, señor... –tartamudeo el joven con renovada angustia.

–Pues entonces, ¡desventurado! –prorrumpió el jesuita–, entrégueseme usted sin
reservas ni condiciones de ninguna clase, y siga literalmente mis consejos, que
son, en medio de todo, los de aquel Jesús que usted ama y reverencia.

–Pero ¿qué me aconseja usted en definitiva? ¿Qué debo hacer? Todavía no me lo ha
dicho...

–¿Qué? Pues... ¡nada!... ¡Resignarse! –contestó el sacerdote con majestuoso
acento–. Es decir, reconocer que merece usted todo lo que le pasa, y confesarlo
así en público, con palabras y acciones.

–¡Declarar yo que he cometido la infamia que me atribuye Diego!

–No, precisamente... Pero declarar otras que en realidad ha cometido, y sufrir,
por vía de expiación, las consecuencias de la que le achacan; protestar cuanto
quiera de que es usted inocente respecto de Gregoria; pero reconocer que ya
había delinquido lo bastante para que Dios le castigue de esta manera...

–¿Y qué habré adelantado? –replicó Fabián–. ¡Me llamarán hipócrita y cobarde!...
¡Seguirá en pie la calumnia, y Diego llevará a cabo sus amenazas! ¡Oh! ¡Esto es
horrible! ¡Ser inocente, y no lograr que lo crea nadie!

El padre Manrique se acercó entonces al oído de Fabián, y le dijo con tanta
vehemencia como si intentara infundirle su propia alma:

–¡Absolutamente nadie..., si exceptuamos al Sumo Dios!

–¡Pero usted, padre mío!... ¡Siquiera usted!... –balbuceó el joven, con la
suprema ansiedad del que se ahoga–. ¡Si usted me ayudase!... Porque supongo que
usted me cree.

El jesuita respondió, fingiendo indiferencia:

–¿Qué quiere usted que yo le diga? ¡A mí mismo me cuesta mucho trabajo tener fe
en un hombre que no la tiene en Dios! Usted, sin dar oído a las voces de su
espíritu, duda de que haya en el Universo un eterno juez de nuestras acciones,
fundándose en que no lo ha visto con los ojos de la cara... ¡Pues tampoco he
visto yo con los ojos de la cara su corazón ni su inocencia de usted!... ¡Y lo
mismo responderá Diego! ¡Y lo mismo dirá todo el mundo! Hay que ser lógicos,
señor Fernández: usted nos exige que lo creamos bajo su palabra, cuando lo
acusan tantas apariencias y tantos antecedentes, y no cree, por su parte, que
hay un Dios Todopoderoso, Criador del Cielo y de la Tierra, cuando la tierra y
el cielo están llenos de su gloriosa majestad... ¡cuando tiene usted un alma que
suspira por Él a todas horas, con hambre y sed de justicia!... ¡cuando no le
queda a usted ya más refugio que sus paternales brazos!... ¡Dé usted ejemplo de
fe y de humildad, creyendo en el Dios que sólo se deja ver por la incomprensible
grandeza de sus obras, y nosotros creeremos en su inocencia de usted..., sobre
todo si nos la revela también con obras y no con meras palabras, que se lleva el
viento!...

–¡Padre! ¡Padre! ¡Le juro a usted que soy inocente!... –gritó Fabián todavía,
cruzando las manos con desesperación.

–Es muy posible... –contestó el jesuita–. Pero no se trata ahora de convencerme
a mí, sino de convencer a Diego; pues dicho se está que el desgraciado no habría
de creerlo a usted bajo mi pobre garantía, ¡basada precisamente en palabras de
usted mismo! Digo esto por si se le ha ocurrido a usted la idea de que yo vaya a
hablar con Diego, o con Gabriela, o con la misma Gregoria... ¡Todo sería inútil!

–¡Dios mío! ¡Dios mío! –clamó Fabián–. ¿Qué hago? ¿Y qué puedo hacer?

–Lo que está usted haciendo, mi querido hijo: ¡llamar a Dios! –respondió el
padre Manrique con inexplicable dulzura.

–¡Lo he llamado tantas veces en esta vida! ¡Y ha sido tan insensible a mis
clamores!

–¡Porque no lo ha llamado usted desde el fondo de una conciencia sin mancha!...
¡Porque ni tan siquiera lo ha llamado usted con gritos de verdadero
arrepentimiento, con verdaderos propósitos de enmienda!

–¡También le he llamado de ese modo!

–¿Cuándo? ¡Me parece que se engaña usted!

–Cuando me abandonó Gabriela.

–Entonces llamaba usted a Gabriela, no a Dios... ¡Entonces le pedía usted al
cielo que le entregase la hermosura terrena de la hija adoptiva de Matilde!...

–¡Lo llamé luego, en la populosa soledad de Londres, cuando, seguro otra vez de
que Gabriela iba a ser mía, deseaba ofrecerle creencias tan acendradas como las
suyas!... ¡Y Dios no se mostró a los ojos de mi espíritu!

–¡Había demasiado fango en su conciencia de usted para que pudiese reflejar la
luz del cielo! En primer lugar, no había usted expiado en el purgatorio de la
penitencia sus antiguas iniquidades; en segundo lugar, todavía estaba usted
gozando de los millones que adquirió por medio de sacrilegios y falsos
testimonios... ¡Dios no se satisface tampoco con palabras, amigo mío! ¡Dios pide
obras!... Y mientras usted no me pruebe..., mientras no me prueben todos los que
niegan la posibilidad de ver a Dios con los ojos de la fe..., que lo han buscado
desde el fondo de una conciencia pura y por medio de obras de caridad y de
penitencia, no les reconoceré derecho a negar que nuestro Eterno Padre acuda al
alma de cuantos le llaman desinteresada y amorosamente. «Bienaventurados los
limpios de corazón –dijo Cristo–, porque ellos VERÁN A DIOS».

Fabián se puso de pie, ostentando al fin en su demudado rostro una dignidad
soberana.

–¿Y ve ese Dios el fondo de los mismos corazones que le niegan su fe? –preguntó
con arrebatado acento–. ¿Estará viendo en este instante la inocencia que llora
en el fondo del mío?

–¡Es el único que la ve, además de usted propio! –respondió el jesuita,
aproximándose al joven y poniéndole una mano sobre el pecho–. Sí, mi querido
hermano. ¡Usted propio se está viendo por dentro, y se basta y se sobra para
testigo y juez de su inocencia!... Dios no hace más que sonreír y premiar al que
padece persecuciones por la justicia; al que, como usted, tiene hambre y sed de
ella, y al que no vive de la ajena opinión, del falible juicio del mundo, de los
aplausos externos, de las lisonjas de los mortales, sino del íntimo testimonio
de su corazón. Bástele, pues, a usted saber que no ha cometido el pecado que le
atribuye Diego, y no le importe nada de su ira, ni del escarnio de los hombres,
ni de la injusticia de la sociedad, ni de los ultrajes, ni del tormento, ni de
la muerte... En medio de todo (ya lo hemos dicho), si no ha cometido usted ese
pecado, ha cometido otros muchos... ¡Tome usted lo que en adelante le suceda
como castigo y penitencia de ellos!...

–¿Y Dios lo sabrá? ¿Dios me llevará esa cuenta? –preguntó Fabián
angustiosamente–. Si yo soy bueno; si yo hago todo lo que usted me diga; si yo
renuncio a todo por Dios..., ¿conoceré en algo que Dios me lo agradece..., que
tan siquiera lo sabe?

–Lo conocerá usted en la inefable alegría de que sentirá inundado su pecho...
¡Usted, mi querido hijo, no puede todavía figurarse lo hermosa, grande y rica en
perdurables flores que es el alma humana!... El alma es un mundo que llevamos
dentro de nosotros, y al que muchos no se asoman nunca por atender al tumulto de
la vida mortal, a los ruines apetitos de la carne, a las infernales seducciones
del mundo exterior, a los vanos aplausos del público. ¡Hay que asomarse a
nuestra propia alma por las ventanas de lo interior de la conciencia, para ver
todos sus tesoros! ¡Qué paz, qué sosiego, qué floridos campos, qué eternos
verdores, qué claridades celestes se gozan desde allí!... ¡Cuán lejos se han
quedado el ruido y la fiebre y la locura del mundo!... ¡En el jardín que se
tiene ante la vista todo habla de la inmortalidad del espíritu, todo murmura
palabras de esperanza, todo convida al bien, todo dice que hay una mansión de
justicia, que hay un descanso de los buenos, que hay un premio de las virtudes,
que hay una patria de los desgraciados, que hay un Padre que nos aguarda para
explicarnos esta triste vida y satisfacer todas nuestras ansias de bondad, de
verdad y de hermosura!

–¡Hable usted!... ¡Hable usted, padre mío!... ¡Me parece estar oyendo al mismo
Dios!... –suspiró Fabián lánguidamente, llevándose a los labios las manos
cruzadas y levantando los ojos al cielo–. ¡Qué dulce será creer de esa manera!

–Y ¿por qué no ha de creer usted si creo yo? ¡Ni se imagine que habla ahora el
sacerdote de la religión católica, el discípulo de San Ignacio, el catequista de
un determinado dogma positivo!... Ese sacerdote le hablará a usted más adelante,
otro día..., cuando el espíritu de usted se halle sereno y no pueda decirse que
abuso de su angustia para obtener una conversión presurosa, interesada,
inconsciente... El Dios a quien invoco hoy para despertar la conciencia de
usted, para combatir ese materialismo que le abruma, para hacerle sentir toda la
grandeza y libertad del espíritu humano, es el Eterno Padre, el Dios que nos
crió y puso en nuestro pecho sentimientos filiales que ningún pueblo, ninguna
raza, ningún siglo le ha negado; el Dios de todos los tiempos, anteriores y
posteriores a la Redención; el Dios de quien, por ley natural, han hablado
siempre todas las almas puras, aun en medio del error y de la ignorancia... ¿Por
qué no ha de creer usted siquiera en ese Dios, si será como creer en sí mismo,
en su propia jerarquía de ser espiritual, libre, responsable, imperecedero?
¡Nada más le pido por hoy! ¡Con eso me basta para salvar su vida! ¡Después le
haré cristiano para salvar su alma! Pero ¿qué digo? ¡Cristiano se hará usted
solo!... ¡Cuando crea usted en Dios Padre, adorará a Dios Hijo!... Porque Jesús
no es más que la palabra de Dios, el Verbo hecho carne; Jesús es el Revelador de
las heroicas fuerzas de la criatura para elevarse hasta el Criador; Jesús fue la
verdad y el camino, que se habían oscurecido y borrado en el corazón del
hombre... Jesús es el consuelo, el amparo, el Salvador de todos los que
lloran...

–¡Ah!, ¡padre!, ¡padre!, ¡yo creeré! –murmuró Fabián Conde, como si rezara en
vez de hablar–. ¡Yo creeré!... ¡Lo conozco..., lo necesito..., me lo está
diciendo el alma!... ¡Oh, sí!; ¡el alma es muy hermosa...; el alma es
infinita..., inviolable..., inmortal!... ¡Desde que me ha hecho usted asomarme a
la mía, siéntome fuerte, invulnerable, descuidado, tranquilo enfrente de todas
las amenazas de Diego!... ¿Qué me importa el mundo, qué me importa la opinión de
los humanos, en comparación de esta paz sublime, de esta delicia sin nombre que
experimento al mirarme dentro de mi conciencia y ver que soy inocente y que
tengo un alma libre que lo sabe?

–¡Así, así, hijo mío! –prorrumpió el anciano, abrazando al joven–. ¡Dios hará lo
demás si usted no se sale del buen camino! Oiga usted, pues, ahora lo que Dios
exige en cambio de la eterna gracia que va a derramar sobre su corazón...
¡Hágalo usted y verá a Dios en el acto, sonriéndole en el fondo de ese alma!...

–¡Diga usted!... ¡Estoy dispuesto a todo! ¡Yo no conocía esta dicha inefable!
¡Qué feliz soy desde que me he resignado a no serlo! ¡Cómo respiro desde que sé
yo mismo que soy inocente! ¡Ya no necesito que lo crea nadie!

–¡Eso! ¡Eso es lo que yo quería decirle a usted! –replicó el jesuita–. ¡Ya ha
principiado usted a conocer que lo sabe Dios! ¡Ya ha entrado usted en posesión
de su alma! ¡Pronto sentirá usted desbordarse en ella la oración, entre raudales
de dulcísimo llanto!... Conque basta por hoy de palabras... y vamos a las obras.
¡Qué feliz será usted mañana a la noche! ¡Qué chasco va a llevarse Diego! Pues
sí, señor; lo que hay que hacer es muy sencillo... Primeramente, y por razones
que ya le explicó Lázaro, tiene usted que dar a los niños expósitos, antes de
las nueve de la mañana, todo el caudal del conde de la Umbría, reservándose
únicamente lo que a estas horas le quedaría al antiguo Fabián Conde de la
legítima de su madre... ¿Estamos conformes?

–¡Cuente usted con ello! –respondió Fabián, besando las manos del padre
Manrique–. ¡Muchísimas gracias por la justicia que me hace!... ¡Ese consejo es
para mí una corona!

–Segundo... –continuó el anciano–. Tiene usted que renunciar el título de
Conde..., la Secretaría de Legación..., la candidatura para la diputación a
Cortes...

–¡Renunciado, padre, renunciado! Pero vamos al punto concreto de mi conflicto.

–Tercero: tiene usted que buscar a Lázaro inmediatamente y pedirle perdón por
haberle injuriado de aquel modo... Usted no era Dios para juzgar ni castigar sus
faltas... Y, por lo demás, usted está viendo que todos sus consejos eran
saludables...

–¡Oh, sí..! ¡Esta misma noche iré a verlo! ¡Pobre Lázaro! ¡Quizás es también
inocente! ¿No me condenan a mí las apariencias? ¡Un año sin saber de él! ¡Qué
solo habrá vivido! ¡Qué solo puede haber muerto! ¡Con cuánta razón me acercaba
yo anoche a su casa!... Pero, en fin, lo principal...

–Cuarto... –prosiguió el padre Manrique–. Tiene usted que escribir a don Jaime
de la Guardia diciéndole que por respeto a la memoria de su digno hermano, cuya
honra mancilló usted alevosamente, renuncia usted a la mano de Gabriela...

–¡Padre mío!... –exclamó el joven en son de protesta y rebelión, como el operado
al sentir que el bisturí le llega a lo vivo.

–Hay que hacer más... –continuó el sacerdote–. Tiene usted que escribir a la
misma Gabriela diciéndole que Diego lo acusa de haber atentado a la virtud de
Gregoria; que, por más que esto sea una calumnia, no se considera usted
merecedor de que nadie le crea inocente de tal pecado, ni digno del amor y la
compañía de un ángel, y que, por tanto, desiste usted del proyectado
casamiento...

–¡Padre! ¡Padre! –sollozó Fabián–. ¡Yo la adoro!... ¡Me es imposible obedecer a
usted en este punto!

–¡Lo manda Dios! –repuso el jesuita, extendiendo la diestra como si jurara.

–¡Gabriela mía! –murmuró el joven, cubriéndose el rostro con las manos.

Y ardientes lágrimas corrieron por entre sus dedos.

–Realizadas todas estas cosas –continuó el anciano con enronquecida voz–, irá
usted a ver a Diego, y le dirá: «Acabo de desprenderme de mi caudal, de mi
título y de Gabriela..., y, si no he denunciado a los tribunales el delito que
cometí en unión de Gutiérrez y del marqués de la Fidelidad, ha sido porque no me
toca a mí acusarlos ni perderlos siendo mis prójimos, y porque yo no debo
contribuir con actos positivos a la difamación de mi padre y de doña Beatriz de
Haro... Pero puedes tú hacerlo, bien seguro de que yo mismo me constituiré en
prisión y declararé la verdad ante mis jueces, tal y como la declaro en el papel
que te entrego...» Y, con efecto, le entregará usted un papel en que
humildemente confiesa todos sus crímenes; y si Diego lo pasa al juzgado, irá
usted a la cárcel y a presidio, ¡donde también podrá usted recrearse en la
contemplación de su alma y glorificarse con el amor de Dios! No he concluido...
Si Diego insiste en batirse, se negará usted a ello, aunque el mundo lo juzgue
cobardía... Si le hiere en una mejilla, le presentará usted la otra. Si lo
escupe, si lo pisotea, le dirá usted: «Soy inocente del delito que me atribuyes;
pero merezco que me trates de este modo.» Y si, por evento, sale usted vivo y
libre de tales pruebas... ¡aquí le aguardo!... ¡venga usted a buscarme, y
seguiremos hablando de Dios y del alma, hasta que me llegue la hora de ir a
esperarle a usted en la otra vida!...

Fabián separó de su rostro las manos, enjugándose al mismo tiempo con ellas las
últimas lágrimas, e irguió la descolorida frente, en la cual se veía ya el sello
de sublime impavidez o de valerosa mansedumbre de los mártires.

–¡Acepto! –dijo finalmente, alargando una mano al padre Manrique–. ¡Pobre
Gabriela mía!

–¡Gracias! –respondió el sacerdote, estrechando aquella mano entre las suyas.

Y callaron durante mucho tiempo, sin cambiar de actitud, ambos de pie en medio
de la celda; el jesuita con los ojos clavados en el rostro de Fabián, y Fabián
con la mirada vaga y perdida, cual si contemplase remotos horizontes...

Sonaron las diez.

El joven tembló, como volviendo a la vida... Miró en torno de sí, y sus ojos se
posaron en el crucifijo de talla que había sobre la mesa... abalanzóse entonces
hacia él, lo cogió con amoroso ademán, y púsose a contemplar a Jesús,
diciéndole:

–Tú, Amigo del Hombre, Hermano de los desgraciados, padeciste muerte en cruz por
las culpas ajenas. Yo voy a padecer por las mías... ¿Dónde habrá sacrificio
igual al tuyo? Tú eras inocente, y podías demostrarlo y librarte así del
suplicio... ¡Y preferiste morir, por dar a los hombres alto ejemplo de amor, de
humildad y de fe en el Eterno Padre!... ¡Oh Cristo! Yo te he amado siempre...
¡Sostén mi corazón en la batalla que voy a emprender para hacerme digno de
volver a besarte, como te beso, y de afiliarme bajo tu bandera!

Así habló, y llevándose a la boca los pies de Jesús Crucificado, estampó sobre
ellos un ósculo ardentísimo, en que se sintió vibrar cuanto amor cabe dentro del
alma humana.

El jesuita rezaba entretanto, contemplando la imagen del Redentor con piedad
mucho más profunda y reverente.

–¡Adiós, padre mío! –exclamó Fabián, por último, abrazando al padre Manrique–.
¡Hasta después de la lucha, si escapo con vida!

–¡Piense usted en Dios! –replicó el sacerdote.

–¡Pensaré!... ¡Conozco que va a ayudarme!... ¡Conozco que ya alborea la luz de
la fe en la noche de mí espíritu! ¡Cuando salga en ella ese sol de la
inmortalidad, yo vendré o lo llamaré a usted desde dondequiera que me halle,
para que me dé la absolución que todavía no merezco!

–¡Oh! ¡Vendrá usted! ¡Vendrá usted!... –respondió el jesuita, acompañando al
joven hacia la puerta–. Mientras tanto, yo lo bendigo con toda mi alma, como
otro humilde religioso bendecía a Cristóbal Colón al verlo salir de su convento
para ir a descubrir el Nuevo Mundo a través de los mares... Usted va también a
descubrir un mundo... ¡Usted va a descubrir el mundo que hay más allá del océano
de la muerte! ¡Adiós, hijo de mi vida!

Y, así diciendo, el jesuita bendijo a Fabián repetidas veces.

Éste recibió de rodillas aquellas bendiciones, después de lo cual salió de la
celda, exclamando:

–¡Hasta la vista, padre mío! ¡Pídale usted a Dios por mí!





Libro VII

El secreto de Lázaro





Capítulo I

El palillero animado




Nadie que hubiese visto aquella tarde a Fabián Conde subir atribulado y dudoso
la escalera del Convento de los Paúles lo habría reconocido en el momento de
bajarla después de su larga conferencia con el padre Manrique. Diríase que el
joven había vivido diez años durante aquellas seis horas. Su rostro ostentaba la
melancólica paz y firmeza de quien ha llegado a la cumbre de la edad y abarca
desde allí todo el horizonte de su vida, limítrofe ya de la que hay al otro lado
de la muerte.

Al cruzar la meseta de la escalera, iluminada por dos farolillos que había
delante de una Virgen, y pasar cerca de la pila de agua bendita en que no se
atrevió por la tarde a mojar los dedos, detúvose también un instante...

Aquella pila era una breve concha de mármol amarillento, que se destacaba de la
pared como una mano amiga, ofreciéndole el agua del Jordán...

El joven no reprimió esta vez los impulsos de su corazón, y, después de mirar en
torno de sí y ver que estaba solo, se acercó lentamente a la humilde taza, y
asomóse a ella como el peregrino del desierto a la cisterna en que piensa
beber...

Quizás acababa de concebir el temor..., o la esperanza... (la duda, en fin), de
si la pila estaría seca... Pero halló que estaba henchida del eterno rocío...

–¡Mírame si es que existes! –murmuró entonces el joven, alzando los ojos al
cielo–. Mi limitada razón se recusa a sí misma ante la mera posibilidad de que
estés contemplándome, y mi espíritu, que es otro misterio, te anticipa gustoso
esta prueba de amor, de gratitud y humildad...

Y, así diciendo, sumergió en el agua bendita el pulgar y el índice, en forma de
cruz, y se santiguó reverentemente.

–¡Quién reconocería en mí a Fabián Conde! –añadió luego sonriéndose–. ¡Ay! ¡Si
Diego me hubiera visto santiguarme a solas con esta ansia de Fe, ya no dudaría
de mi inocencia!...

–¡No tema nada!... –exclamó una voz al pie de la escalera, donde la oscuridad
era muy grande.

–¿Quién me habla? –exclamó Fabián, lleno de un miedo indefinible.

–Soy yo... –continuó la voz misteriosa–; y digo que no tenga usía ninguna
aprensión...; pues que hoy mismo he renovado el agua bendita.

Fabián, que había principiado a creerse en plena tragedia sobrenatural, se
tranquilizó al reconocer la voz del portero...

–¡Cuidado con caer!... –prosiguió diciendo éste–. Agárrese usía al pasamanos...
«¿Por qué se habrá detenido el señor conde en la escalera?» –me pregunté al
sentir que cesaban los pasos...– Y era que usía estaba santiguándose y rezándole
a Nuestra Señora del Consuelo... ¡Vaya, vaya! ¡Si no vuelvo del asombro! ¿Conque
tan amigo era usía del reverendo padre Manrique?... ¿Por qué no me lo advirtió
cuando le abrí la puerta?... Pero, ¡ya se ve!, ¡hay tanta clase de gente en el
siglo! Por fortuna, yo me hice cargo de todo eso desde que supe que tomaban
ustedes chocolate juntos y que la conversación duraba horas y horas... En cuanto
al pobre niño, no tenga usía cuidado, que ha corrido por mi cuenta...

–¿Qué niño? –preguntó Fabián.

–El criado de usía...

–¡Jesús me valga; tiene usted razón!... ¿Cómo he podido olvidarme de que ese
infeliz estaba sin comer y expuesto al frío, sin abrigo ninguno, con la
crudísima noche que hace?...

–Tranquilícese el señor Conde... Cuando yo vi que se alargaban los oficios, le
saqué a Juan una manta para que se liara, y le di pan y otras cosillas que tenía
yo en mi alacena... ¡Ya somos muy amigos!... ¡Y cómo le quiere a usía el
rapazuelo!...

–¡Ah! Tome usted..., tome usted... ¡Le suplico que lo tome!... –dijo Fabián,
alargándole al viejo algunas monedas de oro.

–No, señor...; ¡no lo tomo! –contestó el portero con firmeza–. ¡Déjeme usía el
gusto de haber hecho una pequeñísima obra de caridad!...

–¡Bien!... pero déjeme usted a mí el gusto de hacer otra... Con este oro puede
usted...

–¡Yo no necesito nada, señor conde, sino una buena hora en que morir, y ésa no
puede proporcionármela nadie más que Dios misericordioso!

–Podría usted dar limosnas...

–Pues delas usía, y es lo mismo... ¡De todos modos..., el provecho había de ser
para su alma! Dios sigue el curso de cada moneda..., y sabe adónde van a parar
hasta las hojas secas de los árboles.

–¡Buen discípulo del de arriba! –exclamó el joven, aludiendo sin duda al padre
Manrique.

–¡Y del de más arriba! –repuso el viejo, pensando seguramente en Dios.

A todo esto, habían salido a la calle.

El groom no estaba ya envuelto en la manta, de la cual se había despojado
apresuradamente al conocer que salía su amo.

–¡Pobre Juanito! –le dijo Fabián acariciándolo–. ¡Perdona el mal rato que te he
hecho pasar!...

El niño miró al conde con asombro y hasta con terror, al verlo producirse de
aquella manera. Se conocía que el sin ventura no había oído jamás una palabra
cariñosa.

Principió, pues, a disculparse de haber aceptado los beneficios del portero, y a
negar, como se niega un crimen, que hubiese pasado frío y hambre.

El conde se sintió humillado y avergonzado ante aquellos dos seres, que tan
despreciables le habrían parecido algunas horas antes (dado que algunas horas
antes se dignara fijar en ellos la atención), y exclamó aturdidamente:

–¡Vamos! ¡Vamos a casa! ¡Allí te dejaré, mi pobre Juanito, y encargaré que te
cuiden como a un rey!... ¡Conque adiós, amigo mío! –añadió enseguida, dando la
mano al portero y subiendo al coche–. ¡Hasta la vista! ¡Muchas gracias por todo!
¡Y perdone usted las molestias que le he causado!

Así diciendo, empuñó las riendas y la fusta, y puso el caballo al trote.

–¡Vaya usía con la Virgen! ¡Vaya usía con San Antonio! –se quedó diciendo el
viejo, cuyas bendiciones y saludos no pudo menos de comparar nuestro joven con
los silbidos y las pedradas que le lanzaron aquella tarde en la Puerta del Sol.

Así fue que dijo alborozadamente:

–Amigo Juan, ¡ya ves que no todo el mundo me detesta!...

El groom, o sea el palillero animado (como lo llamamos al principio), no
comprendió aquellas palabras; sólo entendió que su amo volvía a hablarle con
cariño, y contestó, quitándose el sombrero:

–Está muy bien, señor Conde.

Fabián se sonrió con dulzura, y, pasado que hubieron por la plazuela de Santo
Domingo, donde aún había muchas máscaras, y entrando en la ya solitaria calle de
Preciados, preguntó al lacayuelo:

–¿De dónde eres?

–De Lugo, señor Conde... –respondió Juanito más alentado.

–¿Cuánto tiempo hace que estás en mi casa?

–Dos años, señor conde.

–¿Y cuánto ganas?

–Diez duros... y vestido.

–Y dime... (pero dímelo de verdad): ¿tenías esta noche mucho frío y mucha hambre
cuando te socorrió aquel viejo?

–¡Ca! ¡no, señor! Yo estoy acostumbrado a todo... ¡He pasado muchas hambres y
muchos fríos en este mundo!

–Pues ¿cuántos años tienes?

–Catorce.

–¡Pobre veterano! –murmuró Fabián, mirándolo compasivamente.

En aquel momento cruzaban la Puerta del Sol, donde había mucha menos gente que
por la tarde.

La vendedora de periódicos que insultó al joven llamándole conde postizo estaba
en su puesto, pregonando el título de las publicaciones de aquella noche y el
sumario de las más importantes noticias que contenían.

–¡Mañana pregonará mi deshonra! –pensó Fabián–. Y ¡quién sabe!... ¡tal vez
pregone también mi muerte! ¡Yo te saludo, triste mujerzuela, personificación y
vehículo de la opinión pública!... ¡Tú serás la ejecutora de la venganza de
Diego! ¡Tú serás la trompeta del escándalo!

En la calle de Espoz y Mina volvió el joven a dirigir la palabra al groom.

–Juanito, ¿tienes padre? –le preguntó, afectando cierta indiferencia.

–No, señor.

–¿Y madre?

–Tampoco.

–¿Quién te trajo a Madrid?

–Nadie... Víneme detrás de unos arrieros.

–¿Y cómo te mantenías?

–Pidiendo limosna. Luego me recogió la policía y metióme en el Hospicio, donde
aprendí a leer y a escribir. Pero escapéme, y un cochero, paisano mío, enseñóme
a guiar... Ayudábale yo a limpiar los coches, y dábame él cuanto pan le sobraba.
Entonces fue cuando el mayordomo de usía llevóme a su casa, donde lo paso muy
bien..., muy bien...

–¿Y no te he tratado yo nunca con crueldad?

El galleguito miró espantado a su señor, cual si creyese que se había vuelto
loco.

Fabián volvió a sonreír con infinita tristeza, y dijo para sí levantando los
ojos al cielo:

–¡Qué mucho que esta criatura se asombre al oírme, si yo mismo no me conozco!
¡Ay! ¡En resumidas cuentas, lo que el padre Manrique me ha aconsejado es una
especie de muerte parcial!

Con esto llegaron a la calle de Santa Isabel, donde vivía el joven, el cual echó
pie a tierra después de entregar las riendas al groom, y le dijo, alargándole
una carterita muy elegante:

–Juan: es muy posible que no nos volvamos a ver. En esta cartera hay más de
veinte mil reales... Yo te los regalo. Vete a Lugo; compra un carruaje y un par
de mulas, y dedícate a conducir viajeros. Después, cuando te cases, y seas muy
dichoso con tu mujer y tus hijos, piensa alguna vez en mí..., y Dios te lo
pagará...

Echóse a llorar el niño, y respondió alargando a su vez la cartera al conde la
Umbría:

–¡Yo no quiero irme de la casa! ¿Qué daño le hice yo a usía para que me despida
de este modo? Además, yo no puedo quedarme con este dinero... ¡Todo el mundo se
figurará que lo he robado!

–Descuida, que yo le contaré la verdad a mi administrador, encargándole que te
aconseje y dirija en todo. Ahora vete a cenar y a dormir...

Y, hablando de esta manera, Fabián penetró aceleradamente en su casa.

Juanito, más absorto y maravillado que nunca, le siguió con los ojos hasta que
lo vio desaparecer.

Guardóse entonces el dinero, y murmuró con gravedad, encaminándose a la cochera:

–Pues, señor, no tengo más remedio que cumplir la orden... ¡Iréme a Lugo y
buscaré novia!





Capítulo II

Los protegidos de Lázaro




Fabián había subido entretanto a sus habitaciones, escrito apresuradamente una
esquela, puéstose una capa, cogido cuanto oro y billetes del Banco encontró en
sus gavetas (reuniendo así una cantidad de cinco o seis mil duros), y bajado de
nuevo la escalera, diciendo al paso a sus criados:

–Llevad ahora mismo esta carta a casa de mi administrador. Si viniese alguien a
buscarme, decidle que infaliblemente estaré aquí a las nueve de la mañana. No me
esperéis esta noche.

–Advierto al señor conde, por si piensa ir al baile de máscaras –observó el
ayuda de cámara–, que se le ha olvidado ponerse de frac...

Fabián se sonrió de nuevo amargamente, y no contestó ni una palabra.

–Irá a jugar... –expusieron sucesivamente algunos criados, cuando el joven hubo
salido a la calle.

–Yo creo más bien –dijo el cocinero– que irá a escalar el convento en que está
encerrada su futura esposa... ¡Todavía apuesto doble contra sencillo a que no se
casa!

–¡Qué se ha de casar! –exclamaron los otros.

Fabián se dirigía entretanto a casa de Lázaro, temblando a la idea de si habría
muerto, o de si no estaría en Madrid, o de si no le recibiría a aquella hora, o
de si no le haría justicia después de oírle.

Según ya sabemos, la casa de Lázaro a secas se hallaba situada en una triste y
herbosa calle del antiguo Madrid, a espaldas de la iglesia de San Andrés, paraje
que, todavía hoy, se asemeja más a ciertos melancólicos barrios de Ávila o de
Toledo, que al resto de la capital de la moderna España...

Llegado que hubo el joven a aquella silenciosa calle, se paró delante de un
edificio (que bien podía haber sido palacio en la Edad Media, y cuyo portón,
casi todo cubierto de enormes clavos, estaba cerrado como una tumba); y,
empuñando una de sus macizas aldabas, llamó fuertemente.

Pasó mucho rato sin que contestaran... En cambio se abrió la única ventana de
una casucha que había frente por frente del severo caserón, y Fabián vio que
alguien le observaba desde allí, bien que procurando recatarse de la luz de la
luna.

Aquella maniobra le pareció a nuestro joven muy propia de un barrio tan
solitario y quieto, por lo que, encogiéndose de hombros con indiferencia, llamó
otra vez al ferrado portón.

Cerróse entonces la ventana, y un momento después se abrió la puerta de la misma
casilla, y apareció bajo su dintel un mancebo vestido de chaqueta, el cual
avanzó lentamente hacia el conde en ademán confiado y pacífico.

Tampoco se alteró entonces Fabián, por grande que fuese su extrañeza, y se
limitó a bajarse el embozo de la capa y levantar el rostro hacia la luna, a fin
de que el desconocido saliese de su error, si por acaso lo había confundido con
otra persona.

Pero sucedió a la inversa; pues el mancebo, que apenas tendría dieciséis años,
exclamó en el mismo instante, haciendo un reverendo saludo:

–¡No me había equivocado!... ¡Y cuánto me alegro, señorito Fabián, de que vuelva
usted a acordarse de mi padrino! ¡Si viera usted que solo estuvo durante su
enfermedad del año pasado!... Mas ¿qué es esto? ¿No me conoce usted?

–No recuerdo... –contestó Fabián.

–Yo soy Pepe, el hijo del zapatero de viejo que trabaja de día en este portal...
¿No se acuerda usted? ¡Yo soy aquel chiquillo a quien don Lázaro enseñaba a leer
y escribir!... Hoy doy yo lecciones a los muchachos del barrio, y ayudo a mi
padre a sostener la familia... ¡Ah! ¡Don Lázaro fue siempre muy amigo
nuestro!... Así es que, cuando vino tan malo cierta noche (por ahora hace un
año), mi padre y yo ayudamos al portero y al aguador a curarlo y asistirlo...
Una noche lo velaba el aguador, y yo lo velaba otra... Por cierto que, en el
delirio de la calentura, todo era llamarlo a usted y nombrar a don Diego... Pero
¡qué!, ¡si parece que se han dado ustedes cita! El señorito Diego, después de
más de un año de no parecer tampoco por aquí, ha pasado hoy toda la tarde con
don Lázaro...

Fabián tembló al oír esa noticia.

–¿Y se ha marchado ya? –preguntó con honda inquietud.

–Sí, señor... Pero no tenga usted cuidado, que quedó en volver.

–¿Cuándo? ¿Cómo? ¿Quién te lo ha dicho? –interrogó el joven con el mayor
espanto.

–¡Le diré a usted!... –contestó el mozuelo–. Subía yo la escalera del palacio
después del toque de oraciones, pues soy el encargado de repartir cada día las
sobras de la comida de don Lázaro a los más necesitados de esta calle, cuando vi
que don Diego se despedía de mi padrino, diciéndole: «No es menester que vayas a
mi casa, yo vendré a verte.» Y por eso lo sé.

–¡Dios mío! –pensó Fabián, inclinando la cabeza–. ¡Ya se han coligado en mi
daño!

–Pero, a todo esto... –continuó su interlocutor–, no sabe usted todavía por qué
estoy aquí... Estoy aquí porque, al oír llamar tan a deshora en casa de mi
padrino, recelé si sería alguna persona que viniese de malas... ¡Ah! ¡Yo daría
con gusto mi vida por ahorrarle el más ligero sinsabor a don Lázaro!... ¡Es tan
bueno! ¡Ha hecho tanto por mi padre y por mí!... Pero ya se oyen los pasos del
portero, que baja... Sin duda el pobre viejo había subido a consultar si abría o
no abría la puerta... ¡Oh!, ¡no haya temor!, ¡tenemos bien guardado a nuestro
rey, al padre de los pobres, al justo entre los justos! Ya está el portón
abierto... Muy buenas noches, señor don Fabián.

–Buenas noches, amigo mío... –respondió el aristócrata con mansedumbre–. Gracias
por todo.

Y separóse del hijo del zapatero, murmurando melancólicamente:

–¡Y Diego y yo hacíamos burla de Lázaro porque prefería enseñar a ese joven a
leer y escribir, al gusto de ir con nosotros al teatro!... ¡Cuánto le envidio
hoy el cariño y el agradecimiento que aquella buena acción ha engendrado en el
alma de su discípulo!... ¡Ah!, ¡yo no tengo quien me quiera de ese modo! ¡Verdad
es que yo no he hecho en este mundo nada de que poder ufanarme!

Entró luego en el portal de la vetusta casa, donde el anciano portero lo acogió
no menos jubilosamente que el flamante profesor de primeras letras.

–¡Gracias a Dios!... ¡Conque es usted!... –exclamó besándole las manos–. ¡Qué
contento se va a poner mi señor!... ¡Y qué falta le ha hecho usted durante el
último año! ¡Creí que se me moría! Pero ya se ha apiadado Dios de nosotros, y la
alegría comienza a entrar en esta casa... ¡Todos..., todos vuelven en busca del
varón ejemplar a quien he visto nacer, y que hoy me infunde tanta veneración y
reverencia como si fuera mi padre! ¡Qué hombre, señor don Fabián, qué hombre!...
¡Cada día es más santo! ¡Cada día le queremos más los pocos que tenemos la dicha
de verlo y de oírlo!

Fabián pensó en sus propios criados, y en la manera despreciativa y zumbona con
que lo habían recibido ya dos veces aquel día (suponiéndole entregado de nuevo a
criminales placeres, cuando acababa de abrir al dolor y a la virtud las puertas
de su alma), y no pudo menos de decir en alta voz:

–¡Cada cual recoge en este mundo el fruto de sus obras! ¡El hombre de bien
cosecha bendiciones, y el perverso y libertino, maldiciones y calumnias,
engendradas por el escándalo!

–¡Así es! –contestó el portero, mientras que Fabián Conde subía la ancha y
ruinosa escalera del palacio con tanto miedo como sonrojo.

Todavía halló a otro antiguo protegido de Lázaro antes de llegar al piso
principal... Aquel ser fue aún más expresivo que el adolescente y que el
portero; pues, no bien reconoció a nuestro joven, comenzó a hacerle caricias y
fiestas, como dándole también las gracias y la bienvenida.

Era el perro favorito de Lázaro; aquel perro durante cuya enfermedad se abstuvo
el entonces llamado hipócrita de ir con Fabián y con Diego a una jira
campestre...

Por último, en lo alto de la escalera, aguardaba a Fabián un hombre con los
brazos abiertos...

Pero (¡oh sorpresa!, ¡oh asombro!, ¡oh inesperado lance del destino!) ¡aquel
hombre no era Lázaro!, ¡aquel hombre no era el antiguo amo de la casa, en favor
de cuya virtud o inocencia iba declarando todo el mundo!...

Por el contrario, ¡aquel hombre era el famoso acusador de Lázaro, su enemigo, su
terrible juez, el joven americano, en fin, que lo apellidó «infame, seductor,
desheredado y cobarde» la tremenda noche en que logró arrancarle cierto
misterioso retrato!

Es decir, aquel hombre era el marqués de Pinos y de la Algara. [





Capítulo III


Donde se demuestra que Lázaro no era hijo de su portero

Fácil es imaginarse la estupefacción de Fabián al verse recibido en tal casa por
aquel mancebo, a quien suponía allende los mares...

Éste lo abrazó triste y gravemente, y le dijo:

–La Providencia me lo trae a usted, cuando ya desesperaba yo de encontrarlo...
¡Hace ocho días que busco a usted inútilmente por todo Madrid!

–¡Usted me buscaba! –exclamó Fabián con mayor asombro–. ¡Y usted me recibe con
un abrazo!... Declaro que no lo comprendo... Por lo demás, todo el mundo sabe
quién soy y dónde vivo...

–Recuerda usted, sin duda, al hablarme así –contestó dulcemente el joven–, que
cuando nos despedimos aquella triste noche, me honró usted entregándome su
tarjeta, aceptación eventual de un reto posible...

–Justamente... –repuso el llamado conde de la Umbría con tanta moderación como
dignidad.

–Pues empiece usted por saber que la tarjeta se me perdió aquella misma noche al
salir de esta casa...; lo cual me importó muy poco, dado que yo no pensaba en
manera alguna desafiarle a usted...

Fabián saludó afectuosamente al marqués de Pinos, el cual prosiguió diciendo:

–Y en cuanto a su nombre de usted... perdóneme, se me olvidó por completo a las
pocas horas de ocurrida aquella escena... ¡Tenía yo a la sazón cosas tan
horribles en que pensar!

–Pero... ¡en fin!... –insinuó el puntilloso Fabián Conde, cediendo maquinalmente
a su belicosa condición.

–A eso voy... Pues bien: como decía, hace una semana que estoy en Madrid, de
regreso de Chile, buscando a usted por calles, teatros y paseos, seguro de que
no se me despintaría su rostro –o el del otro caballero, que creo se llamaba
Diego– si la casualidad me hacía tropezar con ustedes... Pero ¡nada! ¡Todas mis
pesquisas eran inútiles! Y como, por otra parte, ni Lázaro ni el viejo portero
consentían en darme luz alguna sobre el particular, ya estaba materialmente
desesperado, cuando he aquí que ahora mismo, hallándome en el gabinete de
Lázaro, entra agitadísimo el tal portero, y le dice: «¡Señor! ¡Señor! ¡Gran
noticia! ¡Don Fabián Conde está llamando a la puerta de la calle! ¡Lo he visto
por el ventanillo! ¿Abro?» «¡Le esperaba! –responde Lázaro–. Abra usted
inmediatamente.» «¡Fabián Conde!... –exclamo yo recordando de pronto que era
éste su nombre de usted...–. ¡El cielo me lo envía! ¡Al fin voy a poder
descubrirle la verdad!» «¡Te prohíbo que lo veas! ¡Te prohíbo que le hables!»
–grita Lázaro tratando de detenerme–. Pero yo soy más ligero que él; salgo de la
habitación; cierro la puerta detrás de mí, dejándolo prisionero...; y aquí me
tiene usted, pidiéndole por favor que me oiga antes de entrar a ver a mi
hermano.

Fabián caminaba de sorpresa en sorpresa, y la última lo dejó un momento sin
habla.

–¡Su hermano de usted! –exclamó por último–. ¿Lázaro es su hermano de usted?

–Mi hermano, sí, señor... –respondió el marqués de Pinos con amoroso orgullo–.
Pero digo mal... –enseguida, cruzando las manos como si rezara–. ¡Lázaro es mi
segundo Dios! ¡Lázaro es el hombre más grande, más digno, más generoso que haya
existido jamás en el mundo! ¡Sólo a decírselo a usted y a su amigo Diego he
venido esta vez de América, yo, que estampé aquella noche sobre la frente del
mártir, y en presencia de ustedes, el hierro infamatorio de una atroz calumnia!

–¡Ah! ¡Dios lo sabe! –prorrumpió Fabián, vivísimamente conmovido–. ¡Dios sabe
que, sin necesidad de su testimonio de usted, venía yo esta noche a abrazar a
Lázaro y a decirle: «¡Juro que eres inocente!» ¡Lo sabe Dios, repito, y sábelo
también el sacerdote a quien acabo de pedir consejo!

–Pero ¿qué? –repuso el joven americano–. ¿Usted conocía ya la verdad? ¿Usted
sabía ya que Lázaro no era culpable? ¿Quién se la había dicho a usted?

–¡Mi propio corazón! ¡Mis propias desventuras! ¡La fe..., la misma fe que pido a
Dios inspire a todas las almas para leer en el fondo de la mía!... ¡Ah! ¡Pobre
Lázaro!... ¡Quiero verle, quiero pedirle perdón, quiero estrecharlo entre mis
brazos!...

–Ya le verá usted... Pero antes debo referirle gravísimos secretos que el
generoso Lázaro no contaría jamás...

–¡Ah, señor marqués!... ¡Yo no merezco saber nada!... Yo no tengo derecho a
recibir cuentas de nadie... –expuso Fabián con amargura–. ¿Olvida usted acaso lo
que me sucede?

–Lo ignoro de todo punto, amigo mío...

–¡Pues qué! ¿No ha visto usted aquí esta tarde a aquel Diego a quien conoció
cuando a mí?

–¡Cómo! ¿El otro caballero ha estado también acá hoy?... ¡Luego con él ha sido
con quien ha pasado Lázaro toda la tarde encerrado en su gabinete!... ¡Cuánto
siento no haberlo sabido! ¡Le habría dado las mismas explicaciones que voy a
darle a usted, y que abruman hace tres meses mi conciencia!

–¿De modo –insistió Fabián– que Lázaro no le ha contado a usted cosa alguna? ¿De
modo que ignora usted lo que me pasa?

–¡Se lo aseguro bajo palabra de honor! ¡Ah! Mi hermano es un sepulcro..., no
sólo para ocultar los secretos propios, sino para guardar los ajenos... ¡Mi
hermano es un mar insondable de callados y sublimes dolores! ¡Mi hermano se
parece a aquellos volcanes muertos de la olvidada Etruria, cubiertos hoy de
agua, al través de cuyo inmóvil cristal se transparentan melancólicas ruinas de
templos y ciudades! ¡El alma de mi hermano es inmensa y muda como la Eternidad,
en que piensa a todas horas!

–¡Dios mío! ¡Y yo pude desconocerle tanto tiempo! –gimió Fabián–. ¡Y yo pude
hacer escarnio de sus saludables máximas! ¡Y yo pude atribuirlas a hipocresía!¡Y
yo lo maltraté inicuamente!...

–¡También yo! –repuso el joven chileno con mayor amargura–. ¡Y todo hubiera
seguido en el mismo estado; nosotros calumniándolo y escarneciéndolo, y él
sufriendo con paciencia nuestra injusticia, si Dios no se hubiera encargado de
rehabilitarlo a mis ojos, y si yo no estuviese dispuesto, como lo estoy, a
desgarrar todas las fibras de mi corazón refiriéndole a usted la gloriosísima
historia del héroe a quien escupí en el rostro aquella noche!...

–¡Me asombra usted! –exclamó Fabián–. ¿Qué es ya mi merecido infortunio al lado
del martirio? ¿Qué es ya la penitencia que tengo que cumplir, comparada con los
inmerecidos tormentos que hemos hecho padecer a Lázaro? ¡Hable usted! ¡Hable
usted! ¡Dios me depara esta lección y este ejemplo para fortalecer mi angustiado
espíritu!...

–Sígame, pues, y escuche...; ¡que cuanto usted se imagine será poco al lado de
la verdad!

Y, así diciendo, el marqués de Pinos condujo a Fabián a un aposento inmediato y
le habló de la manera siguiente:





Capítulo IV

El desheredado




«–Lázaro y yo somos hijos del opulento marqués de Pinos y de la Algara, natural
de la isla de Puerto Rico y muerto en Chile hace dos años.

»El marqués estuvo casado dos veces: la primera, con una irlandesa de origen,
nacida y criada en esta misma casa en que nos hallamos, e hija única del ya
entonces difunto barón de O'Lein, emigrado de las Islas Británicas a
consecuencia de sus exaltadísimos sentimientos católicos... De este primer
matrimonio, que apenas duró año y medio, nació Lázaro, quien heredó, por
consiguiente, el título de barón, el caudal, no muy importante, a él anejo, y
este ruinoso palacio, comprado por el barón de O'Lein cuando se estableció en
España.

»Muerta la madre de Lázaro, pero no todavía su abuela materna, obtuvo ésta del
marqués de Pinos que dejase a su cuidado al tierno infante, quien fue educado
primeramente en Madrid y después en un colegio católico de Irlanda, de la manera
aprovechadísima que habrá usted podido notar en sus relaciones con mi sabio
hermano.

»Había regresado entretanto a América el marqués de Pinos, y pasado a
establecerse a Chile, donde muy luego contrajo segundas nupcias con una
hermosísima criolla, que apenas tendría catorce años, de quien nací yo a esta
triste vida...

»Perdóneme la emoción que me embarga. ¡Acabo de nombrar a mi madre..., y es
horrible todo lo que tengo que contar respecto de ella!... Pero me lo manda
Dios...; me lo mandó ella misma en su lecho de muerte...; el austero sacerdote
que la asistió en su última hora la absolvió únicamente a condición de que yo
publicaría sus culpas..., y ¡gracias que luego obtuve de aquel mismo sacerdote
el que esta publicidad se redujese a los límites que le marcara Lázaro, el
calumniado Lázaro, para desagravio de su honra!... Lázaro ha sido tan grande y
tan generoso, que ha renunciado por completo a semejante satisfacción...; pero
yo juzgo que, cuando menos, debo sincerarlo a los ojos de las dos personas en
cuya presencia lo insulté y atropellé aquella infausta noche... No extrañe
usted, pues, ni censure el oírme, como me va a oír, hablar de mi desdichada
madre... ¡Cumplo una penitencia en su nombre!...

»Conque prosigo...»

–Permítame usted... –interrumpió Fabián Conde, quien oía al joven chileno con un
interés y una ansiedad imponderables–. Aquel sacerdote... ¿era un anciano
jesuita, llamado el padre Manrique?

–No, señor. Aquel sacerdote es joven todavía, y se llama el padre González. En
cuanto a lo de jesuita, tengo seguridad de que lo es...

–Continúe usted..., y perdóneme la interrupción... –repuso Fabián–. ¡Hay tales
analogías entre mis desgracias y las que adivino detrás de las salvedades que
acaba usted de hacer; concuerdan y armonizan de tal modo los preceptos de aquel
confesor con los que acaba de dictarme el padre Manrique, que me pareció que
ambos sacerdotes eran uno solo!...

–Y uno son, en efecto...–replicó el marqués con gravedad superior a sus años–.
En la Compañía de Jesús no hay más que un alma...: el alma de San Ignacio de
Loyola.

Fabián miró al adolescente con cierta extrañeza.

–¿Qué? –dijo éste, recogiendo aquella mirada–. ¿Le causa a usted asombro que
hable así el aturdido mozuelo que alborotó esta casa el año pasado? Pues sepa
usted que consiste en que, desde la muerte de mi madre, ocurrida hace tres
meses, me parece que he llegado a la vejez... Así es que sólo pienso en Dios y
en mi alma...

–¡También usted! –suspiró Fabián de una manera indefinible.

Y los dos jóvenes quedaron contemplándose melancólicamente, hasta que, por
último, dijo el marqués de Pinos:

–Continúo:

«Hace cinco años, cuando apenas tenía yo quince, mi padre nos anunció a mi madre
y a mí que Lázaro llegaría a Chile al cabo de unos días, para vivir ya en
adelante con nosotros. El joven barón de O'Lein (quiero decir, Lázaro) acababa
de perder a su abuela materna; había terminado su carrera de ingeniero;
hallábase solo en el triste suelo de Irlanda, y mi padre ardía en deseos de
conocer a aquel otro hijo, a quien no había vuelto a ver desde que le dejó en la
cuna, pero respecto del cual había recibido siempre los informes más
laudatorios. Según aquellos informes, Lázaro era un prodigio de hermosura, de
talento, de instrucción. Su retrato confirmaba el primer punto; tocante a los
otros dos, sus cartas daban claro testimonio de que tales elogios no eran sino
muy merecidos. Celebraban también sus profesores y algunos antiguos amigos de mi
padre su severa moralidad, su fuerza hercúlea y su denodado valor, contando a
este propósito muchos rasgos que lo honraban y enaltecían a todas luces.

»Semejantes noticias entusiasmaron poco a poco a mi padre, al extremo de
inquietar a su esposa con relación a mí. ¡Había yo sido hasta entonces el ídolo
y encanto del marqués, a quien no sin justicia hubiera podido acusarse durante
muchos años de no recordar que en Europa tenía otro hijo...; y mi madre, al ver
la súbita adoración que se despertó en el alma de su marido hacia aquel fruto de
sus primeras nupcias, temió que yo perdiese terreno en el aprecio paternal... y
que ella misma fuese pospuesta al recuerdo de la primitiva consorte!...

»No amaba mi madre a mi padre... (¡Ay Dios!... ¡Llegó el momento de las
confesiones dolorosas!) No lo amaba, digo, como él a ella... Él estaba
materialmente hechizado por la peregrina hermosura de aquella hija de los Andes
y de las brisas del Pacífico; pero ya era casi viejo, y mi madre sólo veía en él
al aristócrata que había halagado su orgullo ennobleciéndola; al millonario que,
por obtener una sonrisa, ponía a sus pies todos sus tesoros, como un esclavo
ante una sultana, y al padre, loco de amor por el hijo habido en ella, cuanto
descastado e insensible para con el que otra mujer le había dado.

»Todo esto lo he discernido o me lo han contado últimamente... Pero cuando
Lázaro llegó a Chile, y, aun después, cuando yo vine a Madrid el año anterior,
todavía estaba a ciegas respecto de los verdaderos sentimientos de mi madre...
¡Era mi madre..., y yo la creía perfecta!... ¡Yo la idolatraba, como ella a
mí!... ¿Por qué no morí entonces?...

»El mero anuncio de que Lázaro iba a vivir con nosotros, produjo en mi casa
horrorosas reyertas... Pero mi padre se mantuvo firme por primera vez ante la
tiránica voluntad de su esposa, y yo principié a sentir odio hacia aquel
desconocido hermano mío, que abortaba el infierno para hacer derramar a mi madre
las primeras lágrimas...

»Llegó Lázaro finalmente..., y, con gran asombro, vi que lejos de tomar
incremento la disensión doméstica, calmóse como por ensalmo. Mi padre lo
atribuyó (y así solía decirlo) a la bondad y al talento del joven barón, 'que
había desarmado los celos MATERNALES de su madrastra'; y en cuanto a mi madre,
reparé que, efectivamente, dejó de hablarme mal de mi hermano, con quien, lejos
de ello, se mostraba solícita y cariñosa...

»¿Qué le diré a usted relativamente a la persona misma de Lázaro? Usted lo
conoce hace tiempo; ¡pero había que verlo entonces, cuando todavía no estaba
amargado por la vida! Como figura material era un querubín, y su corazón
rebosaba la alegría y la dulzura que hoy le faltan, y que suple su resignación
infinita. Gracioso, confiado, afable con todos, sabio y modesto en sus
discursos, y fácil y complaciente cual si no tuviese gusto propio, no tardé en
verme prendado de él, en tanto que él me demostraba un cariño casi paternal,
como en compensación del que me hubiese retirado mi padre.

»Así las cosas, y cuando apenas haría un mes que estaba entre nosotros,
desapareció mi hermano súbitamente, sin despedirse de nadie y sin que se
adivinaran el motivo de su fuga ni el lugar adonde se había encaminado. Nadie le
vio partir...; por lo que, durante dos o tres días, temióse que los indios
próximos a nuestra hacienda lo hubiesen sorprendido en la hamaca donde solía
dormir las primeras horas de la noche bajo un dosel de pomposos árboles...; o
que, habiéndose internado en las selvas vecinas, lo hubiesen devorado los
jaguares...

»Todo era, pues, en la casa lágrimas y sollozos, pesquisas y conjeturas, cuando
mi madre, que no había llorado ni gemido por aquella aparente desgracia, sino
limitádose a consolar a mi padre, llegóse a él con una carta abierta en ocasión
que yo estaba presente, y le dijo con indignado acento:

»–El cartero acaba de traerte esta carta de Lázaro, fechada en Valparaíso. Yo la
he abierto por si contenía alguna mala nueva; pero no dice nada que pueda
inquietarte ni afligirte, sino, por el contrario, te da una buena noticia.

»–¿Qué noticia? –preguntó mi padre, lleno de ansiedad.

»–La de que el peor de los hijos y el más infame de los hombres, en lugar de
levantarse la tapa de los sesos después de la indignidad en que incurrió hace
pocos días, se ha contentado con librarnos de su presencia, embarcándose para
Europa.

»–¿A qué indignidad aludes? –gritó mi padre con mayor agitación–. Retírate,
Juan... –prosiguió, dirigiéndose a mí–. Tu madre y yo tenemos que hablar
solos...

»–¡Quédate, hijo mío!... –exclamó al mismo tiempo mi madre–. ¡Yo te lo mando! Ya
eres un hombre, y necesito que sepas de hoy para siempre quién es el hermano que
tienes en el mundo, por si vuelves a tropezar con él durante tu vida...

»Yo obedecí y me quedé.

»–¡A ver esa carta! –había dicho mi padre entretanto, apoderándose de ella–.
¡Sepamos lo que dice! ¡Tus palabras y tu rostro me llenan de terror!

»La carta decía así:

»'Padre de mi corazón: Perdóneme usted el desacato de mi fuga... He querido
ahorrarle a usted la aflicción de una despedida acaso eterna. No me avengo a
vivir en Chile, y salgo para Europa en un vapor que estará cruzando los mares
cuando llegue a usted esta carta.

»'Adiós, padre mío. Reciba usted toda el alma de su hijo,

LÁZARO.'

»–Fáltame ahora... –dijo mi padre cuando hubo acabado de leer, y pudiendo a
duras penas contener el llanto–; fáltame ahora enterarme de esa indignidad a que
te refieres.

»–Te la diré en una sola frase; pues hay palabras que abrasan los labios... '¡Tu
hijo Lázaro me ha requerido de amores!'

»–¡Jesús! –exclamó mi padre.

»Y quiso levantarse; no pudo tenerse, y cayó otra vez en el sillón como muerto.

»Yo corrí hacia mi madre; la estreché entre mis brazos, y le dije:

»–¡Dime si quieres la cabeza del infame! ¡Yo iré por ella a Europa y la arrojaré
a tus plantas!

»Mi madre me miró con inmensa ternura... Sonrióse dulcemente, y cubrió mi rostro
de besos.

»–No es menester... –me dijo–. ¡Bien castigado está!

»Al día siguiente de esta escena, mi padre nos leyó a mi madre y a mí una carta
que escribía a Lázaro, concebida en estos términos:

»'Monstruo, a quien llamé hijo:

»'Has atentado a la honestidad de mi esposa, es decir, a la honestidad de tu
madre.

»'Si yo no me debiera a su amor y al de mi verdadero hijo, correría todo el
mundo para quitarte la vida que te di.

»'Pero estoy enfermo, o más bien herido de tu parricida mano; conozco que moriré
muy pronto, y quiero lanzar el último suspiro al lado de los que me aman.

»'No escaparás, sin embargo, a mi justa cólera, pues el cielo se encargará de
vengarme; y para que así lo haga, yo te maldigo una y mil veces, renegando de ti
a la faz de Dios y de los hombres.

EL MARQUÉS DE PINOS Y DE LA ALGARA.'

»Cuando mi padre hubo acabado de leer esta formidable carta, y en medio del
terror que me produjo, oí que mi madre le decía:

»–¡Ten entendido que el inicuo te escribirá defendiéndose, mintiendo,
calumniándome, desgarrándote el corazón con nuevas heridas!...

»–¡Yo no leeré sus defensas!... ¡Yo no abriré sus cartas... –contestó mi padre
en el colmo de la indignación–. ¡Para mí ha muerto ya el réprobo! ¡Al
maldecirlo, como lo he maldecido, lo he matado en lo profundo de mi alma!

»¡Asómbrese usted! ¡Pasaron meses..., pasó hasta un año, y Lázaro no contestó a
aquella carta!... ¡Y, sin embargo, era indudable que la había recibido..., pues
mi padre se la envió duplicada a los cónsules de Chile en Dublín y en Madrid, y
este último se la entregó en su propia mano!

»Por el mismo cónsul supimos mi madre y yo (mi padre no volvió a hablar ni a
permitir que le hablaran de Lázaro) que el mísero se había establecido en
Madrid, en la casa donde estamos; que no usaba su título de barón de O'Lein, ni
hacía ostentación del mediano caudal, más que suficiente para un hombre solo,
que había heredado de su madre, y que no tenía otra servidumbre que un antiguo
criado de sus abuelos maternos, encargado hacía ya medio siglo de la portería de
esta especie de palacio encantado.

»Mi padre no volvió a gozar día de salud después del horrible suceso que acabo
de referir, y al cabo de dos años murió de tristeza y consunción. Su último
aliento fue para murmurar de una manera espantosa: '¡Yo le maldigo!'

»Finalmente: cuando quince días después se abrió su testamento en consejo de
familia, y hallándose también presente el cónsul español (pues mi padre conservó
siempre su primitiva nacionalidad), viese que contenía esta tremenda cláusula,
escrita al tenor de una Ley de Partida:

»'AL ADÚLTERO, INCESTUOSO, PARRICIDA, QUE NO MERECE SER HIJO MÍO, LÁZARO DE
MONCADA, HABIDO EN MI MATRIMONIO CON LA DIFUNTA BARONESA DE O'LEIN, DESHERÉDOLO
POR EL AGRAVIO QUE ME HIZO ATENTANDO A LA HONESTIDAD DE SU MADRASTRA, MI MUY
QUERIDA ACTUAL ESPOSA.'

»Sabrá usted, señor don Fabián, que, para la validez de los heredamientos, es
preciso que el testador o el heredero ganancioso prueben la justa causa de tan
terrible disposición, y que, por ende, quédale siempre al desheredado el derecho
de interponer la acción de inoficioso testamento... Pues bien: Lázaro, a quien
se notificó debidamente la última voluntad de mi padre, no reclamó, no protestó,
no dijo una palabra siquiera, ni en los tribunales ni fuera de ellos..., todo
esto con gran asombro de mi madre y mío, que temíamos vernos envueltos en
litigios interminables.

»Este proceder de Lázaro irritaba más y más el odio de mi madre hacia él; y aun
yo mismo, atribuyendo a desprecio o a falta absoluta de sentido moral aquella
glacial indiferencia, soñaba con venir a Europa a pisotear al que parecíame
entonces una venenosa serpiente...

»Otra razón me impulsaba a venir en busca de Lázaro, y era el deseo de recobrar
un magnífico retrato de mi pobre padre, hecho por uno de los más afamados
pintores de Madrid, cuando el marqués de Pinos estaba casado con la baronesa de
O'Lein, retrato que pertenecía a esta casa; que se hallaba, por consiguiente, en
poder del desheredado, y a cuya posesión me creía yo con mejor derecho que él.

»Aquí entra, en el orden cronológico de los sucesos, la terrible escena que
usted y Diego presenciaron aquella noche, y la cual queda (pienso yo)
suficientemente explicada y aun justificada por lo que a mí toca. Voy a
desvirtuarla ahora con relación a Lázaro..., y ¡téngame Dios en cuenta el dolor
que ha de causarme lo que me queda por referir!...

»Cuando regresé a Chile portador del retrato de mi padre y con la cruel
satisfacción de haber visto a mis plantas al hombre a quien tanto aborrecía
entonces, mi madre, que había hecho esfuerzos inmensos para impedir mi venida a
Europa, quedó profundamente sorprendida al oírme contar los pormenores de mi
entrevista con Lázaro...

»'–Y ¿no se ha defendido? –me preguntaba con insistencia–. ¿No me ha acusado a
su vez? ¿No me ha calumniado? ¿No ha negado siquiera la veracidad de mi
delación?

»'–¡Nada, madre mía!... ¡No ha hecho más que llorar y arrastrarse por los
suelos! ¡Es tan cobarde como malvado! Lo único que no acierto a explicarme es el
empeño que ponía en conservar el retrato de aquel mismo padre a quien tan
villanamente había ofendido... ¡Todo le importaba poco con tal que le dejase el
retrato..., y eso que lo tenía arrollado y escondido en un armario, como
arrumbado objeto o como hurtada prenda que no se atrevía a lucir...'

»Mi madre guardó silencio...; dijo que se sentía indispuesta, y se retiró a sus
habitaciones. Aquel día no comió. Al otro se quedó en la cama, e hizo llamar al
médico. El médico la halló bien, y le dijo que sólo tenía una poca pasión de
ánimo... ¡Pero pasión de ánimo fue, que minó poco a poco su salud y marchitó su
hermosura; que la hizo encanecer en pocos meses, cuando no contaba treinta y
cuatro años; que pronto le causó una total inapetencia, como la que había
padecido mi padre, y que acabó por producirle una consunción mucho más rápida y
desastrosa!...

»No tardó, pues, en llegar la hora de su muerte...

»Aunque nunca había sido muy devota... (¡he dicho a usted que tengo la
obligación de contárselo todo!), ya hacía una semana que había pedido confesión
y que el padre González celebraba con ella largas conferencias de día y de
noche..., mas sin que por esto se procediese a administrarle el Viático..., lo
cual hacía suponer que la confesión no se había formalizado o no se había
concluido... Pero llegó, repito, su última hora, y entonces el padre González,
que llevaba aquel día mucho tiempo de estar encerrado con la moribunda, y a
quien ya se había oído gritar varias veces: '¡Hermana, mire usted que luego será
tarde para obtener la absolución!', salió al fin de la alcoba y me participó que
mi madre deseaba confesar un gran pecado en presencia mía y de siete testigos...

»¡Permita usted a mi sonrojo suprimir detalles y circunstancias!... La confesión
pública de mi madre se redujo a decir: que Lázaro era inocente; que ella se
enamoró perdidamente de él tan luego como le vio y le oyó hablar; que ella fue
también quien una noche (la misma noche en que se fugó mi hermano) se acercó a
la hamaca en que éste dormía al aire libre, y lo requirió osadamente de
amores..., y que, horrorizado Lázaro, dio un grito diciendo: '¡Ah, pobre padre
mío!¡No sepas jamás cuán desgraciado eres!...', y huyó como José, dejándola loca
de amor y de espanto...

»Después de esta horrenda confesión, tornó los ojos hacia mí la que me había
llevado en sus entrañas, y me dijo:

»'–No como madre tuya..., pues no merezco invocar tan sagrado título, sino como
pecadora que va a comparecer ante el tribunal de Dios, te pido que me perdones,
y que vayas a España a impetrar para mí el perdón de Lázaro... ¡Rehabilítalo;
devuélvele su limpio honor, su título y su hacienda!...; y si para lograrlo es
menester publicar mi pecado a la faz de todos los hombres, publícalo, Juan de mi
alma, publícalo...; que el mundo te bendecirá por ello, como yo te bendeciré
desde el cielo... cuando Dios me haya perdonado...'

»'–¡Yo te perdono en su nombre!' –exclamó entonces el padre González.

»Y la absolvió en nuestra presencia...

»Mi madre inclinó la frente y exhaló el último suspiro.»

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cuando
Juan de Moncada (que no ya para los lectores el marqués de Pinos) pronunció esta
postrera frase, faltábale también el aliento... Lanzó, pues, un gemido y sepultó
la cabeza entre las manos.

Fabián se había puesto de pie, y revelaba en su semblante una admiración, un
entusiasmo, una plenitud de sublimes emociones, tal posesión, en fin, de su
propio espíritu, que parecía un vencedor en el momento de la apoteosis...

–¡Existe el alma! –pronunció llevándose ambas manos al pecho, dilatado como si
fuese a estallar–. ¡Existe el alma! ¡La siento aquí!... ¡Siento que se abrasa de
celos, de emulación, de noble envidia por hacer lo mismo que ha hecho el alma de
Lázaro! Pero ¡Dios de bondad!, ¡cuánto más amarga era su situación que la
mía!... ¡Él había sido siempre bueno!, ¡él tenía derecho a que lo creyeran!, ¡él
podía defenderse!... ¡Y él abrazó voluntariamente el martirio!... ¿Estaba, por
ventura, obligado a tanto?

El hermano del desheredado levantó la cabeza y exclamó:

–¡Óigale usted respecto a eso! ¡Hay que oírlo, como lo he oído!... ¡El propio
Jesús parece hablar por sus labios, como habló un día por los del insigne autor
de La Imitación!

–¡Oh!, ¡se lo suplico a usted!... ¡Vamos ya! ¡Vamos a verle! –exclamó Fabián
Conde, encaminándose a la puerta.

–Lo verá usted solo. Yo no debo importunar a ustedes... Además..., ¡mi corazón
está chorreando sangre después de cuanto acabo de referir!... Sígame usted.

Y, dichas por Juan estas palabras, salieron ambos jóvenes de aquel aposento,
cruzaron varios salones, y llegaron a uno, delante de cuya puerta se detuvo
Fabián reverentemente.

–Lo recuerdo... –dijo–. ¡Este es su cuarto!

Y pasó delante de su guía.

Pero Lázaro no estaba allí.

Juan, que entraba entonces dando muestras de igual respeto, señaló a una
puertecilla algo disimulada que había a la mitad de aquel salón, y murmuró en
voz baja:

–Por aquí, señor don Fabián... Yo me retiro. Arriba hallará usted cerrada la
puerta (pues ya he dicho que me ha sido forzoso aprisionar al calumniado para
que me deje defenderlo); pero la llave está en la cerradura... Muy buenas
noches...

–Advierto a usted –observó Fabián delicadamente– que ni Diego ni yo hemos
entrado nunca ahí... y que, por el contrario, varias veces creímos notar que
Lázaro nos vedaba con su actitud hasta el hacernos cargo de que existía esa
puerta...

–¡Aquellos eran otros tiempos! –respondió el adolescente–. Pase usted sin
cuidado... ¡Lázaro no tendrá ya secretos para usted, pues que yo acabo de
contarle a usted todos los de su gloriosa vida!

Y con esto saludó otra vez a Fabián, y se retiró por donde había venido.

Fabián empujó la puerta misteriosa.





Capítulo V

Entre la tierra y el cielo




Al lado de aquella puerta había una reducida estancia, desamueblada
completamente, en medio de la cual se veía una escalera de caracol, de madera y
hierro, por cuyo extremo superior comenzaba a vislumbrarse alguna claridad...

Fabián subió aquella escalera, y, a su remate, se encontró en otra estancia,
también desamueblada. Sobre el pavimento había una linterna encendida cerca de
una segunda puertecilla, cuya llave estaba puesta.

No obstante las graves preocupaciones que embargaban su ánimo, el antiguo
libertino recordó sin duda la viva curiosidad que a Diego y a él les había
inspirado en otro tiempo aquella parte de la casa, y los mil comentarios y
conjeturas que habían hecho acerca de lo que Lázaro pudiese tener guardado
allí... Ello es que contempló supersticiosamente la puertecilla, y dijo:

–Todo llega en este mundo... ¡Al fin voy a salir de dudas!

Y, desechando rápidamente la llave, abrió.

Pero el cuadro que apareció ante sus ojos lo maravilló de tal manera, que se
detuvo un momento, sin atreverse a pasar adelante...

Érase una especie de urna de cristal, de colosales proporciones, inundada por la
luz de la luna y tachonada por todas las estrellas y luceros de una noche
clarísima. El fulgor del astro melancólico rielaba en una y otra vidriera,
produciendo reflejos de deslumbradora plata, o hacía brillar una multitud de
rutilantes discos y de tendidas columnas de oro. Es decir (hablando en puridad):
era un gabinete de cristales construido sobre una azotea, o más bien sobre la
plataforma de una torre, y que dejaba ver el cielo, no sólo por la techumbre,
sino también por las cuatro paredes. Era, en fin, un observatorio astronómico en
toda regla, y, por tanto, aquellos misteriosos discos y tendidas columnas de oro
no pasaban de ser enormes relojes siderales, cronómetros, telescopios,
investigadores, heliómetros, teodolitos, esferas, meridianos y otros
instrumentos con que los geógrafos del cielo buscan los astros, los siguen, los
estudian, los miden, averiguan su composición física, los pesan, y forman exacto
juicio de sus movimientos, de sus órbitas, de sus estaciones y de todas las
leyes de su naturaleza y de su destino.

Era, pues, aquella celda aérea una morada que no tenía relación con nuestro
mundo; una estación fuera de la tierra; una especie de antesala del cielo; y en
medio de ella veíase a Lázaro de pie, vestido con larga blusa azul, como
cualquier obrero, y apoyado en un inmenso anteojo ecuatorial, que salía en gran
parte fuera del gabinete por una abertura de las vidrieras, a modo de cañón
asomado a la porta de formidable navío...

Decimos que Fabián se detuvo lleno de asombro ante aquel cuadro...

Lázaro se sonreía, mirando afablemente a su antiguo amigo, en tanto que se
comprimía con una mano el corazón...

–Entra, Fabián... –prorrumpió al fin el desheredado, mostrando una tranquilidad
melancólica y dulce, semejante a la que revela la voz de los convalecientes–.
¡Hace un año que te aguardan los brazos de tu amigo!...

–¡Lázaro! –exclamó Fabián precipitándose en ellos–. ¡Eres tan generoso como yo
desventurado!

Lázaro permaneció silencioso y como yerto. Dijérase que perdonaba, pero que no
amaba.

Lo comprendió así Fabián, y retrocedió un poco, murmurando:

–Ya sé que Diego ha estado aquí... ¡Pero yo te juro que soy inocente!

–¡Lo sé!... –respondió Lázaro con gravedad–. Y me fundo... en que vienes a
buscarme. Cuando hace poco llamaste a mi puerta, estaba yo diciéndome por
centésima vez: «Si, como presumo, Fabián es inocente, acudirá a mí en su
desdicha... Ahora: si por acaso ha cometido el crimen de que le acusa Diego, no
vendrá a verme de manera alguna...» Y he aquí la razón por qué no salí a
buscarte tan pronto como se marchó Diego...

–¡Luego tú conoces mi corazón! –prorrumpió Fabián, acercándose otra vez a Lázaro
y cogiéndole una mano.

–¡Te conozco, y conozco a Diego!... ¡Por eso os anuncié que me buscaríais!... Lo
digo sin ningún género de petulancia, puesto que gano más que vosotros en que
nos veamos.

–¡Perdona, Lázaro! –suspiró Fabián, en cuyas crispadas manos yacía inerte la de
su amigo–. ¡Perdóname todas mis antiguas injusticias!... ¡Perdona que
desconociera tu sublime virtud!

Lázaro inclinó la cabeza con visible fatiga, y repuso amargamente:

–Veo que mi hermano te lo ha contado todo...

–¡Todo, todo, mi buen Lázaro!

–¡Sabe Dios que lo siento!

–¿Por qué? ¿No soy yo también hermano suyo? ¿O imaginas acaso que vengo a verte
con alguna mira interesada?

–Pues ¿a qué venías... antes de conocer mi historia?

–He venido porque, al verme calumniado y sin medio alguno de defensa, mi corazón
empezó a tener fe en la tuya... Así es que anoche estuve dos o tres veces a la
puerta de esta casa... sin atreverme a llamar... He venido porque necesitaba
creer para que me creyeran a mí..; porque apetezco creer...; porque «creer» es
muy dulce, hermano mío...;porque yo creo ya... mucho más de lo que tú te
figuras... He venido, en fin, porque habiéndole contado mi historia a un
sacerdote (al célebre padre Manrique, con quien acabo de pasar seis horas), éste
me ha dicho que tú me habías dado siempre saludables consejos; que hice mal en
no seguirlos aquella noche... (cuando con tanta razón te oponías a que estafase
a la opinión pública en el asunto de mi padre), y que, por resultas de todo,
debía buscarte y pedirte perdón... ¡A eso he venido, Lázaro; nada más que a
eso..., antes de saber, como sé ahora de una manera material, que tú habías
hecho previamente cuanto nos aconsejabas a Diego y a mí, y que tú..., no sólo
eres de la misma arcilla de los santos, sino tan santo como ellos!

Lázaro estrechó por vez primera las manos de Fabián, y le dijo, mirándolo
intensamente:

–¡Conque tú te has confesado!...

–No me he confesado en sentido sacramental de la palabra... Pero le he contado
toda mi vida a un sacerdote de la religión en que nací y fui criado..., de la
religión del que murió en la cruz calumniado y desconocido...

–Y bien: ese sacerdote, ¿qué más te ha aconsejado que hagas? ¿Qué vas a hacer
cuando salgas de aquí... llevándote el perdón que desde luego te otorgo y la fe
que no le niego a tu inocencia?... ¡Ya sabrás que Diego está loco de furor; que
no hay manera de aplacarlo; que mil apariencias te condenan y que quiere tomar
una venganza horrible!

–Lo sé... –respondió Fabián.

–Yo he intentado inútilmente disuadirlo, calmarlo, retenerlo aquí... ¡Él insiste
en matarte hoy mismo! «¿Pues a qué has venido a verme si no habías de tomar mis
consejos?» –le he dicho con verdadera indignación, sin perjuicio de lo que luego
me ocurriera hacer para evitar el duelo. «¡No sé!... –me ha contestado
estúpidamente–. He venido aquí, como iré a todas partes, a quitarle la máscara a
Fabián Conde.» Estás, pues, perdido..., amigo Fabián..., por lo menos a los ojos
del público... Dime, en consecuencia, qué vas a hacer...

–¿Yo? –respondió el interpelado con una sencillez tan grandiosa, que Lázaro lo
contempló extáticamente–. ¡Yo no tengo ya nada que hacer en este mundo, sino
prestarme a lo que me ha mandado el padre Manrique y a lo que determine Diego!
Cuando me vaya de acá no seré ya conde, ni rico, ni aspirante a la mano de
Gabriela. Dentro de poco vendrán mi administrador y un notario, y renunciaré a
mi título, daré a los pobres el caudal de mi padre, escribiré a Gabriela
rompiendo nuestro compromiso, e iré enseguida a ponerme en manos de Diego para
que me mate, para que me pisotee, para que me entregue a los tribunales, para
que me castigue, en fin, todas mis antiguas faltas, ya que Dios omnipotente lo
ha nombrado ministro de su justicia...

–¿Tú vas a hacer todo eso? –exclamó Lázaro, trémulo de entusiasmo y regocijo.

–¿No has hecho tú mucho más? –replicó Fabián Conde.

–¡Oh! ¡Ahora es cuando puedo abrazarte! –gritó aquél con los ojos arrasados en
lágrimas–. ¡Ya existes! ¡Ya eres invulnerable! ¡Ya no tienes nada que temer de
Diego! ¡Ya es Dios el mantenedor y defensor de tu inocencia!

–¡Lázaro mío! –gimió Fabián con desconsuelo.

–¿Qué? ¿Flaquea todavía el barro mortal? ¿Te duele mucho el sacrificio?

–¡Mucho..., Lázaro de mi alma! ¡Había llegado a adorar de tal modo a
Gabriela!... ¡Es tan cruel esta especie de suicidio parcial a que me veo
condenado! ¿Qué seré yo sin ella en este mundo?

–¡Sin ella! ¿Qué estás hablando? ¿Quién podrá arrojarla de tu espíritu? ¿Quién
podrá impedirle a tu alma que sea suya? Escucha, Fabián: necesito hablarte de
mí..., ¡de mí, que amaba a mi padre tanto como tú puedes amar a Gabriela! Vas a
saber lo que a nadie he referido..., lo que a nadie pensaba referir... (Y aquí
te advierto que Diego ignora completamente mi historia, y que te agradeceré no
se la cuentes si llegas a hablar con él... ¡Ay! ¡El mísero, en el egoísmo de su
pasión, no ha demostrado siquiera acordarse de las acusaciones que me dirigió en
otro tiempo...) ¡Vas a saber, digo, de qué milagros es capaz el alma humana
cuando se desliga de la materia! ¡Vas a saber hasta dónde llegan las fuerzas del
hombre! ¡Vas a saber quién eres..., o quién puedes ser, y asombrarte de haberte
desconocido hasta ahora!... ¡Vas a saber, en fin, cómo vivo yo, y a convencerte
de que aún puedes ser muy venturoso!

Lázaro condujo a Fabián a un ángulo de aquella transparente estancia, en el cual
había una mesa y una silla: obligólo a sentarse; y, apoyándose él en la mesa,
dijo con una voz que parecía salir de lo profundo de su alma:

–«Voy a hablarte de cosas que llenan muchos y muy reputados libros, cuya forma
literaria se admira todavía generalmente, pero cuya esencia inmortal empieza a
no tener sentido en la moderna Babilonia... Voy a hablarte de los inefables
goces que experimenta el alma humana cuando sabe anticiparse a la muerte,
separándose del cuerpo, y ponerse en inmediata comunicación y contacto con el
creador de todas las cosas visibles e invisibles.

»Comprendo perfectamente que nieguen la posibilidad y efectividad de estos goces
aquellas gentes que viven en medio de ruido mundano, atentas al espectáculo
social, sin entablar nunca íntimos coloquios con su propia alma, ni escuchar un
solo momento los alaridos de su conciencia... ¡Naturalísimo y lógico es que
quien regresa a su casa con el corazón lleno de cieno; el que sale del teatro,
del festín o de la tertulia con el espíritu prendado de ídolos terrenales, de
mundanas hermosuras o de febriles ambiciones; el que acaba de ensangrentarse en
sus prójimos, luchando con ellos en la arena de tal o cual asamblea o club
político; el que viene, en fin, a disputarles el oro en la casa de juego, la
mujer en el sarao, la vida en la pendencia, el honor en la murmuración, el poder
en el periódico, la gloria literaria en la revista, o el empleo en las antesalas
ministeriales, no pueda de pronto (sólo con abrir y hojear un libro místico...
para ver de conciliar el sueño) despreciar la vida que lleva y piensa seguir
llevando, y reconocer que hay otra más alta, digna y más feliz, que consiste
precisamente en renunciar todo lo que aquí abajo se llama felicidad... Por eso
yo, Fabián mío, mientras te vi correr de escándalo en escándalo, no te hablé
nunca el lenguaje que te hablo hoy, sino que me limitaba a pedirte que entrases
en cuentas contigo propio, apartándote del mal, convencido como estaba de que
luego te sería muy fácil renunciar asimismo a los ilusorios bienes de la
tierra... Pero hoy que Dios misericordioso, mostrándose parcial en tu favor, no
por tus merecimientos, sino por las buenas intenciones de que le has dado
pruebas algunas veces, ha hecho por ti lo que tú te resistías a hacer; hoy que
la Providencia ha conducido tu libre albedrío, por medio de Gabriela, a
apartarte del mal, y, por medio de Diego, a despojarte de todo soñado bien; hoy,
en fin, que eres lo que el mundo apellida «desgraciado», y que, por
consiguiente, estás ya en aptitud de apreciar y apetecer la verdadera felicidad,
voy a descubrirte el fondo de mi alma, voy a asomarte al abismo de mis dolores,
para que veas cuán dulcemente, allá abajo, en lo hondo de la sima, entre
verdores eternos, está el sumo Dios, departiendo afablemente a todas horas con
tu calumniado amigo, con el venturoso desheredado que te habla.

»Empieza, Fabián, por hacerte cargo de cuál era mi situación... antes de conocer
tales delicias. Me decías hace poco que te dolía mucho el acto que hoy piensas
llevar a término... ¡También me dolió a mí el sacrificio que hice en aras de mi
piedad filial! ¡También fue aquello una especie de suicidio! Era yo inocente,
como sabes, del crimen que me imputaba mi madrastra; pero no podía defenderme
sin acusar a ésta, y su acusación equivalía a herir en mitad del alma al hombre
que me dio el ser; era decirle que la mujer de quien estaba locamente enamorado
no lo quería, ni merecía que él la quisiera; era demostrarle que estaba
deshonrado; era entregar su nombre al ludibrio del mundo...; era, en fin,
sacrificar a mi padre para ser yo dichoso, o cuando menos tenido por honrado, en
lugar de sacrificarme yo para que mi padre siguiera creyéndose con honra y con
ventura... Opté por mi sacrificio..., y mi primer paso fue privarme para siempre
de su amor y de su compañía, abandonándolo con todas las apariencias de la
ingratitud... Soporté luego su terrible maldición, el odio de mi hermano y el
peso de la más atroz calumnia... Y sufrí, por último, la eterna flagelación del
desheredamiento..., ¡del desheredamiento, que era como la anulación de mi ser,
como mi destierro de la sociedad y de la familia, como una sentencia que me
declaraba sin derecho mi nombre, sin derecho a la sangre de mis venas, sin
derecho al aire que respiraba, sin derecho a la sobra de mi cuerpo..., sin
existencia positiva, en suma, como un error abjurado, como una úlcera
cauterizada, como un reo cuyas cenizas aventa el verdugo, como una epidemia que
disipa el viento!... Pues bien: yo, calumniado, indefenso, maltratado por mi
hermano, desheredado por mi padre, injuriado por vosotros, me alejé del mundo de
los hombres..., no por medio del suicidio, ni tampoco retirándome a un
convento..., sino refugiándome a esta especie de isla desierta enclavada en el
océano de la vida, y desde la cual sólo estaría en contacto con lo infinito...
¡Encerrarme en un convento hubiera sido demasiado teatral en mi situación;
hubiera sido escandaloso (pues a las veces, también las obras de piedad causan
escándalo...), y preferí fabricar este observatorio, donde, sin afanes ni
ociosidad, podía vivir (y he vivido cinco años) en la contemplación del cielo y
de mi alma!... La horrible tragedia que me obligó a desterrarme de la sociedad
me había conducido desde luego a hacer voto espontáneo de no fijar los ojos en
ninguna mujer, o sea de vivir y morir sin amores... Mi condición de desheredado
me aconsejó después no tener tampoco amigos que con el tiempo pudieran
avergonzarse de haberme dado la mano; y si en este punto fui débil un día..., el
día que os conocí a ti y a Diego..., ¡ya recordarás los crueles tormentos que me
ocasionó al cabo vuestra amistad! Me encerré, pues, de nuevo y para siempre en
este recinto, y me reduje otra vez a vivir de mí propio, sin esperar nada de los
hombres...

»Ni ¿qué falta me hacían sus consuelos? Cuando mi padre me envió su maldición;
cuando conocí la espantosa calumnia que pesaba sobre mi cabeza; cuando vi que
para la felicidad de mi padre, de mi inocente hermano y de la misma calumniadora
se requería que yo me resignase con tan atroz injusticia, parecióme que se
entreabría el cielo y que Dios me decía: 'Sé que eres inocente: te agradezco tu
sacrificio: estoy orgulloso de haberte criado: yo te recompensaré con mi eterno
amor.' Cuando enseguida supe que mi padre había muerto, maldiciéndome otra vez y
desheredándome..., caí de rodillas en medio de esta estancia, y clavé los ojos
en el firmamento... '¡Padre mío! –dije–. Ya estarás leyendo en mi corazón... ¡Ya
puedes conocer cuánto te he amado!...' Y en el instante mismo, al través de mis
lágrimas, vi que mi padre me sonreía cariñosamente en los espacios sin medida,
alargándome los brazos y diciéndome: '¡Gracias, hijo mío..., gracias! Yo te
bendigo... Yo te pido perdón... Aquí te aguardo para prodigarte el amor y las
caricias que te negué en la tierra...' Y, en fin, cuando vino mi hermano la
primera vez y me insultó tan inhumanamente; cuando Diego y tú me injuriasteis
del propio modo, ¡Dios y mi padre me asistieron y consolaron igualmente desde
más allá de esos mundos que ves brillar sobre nuestra cabeza!... ¡Así es,
Fabián, que yo he pasado aquí las noches sublimes, en que mi alma extravasaba mi
ser y se extendía por los ámbitos celestes, proporcionándole a mi corazón un
júbilo inefable, una paz y una gloria que no sabría explicar la lengua humana, y
que sólo podrían compararse a las visiones milagrosas que los grandes místicos
han tenido de la bienaventuranza eterna!...

»¡Se me dirá que todo esto ha sido alucinación de mi mente...; que ni Dios se ha
movido del cielo, ni mi padre de la tumba; que el orden natural no se ha
alterado poco ni mucho en provecho mío; que he delirado; que he soñado!...
¡Pero, Fabián, la consolación y la dicha que he sentido yo, y las fuerzas que me
han comunicado esas visiones para poder seguir sacrificándome por mi padre y por
mi hermano, no han sido sueño ni delirio!... Admítase, cuando menos, que han
sido intuiciones, avisos, presentimientos de mi conciencia... ¡Para mí el caso
es siempre igual: el caso es que, cuando el hombre hace dejación de su egoísmo
en bien de sus semejantes o en cumplimiento de sus deberes, siente una
misteriosa alegría, recibe un infinito consuelo, cree que Dios lo corona de
gloria, y vive más amplia y dignamente que nunca! ¡Todo eso querrá decir, en
definitiva, que el alma se entiende con la Justicia eterna sin intervención de
nuestros sentidos ni de nuestra misma razón!... ¡Todo esto querrá decir que hay
un mundo para el alma; que hay otra vida además de la material; que nuestra
conciencia presiente esa vida; que la idea de Dios es en nosotros ingénita,
consustancial, innata, como satisfacción de la más grande necesidad del
espíritu! Pues bien: ¡a ese mundo te llamo yo, que no soy el padre Manrique!
¡Esa vida te ofrezco! ¡Ese Dios es el que te aguarda en ella!»

Fabián había escuchado este largo discurso con verdadero arrobamiento, fijos los
ojos en la estrellada bóveda celeste, esclarecida por la blanca luna..., y,
cuando Lázaro dejó de hablar, murmuró, como si le respondiese desde otro mundo:

–Sí, Lázaro... ¡Lo comprendo, lo veo, lo toco!... El padre Manrique tenía
razón... Hay algo más fuerte que la calumnia; hay algo más poderoso que la
injusticia; hay algo superior a la ira de Diego... ¡Existe Dios!

Dichas estas palabras, y hallando delante de sí papel y tintero, cogió la pluma
y se puso a escribir apresuradamente...

Lázaro fue a alejarse entonces de la mesa; pero Fabián lo detuvo con esta
pregunta:

–Dime: ¿y piensas perseverar en tu martirio?

–¿Por qué no?

–¡Es que ya estás rehabilitado!... Tu madrastra ha confesado públicamente tu
inocencia al tiempo de morir, y, por consiguiente, puedes recobrar con pleno
derecho tu buen nombre, no ya sólo el de barón de O'Lein, sino el título de
marqués de Pinos y la mitad de la fortuna de tu padre...

–Todo eso sería a costa de deshonrar a mi padre y a mi madrastra, después de
muertos, y anteponer mi ventura a la de mi pobre hermano... Yo he preferido
escribir a los siete testigos y rogar a mi hermano que guarden perpetuo silencio
acerca de aquella confesión, cuya mayor o menor publicidad quedó al arbitrio de
mi conveniencia...

–¡Tu hermano se opondrá a ese nuevo sacrificio de tu parte!... ¡Yo lo espero así
de su nobleza!

–Lo ha intentado...; pero se ha convencido de que no tiene derecho a oponerse,
dado que él renuncia también a la herencia de nuestro padre...

–¿De modo que nadie heredará ni el título ni las rentas del marqués de Pinos?

–Las rentas las heredarán los pobres... –contestó Lázaro.

–¡Basta! –replicó Fabián solemnemente.

Y siguió escribiendo.

Lázaro se acercó entonces a un telescopio-investigador, y se puso a viajar por
los espacios infinitos.

Era en aquel momento la una de la noche.





Capítulo VI

Los tesoros de los náufragos




Hora y media después, un golpe dado a la puerta del observatorio interrumpió a
aquellos dos jóvenes, de los cuales el uno estaba renunciando todos los bienes
de la tierra, y el otro buscando en remotos mundos consolación y olvido para los
males que había experimentado en el nuestro.

Los que llamaban eran el anciano portero, el hermano de Lázaro, el administrador
de Fabián y un notario.

El que iba a dejar de ser conde de la Umbría rogó a todos que lo escuchasen, y
preguntó a su administrador:

–¿A cuánto ascendía mi caudal cuando recobré los bienes de mi padre?

–Le quedaban a usted cincuenta mil duros.

–¿Cuánto habré gastado desde aquel día, así en Madrid, como en Londres, como en
los preparativos de mi casamiento?

–Veinte mil duros.

–Réstanme, pues, treinta. De ellos tengo seis en mi poder, en dinero...
Resérveme usted los otros veinticuatro, adjudicándomelos preferentemente en los
regalos de boda que he comprado estos días y en la casa de campo en que murió mi
madre, y entregue usted al señor notario una lista de mis demás bienes, para que
esta misma noche extienda una escritura, de la cual resulte que se los cedo a
los niños expósitos de Madrid. Mañana al ser de día ha de obrar una copia de esa
escritura en poder del padre Manrique, que vive en el convento de los Paúles...

–Señor conde... –observó tímidamente el administrador–: usted ha acrecido en dos
millones los ocho que heredó de su difunto padre...

–¡Los renuncio también! –contestó Fabián Conde–. Señor notario –añadió
enseguida–: redacte usted además esta noche un acta, por la que aparezca que yo,
Fabián Fernández de Lara y Álvarez Conde, renuncio para mí y para mis sucesores
el condado de la Umbría; y de esta acta, señor administrador, envíe usted mañana
copia autorizada al ministro de Gracia y Justicia, acompañada del
correspondiente oficio. Extienda usted también mi dimisión del cargo de
secretario de la Legación de España en Londres y la retirada de mi candidatura
para diputado a Cortes; todo en papel sellado, y tráigamelo antes del amanecer
para que lo firme. Señores –agregó en fin, dirigiéndose a Lázaro, a Juan y al
portero–: sean ustedes testigos.

–Señor notario –dijo entonces Lázaro–, venga usted mañana a verme, pues tengo
que otorgar otra escritura de cesión...

–Y al mismo tiempo –añadió Juan–, pase usted por mi cuarto, pues también
necesito yo hablarle de negocios del mismo orden...

El notario y el administrador se miraron asombrados. El portero rezaba. Lázaro,
Juan y Fabián Conde se reunieron en amistoso grupo y se dieron las manos
fervorosamente.

Alejáronse luego todos los recién llegados, y volvieron a quedar solos Lázaro y
Fabián.

–Ahora –dijo éste–, oye los documentos que he escrito:

–«Señor Juez...»

–¡No sigas!... –interrumpió Lázaro–. Ese documento, ¿es una declaración en que
te acusas de las falsedades cometidas en unión de Gutiérrez?

–Sí.

–Pues rómpelo... Ya no hace al caso. Diego no puede esgrimir contra ti esa
arma... Esta tarde me ha dicho, lleno de furor, que Gutiérrez –cuyo domicilio
había logrado descubrir– fue asesinado hace quince días en una casa de juego, y
que de las actuaciones judiciales aparece que se llamaba Juan López. Así lo
acreditaban todos sus documentos, y es imposible probar otra cosa... Estás,
pues, por lo menos, libre del presidio con que te amenazaba mi antiguo
impugnador.

–¡Siento mucho que Gutiérrez haya muerto! –contestó Fabián con soberana
arrogancia–. Pero, a confesión de parte, revelación de prueba... ¡Yo me delataré
de todos modos! ¡No quiero privar a Diego de ningún medio para hacerme daño!
¡Espontáneamente le entregaré esta declaración para que él la presente al
Juzgado!... ¿Qué puede importarme ir a presidio, cuando renuncio a Gabriela? He
aquí, si no, lo que escribo a don Jaime de la Guardia:

«Respetado señor mío:

»Soy indigno de ingresar en su familia de usted, y usted mismo lo reconocerá así
al enterarse de que yo manché la honra del difunto general La Guardia
manteniendo criminales relaciones con su esposa.

»Perdóneme usted que le haya ocultado hasta hoy esta horrible circunstancia, que
me inhabilita para enlazarme con Gabriela.

»Queda de usted humilde servidor,

FABIÁN CONDE, EX CONDE DE LA UMBRÍA.»

–¡Valor, hermano! –dijo Lázaro al notar la palidez de muerte que cubría el
rostro de Fabián.

–¡Lo tengo! –respondió éste–. Oye lo que le escribo a Gabriela:

«Gabriela:

»Diego retira su fianza. Diego me acusa de haber atentado a su honor,
requiriendo de amores a su esposa..

»Sabe Dios que esto es falso, y Diego lo sabrá en la otra vida...; pero yo no
puedo probárselo y justificarme en ésta... ¡Todos mis antiguos delitos y
escándalos deponen contra mí!...

»Por esta razón, y por otras (de las que hoy expongo alguna a tu digno padre),
renuncio a tu mano, pidiendo a Dios misericordioso te dé toda la felicidad que
esperaba de ti

FABIÁN CONDE.»

–¡Ánimo, Fabián! –volvió a decir Lázaro, viendo que por el rostro del
infortunado amante corrían dos hilos de lágrimas.

–¡Lo tengo! –contestó de nuevo el mísero, poniéndose de pie–. Tú enviarás mañana
estas dos cartas a su destino... Y ahora, si quieres, retírate a descansar. Yo
esperaré aquí hasta que sea de día; firmaré los documentos que he mandado
extender, y me iré a mi casa a aguardar a los padrinos de Diego, en pos de los
cuales llegará él de seguro cuando sepa que no me bato... Necesito reunir para
entonces todo mi valor... ¡Diego es naturalmente innoble, y pondrá su mano en mi
cara!... ¿No recuerdas que quiso pegarle a tu hermano la infausta noche en que
lo conocimos? ¡Dios me dé fuerzas para sufrir tamaño insulto!... Pero, sí; lo
sufriré..., lo sufriré... ¿No he renunciado a Gabriela? ¡Pues renunciaré también
a mí mismo!

Mientras Fabián decía estas cosas, Lázaro se paseaba meditando, hasta que al fin
se detuvo y dijo:

–Espero en Dios que Diego y tú no lleguéis a tales extremos... Yo arreglaré este
asunto de otra manera, suponiendo que el insensato no esté completamente loco...
Siéntate ahí, y escríbele una carta refiriéndole todo lo que has hecho y estás
dispuesto a hacer por consejo del padre Manrique... Yo se la llevaré en cuanto
amanezca... ¡y Dios dirá!

Fabián obedeció ciegamente y se puso a escribir.

Lázaro volvió a sus telescopios y a sus astros, murmurando melancólicamente.

–¡Veamos entretanto por dónde andan los demás mundos!

Pasó una hora.

Eran las cuatro de la madrugada, y sobre la Tierra no se oía más ruido que el
chisporreteo de la pluma de Fabián. Lázaro, subido en una especie de andamio,
desde el cual manejaba por medio de manubrios un anteojo enorme, apuntándolo,
ora a un astro, ora a otro, miraba de vez en cuando a su amigo sin decirle
palabra, hasta que de pronto cesó el ruido de la pluma, y observó que Fabián se
había dormido con la cabeza reclinada sobre el pupitre...

–¡Infeliz! –murmuró Lázaro–. ¿Desde cuándo no habría descansado?

Y bajó del andamio con sumo tiento y se acercó al amante de Gabriela.

En la última página que había escrito figuraba su firma... Estaba, pues,
terminada la carta.

Lázaro la cogió cuidadosamente y la leyó.

Decía así:

«Mi muy querido Diego:

»Va a amanecer el día crítico y solemne de nuestra vida; tal vez el día de mi
muerte; tal vez el día de la tuya; el día, en fin, de que tú y yo tendremos que
dar más estrecha cuenta cuando Dios nos llame al último juicio... Escúchame,
pues, como si oyeras a un moribundo... ¡De todos modos, y pase hoy lo que pase,
será ésta la postrera vez que te dirija la palabra Fabián Conde..., tu único
amigo, el hombre que tanto te ha amado y te ama, el que tan grandes favores te
debe y quien hoy te bendice más que nunca por la inmensa felicidad que acabas de
proporcionarle!...

»Sí, mi querido Diego: ¡Dios te crió para mi bien! Tú me acompañaste por las
sendas del error como solícito hermano, llevándome la cuenta de mis crímenes y
delitos, y haciendo las veces de mi apática y empedernida conciencia, y tú, en
el momento supremo, me has detenido en el camino de perdición, has juzgado
severamente mi vida, has blandido sobre mi cabeza la espada de la cólera
celeste, y me has obligado a caer de rodillas ante el Dios de la misericordia,
pidiéndole perdón para mis culpas...

»¡Dios me ha oído! ¡Dios me perdonará, según acaba de anunciarme un digno
sacerdote!... Porque yo soy ya todo de Dios, en quien me has hecho creer, y en
cuyos brazos me has obligado a refugiarme al repelerme de tu seno... ¡Ha sido,
pues, providencial tu injusticia! ¡Tu furia me ha purificado; tu persecución me
ha redimido; tus crueles insultos a mi inocencia (que no puede ser mayor en
cuanto al delito de que me acusas) han sublevado toda la dignidad de mi alma, me
han hecho entrar en mí mismo, han despertado mi conciencia, y aquí me tienes,
vuelvo a decirte, en inmediato contacto con Dios, libre ya de angustias y
temores, sin necesidad de testigos que me defiendan, sin miedo alguno a tu
ira!... ¡Gracias, Diego mío, gracias!

»Así es que ya no te pido que me creas. Podrás tú necesitarlo... ¡Yo no lo
necesito! ¿Para qué? ¡El Juez supremo sabe que soy inocente! Tampoco te pido ya
que dejes de herirme... Al contrario: yo mismo te envío armas para que me
hieras... Necesito ser castigado, y castigado por ti, ya que no como expiación
del agravio que me atribuyes y que no te he inferido, como penitencia de las
innumerables culpas de que me acuso y me arrepiento... ¡Viniendo de tu mano me
dolerá mucho más el castigo, y será, por tanto, más acepto al Cielo y más
provechoso para mi alma!

»Ni creas que te hablo con tanta humildad para aplacar tu furia... ¡Pobre Diego
mío! ¡Tú no puedes ya hacerme daño alguno! Todas las armas con que me amenazaste
anoche las he esgrimido yo contra mí..., y una de ellas, que se ha roto en tus
manos, es la que, según te dije antes, te remito con esta carta, después de
haberla aguzado mucho mejor que tu odio lo hubiera hecho... Adjunta es, en
efecto, una declaración escrita y firmada de mi puño y letra, que podrá suplir
con ventaja en los tribunales por la que ya no prestará el difunto Gutiérrez.
Presenta al juzgado el documento que te envío, y, sin necesidad de más prueba,
iré a presidio irremediablemente.

»Por lo demás, y según te dirá Lázaro, a estas horas he dado a los niños
expósitos de Madrid toda la fortuna de mi padre; he renunciado al título de
conde de la Umbría; he retirado mi candidatura para la diputación a Cortes; he
escrito a don Jaime de la Guardia diciéndole que yo deshonré a su hermano, y
que, por consiguiente, no debo casarme con Gabriela, y he escrito a la misma
Gabriela participándole que ya no eres mi fiador; que me acusas de haber
requerido de amores a tu mujer; que no tengo medios de defensa contra esta
acusación y que renuncio, en consecuencia, al proyectado casamiento...

»Por lo tocante a ti, o sea en cuanto al desafío a que quieres arrastrarme,
estoy resuelto a no admitirlo de manera alguna. Sin embargo..., estaré en mi
casa a las nueve de la mañana, sólo para decir a tus padrinos que no quiero
batirme, y luego permaneceré en ella, o iré, si quieres, a ponerme al alcance de
tu mano, para que me abofetees, para que me asesines, para que me arrastres por
calles y plazas, bien seguro de que yo sufriré todo con resignación y hasta con
orgullo y alegría, de la propia manera que soportaré sin contestar las injurias
que me dirijas por medio de los periódicos, y hasta iré yo mismo a los parajes
públicos a que la plebe me silbe y escarnezca... ¡Dios me tendrá en cuenta todo
lo que me hagas sufrir!...; y, si me dejas con vida y desistes también de
entregarme a los tribunales, partiré a las misiones de Asia en calidad de
hermano de la Compañía de Jesús.

»Hasta aquí lo que me concierne. Ahora, llevado del cariño que siempre te he
profesado y que nunca dejaré de profesarte, así como de la inmensa gratitud que
te debo, voy a hablarte de ti mismo, pues me interesa demasiado tu felicidad
temporal y eterna para que te deje morir desesperado y permita que te condenes,
como te condenarías sin remedio, en la situación en que se halla tu alma...

¡Diego!: prepárate a morir... ¡Se acerca tu última hora! ¡Creas o no creas ya en
mi inocencia, la calumnia forjada por tu infeliz mujer va a costarte la vida! Si
llegas a creer que me has atormentado injustamente, que has sido ingrato y cruel
con tu mejor amigo, te matarán los remordimientos. Y si continúas en tu error, y
me hieres, y ves que yo no te respondo, y me matas, y ves que te bendigo al
morir, quedarás fluctuando entre el horror, el desengaño y la duda, y morirás o
te volverás loco... ¡Morirás más bien..., pues tu salud está ya muy quebrantada!

»De estas dos muertes, la más dulce para ti y más provechosa para tu alma sería
la que te originasen los remordimientos al convencerte de mi inocencia, pues si
bien te dolería mucho el saber que tu esposa había mentido, causando tu muerte y
separándome de Gabriela, te serviría de consuelo el pensar que todo lo había
hecho a impulsos del amor que te profesa...

»Y así es, Diego mío. Tu mujer... (Ya lo veo claro... He pensado mucho en ello.
Oye... toda la verdad...) Tu mujer, digo, deseaba que yo la enamorase, y que tú
lo supieses; en primer lugar, para que la juzgaras merecedora de todos los
extremos de tu amor, dado que despertaba también mis deseos: y, en segundo
lugar, para desunirnos e impedir que yo te hiciese partícipe de la profunda
antipatía que en realidad me inspiraba, y que ella echó de ver desde la primera
vez que nos hablamos. A pesar de todo esto, aquel domingo que la visité durante
tu ausencia (¡lo que te voy a decir es espantoso; pero Dios me manda iluminar tu
mente y corregir tus errores para apartarte del pecado!...); aquel domingo se
formó Gregoria la ilusión, basada en fatales apariencias, de que tal vez podría
yo olvidarme de ti por un momento y tratar de amarrarla al carro de mis
triunfos... Dígolo porque recuerdo que me provocó y excitó varias veces,
trayendo a colación y comentando sarcásticamente mis pasadas aventuras... Yo
afecté no comprenderla...; yo me desentendí de sus infernales maniobras, y de
aquí el altercado que suscitó enseguida, lo muy irritada que se quedó contra mí
y la atroz calumnia que le sugirió el despecho...

»¡Perdono a Gregoria! Díselo. ¡Culpa mía y resultado de mis escandalosos excesos
ha sido la perturbación que produce desde luego en su alma, y que nos ha traído
a todos a la situación en que nos hallamos! Perdónala tú también, si es que
llegas a dar crédito a mis palabras.

»No me atrevo a esperar que esto ocurra... Creo que tu fatal ceguera no tiene
remedio...; pero voy a concluir admitiendo esta hipótesis y discurriendo un poco
acerca de ella.

»Diego: suponiendo que la verdad brillase hoy ante tus ojos y vieras que soy
inocente del delito de que me acusas; suponiendo que me pidieses perdón y
quisieras restablecer las cosas al estado que tenían antes de estos errores, yo
me opondría a ello con todas las fuerzas de mi alma... ¡No..., no quiero otro
premio ni más ventaja en la ruda campaña que estoy sosteniendo, que la inmensa
gloria que he alcanzado ya...; esto es, la reconquista de mi alma y la visión de
Dios! Así es que aunque tú mismo me lo suplicaras de rodillas, yo no tornaría ya
a aceptar el título y la herencia de mi padre..., y, aunque volvieses a fiarme
para con Gabriela, y Gabriela, convencida de que soy inocente, me alargase su
mano, yo no me casaría ya con la noble hija de don Jaime, sino que insistiría en
mi propósito de irme a Asia a predicar la Fe del Crucificado.

»Digo más... (y esto te hará ver cuán desinteresada es la presente carta): ¡yo
renuncio también a ti mismo!... Por consiguiente, el día que llegues a creer en
mi inocencia (si es que Dios te reserva tan grave castigo), no me busques para
desagraviarme y pedirme perdón... ¡Para mí has muerto! ¡Ya que no nuestra
amistad, nuestro trato ha concluido definitivamente!... ¡Tú y yo no volveremos a
vernos sobre la tierra! ¡No quiero más alegrías del mundo! ¡No quiero más
entusiasmos transitorios! ¡No quiero amistades sino con mi conciencia! ¡No
quiero amores sino con Dios! ¡No quiero exponerme a que se vuelva a dudar de mis
más nobles afectos!

»En cambio, ¡te emplazo para la otra vida! Allí verás mi corazón... Allí verás
mi inocencia, crucificada por ti en las soledades de mi alma... Allí sabrás, en
fin, con cuánta lealtad te ha amado..., y va a seguir amándote sin verte, tu
agradecido amigo

FABIÁN CONDE.»

Cuando Lázaro hubo acabado de leer esta carta, se la llevó a los labios y la
besó.

Contempló enseguida a Fabián con la ternura y el respeto que infunde el sueño de
los desgraciados, y, cogiendo entonces las demás cartas que había sobre la mesa,
así como la declaración dirigida al juez, salió del observatorio andando de
puntillas para no despertar al dormido joven...

Pasó otra hora, y se puso la luna, dejando en tinieblas el espacio... Mas no
tardó en aparecer el lucero de la mañana, seguido al poco rato de la mañana
misma, que comenzó a marcar en el remoto horizonte los límites de la tierra y
del cielo.

Saludóla el canto marcial de un gallo, y casi al propio tiempo empezaron a piar
algunos pajarillos... El albor de Oriente se tiñó entretanto de un leve
rosicler, y muy luego se extendió por toda la bóveda azul, apagando a su paso
las estrellas... Principiaron entonces a distinguirse unas de otras las cosas
terrestres; se oyó tocar a misa en algunas iglesias; doráronse de pronto sus
torres y cúpulas y las cimas de las distantes montañas, y, por último, salió el
sol para toda la capital de la Monarquía, inundando el observatorio de un mar de
lumbre...

Fabián abrió los ojos en aquel instante, y se encontró cara a cara con el padre
Manrique, que lo miraba sonriéndose...





Libro VIII

Los padrinos de Fabián





Capítulo I

Donde el jesuita divaga y se contradice




–Muy buenos días, señor Fernández –profirió el discípulo de Loyola, sin sacar
las manos de debajo del manteo–. ¿Qué tal se ha pasado la noche?

–¡Usted aquí –exclamó Fabián, creyendo que soñaba–. ¿Qué hora es?... ¿Y Lázaro?
¡Ah, se ha llevado todas mis cartas! ¡Consumóse mi sacrificio!... ¡Adiós,
Gabriela mía!... ¡Adiós para siempre!

El padre Manrique aguardó a que el joven se calmara, y luego le dijo con fingida
indiferencia:

–¿Pregunta usted por Lázaro? Precisamente salía de acá en el instante que yo iba
a llamar a la puerta... ¡Por cierto que nos reconocimos en el acto, a pesar de
no habernos visto nunca!... «¿Es usted el padre Manrique?» –me preguntó al
encontrarse conmigo–. «¿Es usted Lázaro?» –le preguntaba yo al mismo tiempo–. Y
nos pusimos a hablar como dos amigos de toda la vida... ¡Apreciable sujeto!

–¡Un santo, padre Manrique..., un santo! ¡Cómo lo envidio! ¡Él tiene todo el
valor que a mí me falta!

–¿No se lo decía yo a usted? Y, a propósito: también conozco ya al hermano de
Lázaro..., o sea al famoso marqués de Pinos y de la Algara... Cuando yo subía la
escalera acompañado de nuestro Lázaro a secas (que había retrocedido para
conducirme en busca de usted), tropezamos de manos a boca con el joven chileno,
el cual me reconoció también inmediatamente. ¡Por lo visto, usted había pasado
la noche buscándome amigos!... ¡Y qué amigos tan buenos!... Lázaro y el marqués
se abrazaron cariñosamente al encontrarse, y acto continuo me dijeron ambos con
igual ufanía: «¡Aquí tiene usted a mi hermano!...», lo cual me bastó para
comprender (después de lo que usted me había contado) que aquellos jóvenes eran
dos ángeles fuertes, vencedores de algún demonio que los había tenido separados
mucho tiempo.

–¡Vencedores del demonio de la calumnia!, ¡vencedores de otra Gregoria!
–prorrumpió Fabián–. ¡Lázaro había sido calumniado como yo!

–¡Lo mismísimo que me había figurado! Pero hablemos de usted...; pues ya me
contará Lázaro su propia historia, y si no, me la referirá su hermano, que no
tardará en subir en nuestra busca... Conque vamos a ver, mi querido Fabián:
¿cómo está ese espíritu? Yo no he podido dormir en toda la noche pensando en
usted; y, no bien Dios echó sus luces, me dije: «Busquemos a nuestro pobre
navegante..., y busquemos de camino a Lázaro...; pues indudablemente estarán
juntos...» Y ¿querrá usted creerlo?, no bien llegué a este barrio, en que me
dijo usted vivía su amigo, todo el mundo me dio razón de su casa... ¡Ah! ¡Cómo
lo aman las gentes!... Y es que, a pesar de su reserva para ejercer la caridad,
no hay quien ignore que gasta sus rentas en limosnas. «¡Es un santo!», me han
dicho, como usted, cuantas personas se han enterado de que venía a esta casa.

Según costumbre, el padre Manrique estaba fingiendo que divagaba en su discurso;
pero, en realidad, no perdía de vista su objeto. Era éste en aquel instante
consolar y fortalecer a Fabián, y, la verdad sea dicha, lo consiguió mejor
celebrando las virtudes de Lázaro que lo hubiera logrado por medio de
exhortaciones directas.

Comprendiólo al cabo nuestro joven, y exclamó afectuosísimamente:

–¡No me abandone usted nunca, padre mío! ¡Tiene usted el don de endulzar mi
alma! Ya sabrá usted que Lázaro ha ido a conferenciar con Diego...

–Tanto lo sé..., que he leído la hermosa carta que le escribe usted a su infeliz
adversario...

–Pues entonces sabrá usted también que he escrito a don Jaime y a Gabriela... ¡A
Gabriela..., padre mío!... ¡Renunciando a su amor! ¡Renunciando a su mano!...

–Lo sé todo...; lo sé todo...; y de todo, lo más grande y plausible que, a mi
juicio, ha hecho usted, ha sido no aprovecharse de la muerte de Gutiérrez para
eludir el más tremendo golpe con que le amenazaba Diego. ¡La espontánea
declaración que usted ha escrito y firmado acusándose de falsedad y estafa, va a
anonadar al marido de Gregoria! ¡Así se lucha contra el mundo! ¡Así se conquista
el cielo! Ahora sólo falta que formalice usted sacramentalmente su confesión de
ayer tarde, a fin de que yo pueda absolverle... Pero tiempo tendremos después
para todo...

Por aquí iba la conversación cuando llamaron a la puerta del gabinete de
cristales...

Eran el administrador y el notario, precedidos de Juan de Moncada.

Aquéllos le traían a Fabián la escritura de cesión de sus bienes paternos, el
acta de renuncia del condado de la Umbría y los demás documentos que les había
encargado.

Firmólos todos sin vacilar, y, cogiendo entonces la copia de la escritura de
cesión, se la entregó al padre Manrique, diciéndole:

–Había mandado que le llevasen a usted esta especie de testamento, a fin de que
se encargase de cumplirlo...; pero ya que está usted aquí, tengo a suma honra
entregárselo con mi propia mano...

–¡Una limosna de diez millones de reales! –observó con énfasis el
administrador–. ¡No se quejarán los niños expósitos!

–Diez millones de reales... –respondió fríamente el padre Manrique, guardándose
el papel debajo de la sotana– representan un puñado de polvo de este planeta que
Dios sacó de la nada y que puede reducir otra vez a la nada con idéntica
facilidad.

El que así decía acababa de celebrar como exorbitantes las limosnas de Lázaro...
Comprendió Fabián Conde la sublime delicadeza de esta aparente contradicción, y
contestó inmediatamente:

–No envuelve mérito alguno, con respecto a mí, lo que acabo de ejecutar.
¡Téngaselo Dios en cuenta a mi difunto padre, en cuyo nombre obro!

–¡Oh..., sí! Pero ¡renunciar también a su título de conde!... –murmuró el
notario, recogiendo el acta en que esto aparecía.

–¡Respeten ustedes la voluntad de Dios! –contestó Fabián, saludando
ceremoniosamente a los dos comentadores.

Éstos se retiraron tan asombrados como la noche anterior.

–¡Bien, hijo mío! –exclamó entonces el jesuita–. Estoy muy satisfecho de usted.

Juan quiso también decir algo a su heroico amigo; pero se lo impidió la emoción,
y hubo de contentarse con besarle las manos.

–Tome usted, padre... –agregó Fabián, entregando al sacerdote una cartera muy
abultada–. Guárdeme usted este dinero, que acaso es el único resto de mis bienes
legítimos; además de aquella pobre tierra en que está sepultada mi madre; y de
las galas del Himeneo, que ya se han trocado en sudario de mis amores... Más
adelante dispondremos lo que haya de hacerse con esta suma que pongo en sus
manos... Dependerá del rumbo que tome mi vida... Pero si muero hoy, gástela
usted en sufragios por mi alma... Y ahora, señores, adiós... Me voy a mi casa a
esperar a los padrinos de Diego...

–¡A los padrinos de Diego! –gritó espantado Juan–. ¡Diego y usted van a
batirse!... ¡Oh! En ese caso usted necesitará también padrinos... Ruégole que
admita mi concurso.

–Y también el mío... –añadió el anciano sacerdote con una expresión
indefinible–. ¡Todo podrá ser que me recusen los contrarios al ver mi traje
clerical!... Pero en el ínterin, quizás le sirva a usted de algo este pobre
viejo...

Fabián no pudo menos de sonreírse, y dijo con cierta satisfacción, apoyándose en
el hombro de Juan de Moncada:

–Pues, señor... ¡nadie diría que me suceden tantas y tan horrendas cosas! Me
siento como aliviado de un peso enorme, y advierto en mí no sé qué especie de
buen humor... que no he tenido desde antes de la muerte de mi madre.

–Es que su conciencia de usted va poniéndose a flote... –respondió el padre
Manrique–. Es que acaba usted de arrojar al Océano mucho cargamento inútil que
hacía zozobrar la nave de su alma. Conque marchemos... ¡Vayamos en busca de esos
terribles padrinos! ¡De seguro no se hallarán tan alegres y tranquilos como los
de usted! A lo menos, a mí me da el corazón que la victoria va a ser nuestra...

–¡Muy belicoso está usted, padre Manrique! –dijo tristemente el hermano de
Lázaro.

–¿Qué? ¡Belicoso yo! –repuso el jesuita–. ¡De manera alguna! Lo que estoy es muy
confiado en la fuerza y en la sabiduría del tercer padrino de Fabián..., o, por
mejor decir, del primero...

–¿Quién es? ¿Lázaro acaso?

–No, amigo mío...

–Pues ¿quién?

–¡El mismo Dios!... –respondió el jesuita.

–Yo le explicaré a usted todas estas cosas en la calle... –dijo Fabián al otro
joven–. ¡Por cierto que va usted a hallar en mi historia muchos puntos de
analogía con la de Lázaro!...

Hablando así, los tres nuevos amigos salían ya del vetusto caserón, no sin haber
encargado antes al portero que, cuando fuera su amo, le dijese que en casa de
Fabián lo aguardaban.





Capítulo II

Las nueve de la mañana




El reloj del comedor de casa de Fabián marcaba las nueve menos cuarto.

Sentados a aquella mesa que presenció la célebre consulta en que fue vencido
Lázaro, almorzaban a la sazón el padre Manrique, Juan de Moncada y el que ya
había dejado de ser conde de la Umbría.

Lázaro no había regresado todavía de su conferencia con Diego.

Los criados, sabedores ya sin duda de todo lo ocurrido al groom la noche
anterior, y asombrados de ver un clérigo en la casa, comprendían que pasaba algo
extraordinario y en pugna con sus murmuraciones de la víspera... Servían, pues,
la mesa con aire preocupado y medroso, a la manera de empleados públicos en día
de cambio de Ministerio.

El almuerzo había sido silencioso y triste. Sólo Fabián se había mostrado algo
expresivo, sacando diferentes conversaciones ajenas al caso en que se
encontraban... Pero estas conversaciones no lograron tomar incremento, y al
término de cada una exclamó Juan con febril impaciencia.

–¡Pero ese Lázaro, que no viene!...

En fin, cuando el almuerzo hubo terminado, y el padre Manrique y los dos jóvenes
se quedaron solos, Fabián no pudo ya contenerse, y poniendo una mano sobre la
del jesuita, dijo con melancólica resignación:

–¡Sólo siento a la pobre Gabriela!

–Gabriela se basta a sí misma... –respondió el anciano–. ¡Ya la conoce usted!
¡Será monja en la tierra, y después santa en el cielo!...; y allí, como aquí,
pedirá a Dios por el hombre de quien fue Ángel Custodio durante los días de
tribulación...

–Usted irá a verla algunas veces... ¿no es verdad? –indicó Fabián en tono
suplicante.

–Sí, señor...; iré a verla... –contestó el padre Manrique–; sobre todo, si no
vuelve usted a indicármelo, ni me pide nunca que le refiera mis visitas.
¡Gabriela ha muerto para usted, y usted ha muerto para Gabriela..., a menos que
Dios disponga otra cosa!...

En este momento sonó un timbre.

Fabián se puso más pálido de lo que ya estaba.

El padre Manrique y el joven chileno se miraron con una angustia que tampoco
pudieron disimular.

El reloj marcaba las nueve en punto.

–Ahí están los padrinos... –murmuró Fabián con triste y reposado acento–. ¡Déme
Dios valor... para ser lo que en el mundo se llama cobarde!

–Señor... –decía al mismo tiempo un criado, alzando una cortina y en actitud de
anunciar...

–¡Que pasen! –respondió Fabián sin dejarlo concluir.

Sonaron pasos en la habitación inmediata; alzóse nuevamente la cortina, y
apareció un hombre en el comedor.

Era Lázaro.

–¿Solo? –preguntó Juan vivísimamente.

–¡Solo! –respondió Lázaro, dejándose caer en la primera silla que encontró, como
si no le quedasen fuerzas para dar un paso más...

Pero desde allí saludó a Fabián Conde con un ademán de triunfo y una mirada de
inmenso regocijo, diciéndole entre los respiros de la fatiga:

–¡Victoria!... ¡Victoria, Fabián mío!... ¡Diego, me envía en busca de tu perdón!

El padre Manrique y Juan de Moncada se pusieron de pie al oír las palabras de
Lázaro: Juan de Moncada para abrazar a Fabián con delirante alegría; el padre
Manrique para elevar al cielo su radiosa faz y sus cruzadas manos, como en
acción de gracias.

Fabián permaneció inmóvil en su asiento, y, cuando Juan lo estrechó entre sus
brazos, lo halló rígido y frío como un cadáver...

Pero la reacción no se hizo esperar... El atormentado joven se puso de color de
grana, la indignación y la ira estallaron por sus ojos en lágrimas de fuego, y,
alzándose como un gigante que rompe sus cadenas, dijo con atronadora voz:

–¡Ah!... ¡Ya soy libre! ¡Conque el insensato reconoce su infamia y mi
inocencia!... ¡Conque el verdugo me pide perdón! Es tarde... ¡Yo no lo perdono!
¡Yo no lo perdonaré jamás!

–¡Fabián! –gritó Lázaro, corriendo hacia él...

–¡Ahora soy yo quien necesita sangre! –prosiguió el cuitado–. ¡Ahora soy yo
quien desafía al hombre vil, al ingrato, al inicuo que me ha tenido tres días
bajo sus pies! ¡Lázaro!... ¡Juan!...: id..., corred..., no perdáis un momento, y
decidle al calumniador, decidle al ruin expósito...

–Señores..., me retiro... Queden ustedes con Dios... –interrumpió en este punto
el padre Manrique, cogiendo su sombrero y encaminándose hacia la puerta.

Fabián, aterrado, suspendió su discurso.

El jesuita se detuvo entonces, y dijo señalando al cielo:

–¡El ingrato, el verdadero ingrato..., es usted!

Fabián dejó caer los brazos a lo largo de su cuerpo, bajó la cabeza y se
desplomó sobre la silla.

–¡Es verdad! –murmuró.

El padre Manrique retrocedió al oír esta frase; soltó el sombrero, y sentándose
al lado del abatido joven, le dijo con blandura:

–No olvide usted lo que hablamos anoche en mi celda... Por lo demás, paréceme
indispensable que, ante todo, oiga usted a Lázaro, y sepa por qué medios y hasta
qué punto se ha dignado la Misericordia divina indultar a usted de tan justa
pena...

Fabián se tapó el rostro con las manos y balbuceó desfallecidamente:

–Tiene usted razón... Habla, Lázaro..., y nunca dudes de mi profundo
agradecimiento...

Lázaro, que había estado limpiando sus quevedos de oro, calóselos entonces y
habló de la siguiente manera:





Capítulo III

Obras son amores




«–No es acreedor ciertamente Diego a la dureza con que lo has tratado en un
momento de disculpable trastorno... ¡Acabo de dejar al infeliz en bien lastimoso
estado; a tal punto que, por mucho daño que te haya hecho, antes merece tu
compasión que tu ira!... Pero entro en materia, desde luego.

»Cuando llegué a su casa, ya estaba levantado... Díjome que no había dormido, y
harto lo revelaba su semblante.

»Se hallaba el pobre loco (pues tal nombre había que darle en aquel momento)
preparando unas pistolas de combate, y sonreíase espantosamente al mirarlas. Él
mismo salió a abrirme con aquellas armas en la mano, y me introdujo en su
despacho, diciéndome:

»–Creí que eran los padrinos... Los tengo citados a las ocho para darles mis
últimas instrucciones... ¡A muerte, Lázaro..., a muerte! He buscado dos
capitanes de infantería, que ni siquiera sé cómo se llaman... ¡Los primeros que
tropecé en la calle!... Gente ruda, de feroz aspecto, aficionada a las balas...
¡Dos tigres sedientos de sangre como yo!... Conque... vamos a ver... ¿qué te
trae por aquí? ¡Supongo que no vendrás a sermonearme de nuevo!... Sin embargo,
por si tienes tal intención, te diré que estoy decidido a matarlo..., y que lo
mataré indudablemente..., y a ti, y a mi mujer, ¡y al mundo entero que se me
ponga por delante!...

»Yo le dejaba hablar para adquirir el derecho a que me oyese; pero en esto se
abrió la puerta del despacho y apareció su mujer... ¡Su mujer!... ¡Pavorosa
criatura!... ¡La propia efigie del pecado!

»–Caballero... –me dijo con una voz seca y desapacible que crispó mis nervios–.
¡Todo lo sé!... Supongo que usted es uno de los padrinos... Pues bien: le
advierto que estoy resuelta a avisar a la policía y a que todos ustedes vayan a
la prevención...

»–¡Cállate tú, y no te mezcles en mis negocios! –prorrumpió Diego groseramente–.
¡Este caballero no es padrino de nadie!... Es mi amigo Lázaro.

»–¡Ah! ¿El señor es?... ¡Ya!... ¡ya recuerdo! ¿Conque han hecho ustedes las
amistades? ¡Me alegro muchísimo! ¡El cielo le trae a usted por esta casa!... Por
supuesto que usted, cuando viene tan temprano, lo sabrá también todo... ¡Hay que
impedir a todo trance ese desafío! ¡Yo he sido engañada!... ¡Diego me prometió
no armar pendencia, ni darse por enterado del asunto, si yo le decía toda la
verdad!... ¡Y vea usted en qué estado se encuentra desde que se la dije!...
¡Usted no sabe qué días y qué noches estoy pasando!

»Yo guardé silencio.

»Gregoria me miró entonces con desconfianza, y un relámpago de repentino odio
brilló en sus pupilas. No hubiera sido más pronta la víbora en escupir su
veneno.

»Diego exclamó entonces:

»–¡Gregoria, vete!... Y, por lo demás, no delires... ¡Tengo la llave de la
puerta y no la soltaré!... Cuando me vaya te dejaré encerrada, así como a
Francisca, de modo que no podréis avisar a la autoridad... ¡En fin, no se me
escapará la presa!... Conque, retírate... ¡Este caballero puede tener que
decirme algo!...

»Quizás fuera aprensión mía; pero me pareció que la voz del hipocondriaco
revelaba tedio, cansancio, instintivo desvío...; un comienzo, en suma, de
aversión a su esposa.

»Ella respondió:

»–¡No creo que deba ser un secreto para mí lo que este caballero tenga que
decirte!...

»–¡Sin embargo, señora... –expuse yo terminantemente–, desearía hablar a solas
con mi amigo!...

»Gregoria tembló de rabia.

»–¡Ya lo oyes!... –repuso Diego.

»–Disimule usted... –añadí yo.

»–¡Oh! Me iré..., ¡me iré!... –tartamudeó ella, mirándome, ora con miedo, ora
con furor–. ¡Que les aprovechen a ustedes sus secretos!

»Y sin dignarse contestar a mi respetuoso saludo, salió bruscamente del
despacho, cerrando de golpe la puerta y diciendo con ásperos gritos:

»–¡Para esto se casa una! ¡Quién había de decírselo a mi madre!

»Diego seguía inspeccionando las pistolas.

»–Vengo de parte de Fabián... –le dije cuando nos quedamos solos.

»–¡Lo presumía! –contestó Diego riéndose sardónicamente–. ¡El traidor tentará
todos los medios de quedar impune! Pero se equivoca... Por lo que respecta a ti,
supongo que ya te habrá engañado... y vendrás a abogar por él...

»–¡Vengo solamente a entregarte una carta suya!

»–¡Guárdatela!... ¡Me la figuro! ¡Será elocuentísima!... ¡Tan elocuente que dará
asco!

»–Tiene la elocuencia de los hechos...; y en ella no te pide nada.

»–Pues ¿para qué me escribe entonces?

»–¡Por lástima al estado en que te encuentras!

»–¡Que la tenga de sí mismo! Dentro de dos horas veremos quién es más digno de
compasión... Desengáñate: ¡me escribe porque me teme!

»–Y yo diría que tú no lees su carta porque le temes a él. Si no es así,
leéla... Aquí la tienes.

»–¡No la leo!

»–Es decir, ¿que tienes empeño en no salir de tu error?

»–No: es que yo no doy fe a palabras ni a escritos de nadie.

»–Pero se la darás a las obras... ¡Te repito que se trata de hechos!

»–Pues bien: dímelos..., y ahórrame el disgusto de ver la letra de aquel
malvado...

»–El primer hecho es que Fabián Conde, sabedor de la muerte de Gutiérrez y de
que no te ha sido posible identificar la verdadera persona del antiguo inspector
de policía, se denuncia a sí mismo como estafador y falsario en una declaración
de su puño y letra, dirigida al juez, que te envía a ti... para que tú la
presentes. Toma...

»Diego se quedó asombrado.

»–¿Y con qué fin hace esto? –me preguntó, después que hubo leído la declaración.

»–Para que no creas que, si se defiende con tal interés del cargo que le
diriges, lo verifica por miedo a ninguna especie de castigo, sino por amor a la
verdad y a tu persona...

»–¡Pero es que yo puedo no ser generoso y presentar esta declaración a los
tribunales!... ¡Es que yo la presentaré sin duda alguna!...

»–Te he dicho que para eso te la envía.

»Diego soltó las pistolas, sentóse en un sofá y se pasó la mano por la frente,
cubierta de sudor.

»–¡A ver! ¡A ver! Dame esa carta... –dijo enseguida–. ¡Tú eres demasiado hábil,
y lograrías hacerme ver lo blanco negro!... Me conviene más oír los aullidos del
monstruo... ¡Él y yo no podemos engañarnos!

»Le di tu carta, y principió a leerla para sí con aire desdeñoso...

»Pero desde que recorrió las primeras líneas se puso grave y como pensativo, y,
cuando hubo terminado la primera página, comenzó otra vez su lectura, en lugar
de volver la hoja...

»–¡Dime, Lázaro!... –exclamó luego sin mirarme–. ¿Y es verdad esto que dice el
mozo?...

»–¿Qué?

»–Lo de haber conferenciado con un sacerdote...

»–¡Vaya si lo es!... ¡Y nada menos que con el padre Manrique! Juntos los dejé en
mi casa hace una hora...

»El semblante de Diego continuó transfigurándose y enlobregueciéndose cada vez
más; pero no ya con las sombras del odio y de la furia, sino con las tinieblas y
el luto de una mortal congoja.

»De pronto soltó una carcajada convulsiva, y dijo:

»–¡Ah, farsante!...: ¡qué manera de mentir! Afortunadamente no lo creo...

»–¿Qué es lo que no crees? –interrogué yo.

»–Lo de que ha dado a los niños expósitos (¡villano epigrama, cuyo alcance no
puedes tú entender!) aquellos ocho millones que robó al fisco...

»–Sin embargo, es la pura verdad... Yo mismo fui testigo anoche de la escritura
de cesión.

»–¡Toma! Pues ¿y esto? –continuó en tono de zumba, cual si no hubiese oído–.
¡Que ha escrito a don Jaime y a Gabriela, revelando al primero sus amores con
Matilde, y a la segunda mi fulminante acusación! ¡Mentira también! ¡Necesitaría
verlo para creerlo!...

»–Yo mismo acabo de enviar a don Jaime de la Guardia las dos cartas de Fabián...
–repliqué solemnemente.

»–¡Es que tampoco te creo a ti! ¿Te figuras que no veo clara la estratagema?...
¡Uno y otro os habéis repartido los papeles para embaucarme!

»Así dijo...; pero su rostro expresaba una incertidumbre espantosa.

»Sonó en esto un campanillazo.

»–¡Gracias a Dios! ¡Ya están ahí los padrinos! –rugió entonces el sin ventura,
tornando, al menos en apariencia, a su ferocidad y a su risa–. ¡Basta de
embrollos y debilidades! ¡Os conozco a los dos! ¡Tan desalmado eres tú como él!
¿Qué noticias tienes del marqués de Pinos y de la Algara?

»Pensé en tu inocencia, Fabián, que no en la mía; y a fin de poder servirte
mejor, contesté inmediatamente y sin enfadarme.

»–En mi casa está la persona por quien preguntas... ¡En mi casa está...,
acreditándome a todas horas la fe y el cariño que tú me niegas!...

»Volvió a sonar la campanilla.

»–¡Cómo mientes! –exclamó Diego, dirigiéndose a la puerta–. Aquel chico volvió a
América con ganas de ahogarte... Y si no, ¿por qué no me lo presentaste ayer?
Pero voy a abrir... ¡Ahora caigo en que tengo la llave de este infierno!...

»–¡Aguarda, por favor! –le dije, estorbándole el paso–. ¿Tendrías fe en mis
palabras, y reconocerías que Fabián puede ser también inocente, si mi hermano el
marqués de Pinos viniese dentro de un momento y te dijera que otra mujer –su
propia madre, madrastra mía– inventó contra mí una calumnia casi idéntica a la
que tu esposa ha inventado contra Fabián Conde?

»–¡Respeta a la mujer que lleva mi apellido! ¡Respeta a la señora de esta casa!
–exclamó con una especie de frenesí–. ¡Yo tengo la culpa de que la insultes...;
yo, que te he dado oídos, aun sabiendo que eres otra serpiente venenosa! ¡Paso!,
¡paso!

»Y salió, repeliéndome materialmente.

»Oí entonces abrir la puerta de la calle y que una voz ruda preguntaba:

»–¿El señor de Diego?

»–Yo soy... –respondió éste–. ¿Qué ocurre?

»–Esta carta... de la Fonda Española.

»Cerróse la puerta; y ya se acercaba Diego al despacho, cuando estalló en el
pasillo un fuerte altercado entre los cónyuges...

»Procuraban ambos hablar en voz baja; pero era tal la vehemencia de la disputa,
que percibí a intervalos las siguientes frases de Gregoria:

»–¡Nada! ¡Es que ya no me quieres!... ¡Lo mismo será este amigo tuyo que el
otro!... ¿No me dijiste que lo desheredó su padre?... ¡Tú no has debido
consentir que me arroje del despacho!... ¡Oh!...; vámonos a mi pueblo... ¡Yo no
quiero estar en Madrid ni un día más!

»A lo cual había respondido el iracundo esposo con estas o parecidas palabras:

»–¡Déjame en paz! ¡Yo sé lo que me hago!... ¡Las mujeres... a la cocina! ¡Calla
o te estrangulo!... ¡Al infierno es adonde iremos todos!

»Pasaron después algunos instantes de silencio..., y Diego entró en el despacho
afectando tranquilidad.

»–¿Sabes que tenías razón? –me dijo con una especie de pueril asombro, mezclado
de dolor y mansedumbre–. ¡El que llamaba era un criado con una carta de don
Jaime!... Aquí la tengo... Veamos lo que dice...

»Y sentóse; temblando como un azogado...; y leyó...; y el mismo luto de antes
cubrió su descompuesto rostro.

»–¿Será posible? –exclamó al terminar la lectura.

»Y clavó en el suelo una mirada inmóvil, atónita, pertinaz y nula a un tiempo
mismo; como la de algunos ciegos, o como la de los cadáveres a quienes ninguna
mano amiga ha cerrado los ojos...

»Me apoderé yo entonces de aquella carta, y vi que decía lo siguiente:

»'Señor don Diego de Diego:

»'Muy señor mío: Acabo de recibir dos cartas del señor conde de la Umbría, una
para mí y otra para mi hija, en las cuales el hombre por quien usted salió
fiador desiste del proyectado casamiento con Gabriela, alegando dos motivos
distintos: uno relacionado con usted, y que usted desgraciadamente no podría
prever al dar su fianza, y otro que tiene relación con mi familia, y que no
comprendo me ocultase usted la vez primera que tuve el gusto de hablarle.

»'De cualquier modo, como ambos extremos tocan muy de cerca a mi honor, y se
trata además de la felicidad de mi hija, ruego a usted que me espere hoy a las
once en esa su casa, adonde iré en busca de las explicaciones o satisfacciones
que se me deben y que espero de su caballerosidad.

»'Suyo, afectísimo servidor, Q.S. M. B.,

JAIME DE LA GUARDIA.'

»–¡Ya ves! ¡Ya lo has leído! –exclamé, sentándome al lado del pobre enfermo–.
¿Dirás todavía que Fabián y yo nos hemos confabulado para engañarte?...

»Diego no me respondió, pero volvió en sí, y cogiendo otra vez tu carta –que
había dejado a medio leer sobre el bufete–, se abismó de nuevo en su examen.

»–¡Que no se batirá!... ¡Que se dejará maltratar por mí! –murmuró sordamente,
pero ya sin ira, al llegar a este pasaje de tu escrito–. ¡Lo desconozco!... ¡Lo
desconozco!...

»Y siguió leyendo:

»–Qué yo moriré de todas maneras... Que se acerca mi última hora... –gimió
melancólicamente–. ¡Es verdad! ¡Entre unos y otros me habéis matado!... ¡Pobre
Diego!... ¡pobre Diego!...

»–Lee..., lee... –dije yo, designándole el párrafo en que explicabas la conducta
de Gregoria.

»–¡Oh! ¡Esto es imposible!...–exclamó lleno de espanto–. ¡Esto no puede ser
verdad! ¿Cómo quieres tú que yo crea semejante horror? ¡Es mi mujer! ¿Sabes tú
lo que significan estas palabras? ¡Soy yo mismo; es mi carne; es mi sangre; es
la personificación de mi honra; es la mujer de Diego!

»–Eva era la mujer de Adán... –repuse yo–. Pero continúa... Ya queda poco.

»–¡Ay de mí! –suspiró desconsoladamente–. Creo que he leído demasiado... Mas no
son sus palabras... ¡sus elocuentes obras son las que me abruman y aniquilan!...
¡Renunciar su título!, ¡regalar sus millones!, ¡dejar a Gabriela!, ¡delatarse a
los tribunales!... ¡Ah, Lázaro, Lázaro!... ¿Qué va a ser de mí si ahora resulta
que Fabián es inocente? ¿Dónde esconderé mi vergüenza? ¿Dónde esconderé mis
remordimientos?

»–¡Siempre te quedará el cariño de tu esposa!, ¡siempre te quedará el corazón de
tu amigo Lázaro!... Ya ves que el mismo Fabián lo reconoce...; Gregoria ha
querido separaros 'por lo mucho que te ama, y temerosa de perder tu amor...'

»–¡Oigámosla! –saltó de pronto–. Voy por ella... ¡Quiero interrogarla delante de
ti!... En medio de todo, yo puedo estar impresionado en este momento... Vengo
enseguida...

»–¡Espera!... ¡te lo suplico! –insistí yo, señalando a tu carta–. Ya queda
poco... ¡Lee! ¿Estás viendo? ¡Se va a Asia!¡Va a morir defendiendo la verdad
contra el error!... ¡Va a morir predicando la fe del Crucificado!

»–¿Qué he hecho yo, Dios mío?, ¿qué he hecho yo de este hombre?... –exclamó con
una gran agitación que crecía por momentos–. ¡Necesito hablar con Gregoria!...
¡Déjame, Lázaro!... Te juro que no la mataré...

»–Acaba... Lee... –repetí yo, poniéndole tu carta ante los ojos–. Mira lo que
dice...; que no busca ni tan siquiera tu amistad...; que, aunque llegues a hacer
justicia a su cariño, nunca volveréis a veros ni a hablaros; que procede
desinteresadamente..., y que te emplaza para el cielo, donde verás un día su
inocencia y tu ingratitud...

»–¡El cielo..., su inocencia..., mi ingratitud!... –respondió el infortunado
maquinalmente.

»Y, llegando otra vez al colmo de la excitación, principió a gritar con voz
terrible:

»–¿Quién habla aquí del cielo? ¡Al infierno!..., ¡a los profundos infiernos es
adonde iremos todos! ¡Gregoria! ¡Gregoria! ¡Ven inmediatamente!

»Y luego añadió, sollozando sin lágrimas:

»–¡Ay, Lázaro! ¡Esta carta de Fabián me ha quitado la vida!... ¡Conque el
marqués era tu hermano! ¡Conque tú eres inocente también! ¡Dile a tu hermano que
venga a visitar al pobre Diego Diego!...

»–¡Vamos a ver! ¿Qué pasa aquí? –chilló en esto Gregoria, penetrando en el
despacho amarilla como la cera, pero afectando valor y enojo.

»En mi entender, había estado escuchándonos y sabía a qué altura se hallaba su
proceso.

»–¡Te he llamado para matarte!... –bramó Diego, cogiendo una pistola–.
¡Prepárate a morir si no me confiesas ahora mismo que Fabián es inocente!...

»Yo me interpuse entre los dos esposos.

»–¡Caballero!... –articuló Gregoria sin mirar a Diego y dirigiéndose a mí con
tal frialdad, que su voz me pareció el silbido de una culebra–. ¿No ha venido
usted ex profeso a decirle a mi marido que me mate? ¡Pues deje usted que lo
haga! ¡Tira, Diego!... Aquí tienes el pecho de tu esposa... ¡Hiérelo..., ya que
lo desean tus amigos!...

»–¡De rodillas, señora!... –proseguía intimándole Diego, sin dejar de apuntarle
cuando la hallaba a tiro–. ¡Sólo la verdad puede desarmar mi brazo! ¡Ya sabe
usted que estoy loco! ¡Ya sabes, esposa del condenado, que soy capaz de matarte
y matarme!... ¡Confiesa, pues!...¡Y tú, Lázaro, déjame! ¡Mira que también soy
capaz de matarte a ti!

»–Pues si estás loco... –decía entretanto Gregoria–, a mí me vive todavía mi
madre... ¡Ella me defenderá en este mundo!...

»–¡Es que también puedo quejarme a los tribunales y presentar una demanda de
divorcio!...

»–¡Confiesa! –repitió Diego, logrando cogerla de un brazo y arrimándole una
pistola a la frente.

»La pobre mujer dio un alarido.

»–Me has lastimado... –balbuceó.

»Yo arranqué otra vez a Gregoria de manos del furioso, y amparándola con mi
cuerpo –en tanto que ella se acurrucaba en un rincón, poseída ya de un miedo
franco y declarado–, exclamé:

»–¡Señora, no tema usted nada mientras me quede un soplo de vida!... Y tú,
Diego, suelta esa arma, que nunca debiste empuñar contra tu mujer! ¡Gregoria va
confesar ahora mismo su disculpable falta; conociendo que, de hacerlo así,
pondrá término a esta bárbara escena, evitará un desafío, cruel de todas suertes
(pues tan grave es matar como morir), y te devolverá la salud y la dicha!...

»–¡Que confiese... y la perdono en el acto!... –agregó Diego, con la infantil
sencillez propia de su complicado carácter–. ¡Que confiese, y nos iremos a
Torrejón, o a París, como ella deseaba, a que me vean los médicos!... ¡Que diga
la verdad, y yo le agradeceré el exceso de cariño que la indujo a desear
separarme de un hombre a quien suponía peligroso para nuestra felicidad!... De
todos modos, ¡insensata!, ya has logrado tu objeto, pues Fabián Conde y Diego no
volverán a verse en esta vida... Confiesa, pues, Gregoria... ¡Confiesa!... ¡Mira
que, de lo contrario, no me quedará más recurso que levantarme la tapa de los
sesos!

»–¡Ca! ¡No eres tú hombre de tantos bríos! –respondió Gregoria desde su rincón,
siguiendo con una curiosidad infernal la boca de la pistola, que Diego aplicaba
en aquel instante, ora a su garganta, ora a una de sus sienes...

»Diego se quedó espantado y bajó el arma –y yo mismo retrocedí, como
desamparando a Gregoria–, al ver aquellos ojos, al oír aquella frase...

»La astuta mujer comprendió en el momento hasta qué punto había empeorado su
causa con tal exclamación –que nos permitió sondear el negro fondo de su
conciencia–, y se apresuró a decir humildemente:

»–¡Prefiero confesar la verdad!... ¡Yo no quiero que te mates, Diego mío! Pero
nos iremos a Torrejón..., ¿no es cierto? ¡Recuerda que me lo has jurado!... Nos
iremos con mi madre, lejos de estos amigos tuyos que tanto miedo me causan..., y
seremos felices, muy felices...

»Diego no oía... Era indudable que seguía viendo la cara con que Gregoria le
había dicho aquella frase, equivalente a una excitación al suicidio...

»Creció, pues, el susto de ella, y, jugando el todo por el todo, con la
temeridad que sólo poseen los débiles, se acercó a Diego y le rodeó con sus
brazos, sonriendo de una manera cariñosa y diciéndole casi al oído:

»–¡Ingrato! ¿No conoces que todo mi crimen consiste en quererte más que tú a mí?
¿No conoces que hasta el aire me estorba? ¿No conoces que, si he mentido una
vez... (¿y quién no ha mentido muchas?), ha sido porque tenía celos de tu
amistad hacia Fabián? ¿No conoces que te idolatro?

»Diego se estremeció convulsivamente, sin mirar a su mujer...

»–¡Diego mío!... ¡Mi Diego!... –prosiguió ésta, buscándole la cara con la
suya...

»–¡Calla! –exclamó entonces él, en el tono de quien delira–. ¡No me
interrumpas!... ¿De modo, perversa, que ahora salimos con que Fabián es
inocente?

»–¡Sí!... –respondió Gregoria–. Pero, en cambio, yo soy tu mujer... ¿Qué digo tu
mujer?... ¡Yo soy mucho más! ¿Lo habías olvidado acaso..., al amenazarme con
esta pistola?

»Y, acercándose a su oído, añadió unas palabras que no percibí, pero que adiviné
en el acto.

»Diego la miró entonces..., lanzó un hondo y largo suspiro, y balbuceó
mansamente:

»–No sigas... ¡No acabes de matarme!... ¡Demasiado presente lo tengo!... ¡Por
ese infortunado hijo te perdono! Toma... Vete a tu cuarto... ¡No puedo más!

»Y, así diciendo, le alargó la pistola con aire imbécil, y luego la llave de la
puerta de la escalera; y, por último, viendo que Gregoria no se movía, la
acarició, pasando una trémula y enflaquecida mano por los negros cabellos de la
calumniadora...

»Ésta me saludó sin mirarme, y salió del aposento con firme paso, después de
dejar sobre la mesa el arma que poco antes empuñaba su marido.

»Voy a concluir.

»No bien nos quedamos solos, Diego ocupó su sillón enfrente del bufete; rompió
la declaración en que te delatabas a la justicia, y me entregó los pedazos tal y
como yo te los entrego a ti; y, finalmente, llevándose las manos al pecho, como
para sofocar un punzante dolor, me dijo con asombrosa tranquilidad:

»–He muerto... Fabián me lo pronosticaba en su carta..., y el corazón me lo
confirma con sordos latidos... ¡Dime qué debo hacer antes de morir para
desagraviar a Fabián y poner remedio a todos los males que ha causado!

»–Nada tienes que hacer... –respondí yo afablemente–. Basta con que le escribas
dos líneas reconociendo tu error... Fabián no necesita más..., y hasta podría
pasar sin eso... En cuanto a tu salud, ya cuidaré yo mismo de remediarla...

»–Sin embargo, yo quiero hablar con él... Díselo de mi parte. Dile que necesito
su perdón...; pero no así como quiera, sino oído de sus labios..., y que le pido
licencia para ir a demandárselo de rodillas... Por lo demás, harto sé lo que
tengo que escribir a don Jaime y a Gabriela...

»–No me toca a mí decirte a eso ni que sí ni que no... –respondí cordialmente–.
¡Ignoro qué camino tomará Fabián en vista de esta novedad con que no contaba!

»Diego bajó la cabeza, y un momento después se puso a escribir, en tanto que yo
daba gracias al Todopoderoso, que había hecho resplandecer tu inocencia en este
mundo de engaños y de injusticias.

»He aquí ahora la carta de Diego... Al entregármela estrechó mi mano
silenciosamente, y después, al despedirme en la puerta del despacho, sólo tuvo
fuerzas para exclamar.

»–¡Que vengas!...

»Dicho lo cual se encerró, echando la llave.»

–Tú me dirás ahora, querido Fabián, si quieres leer, o si prefieres que yo lea
en voz alta la carta de Diego.

–Lee... –murmuró Fabián con solemne tristeza.

Lázaro leyó lo siguiente:

«Al conde de la Umbría.

»Madrid, 28 de febrero de 1861.

»Querido Fabián: No merezco que me perdones; tampoco merezco que me permitas
hablarte ni verte; pero considera que me quedan pocos días de vida; que voy a
comparecer en el Tribunal de Dios, y que tú eres hoy el árbitro del futuro
destino de mi alma...

»Te han calumniado... Lo sé. Sé que siempre fuiste mi mejor y más leal amigo, y
te pido humildemente perdón por mi duda de algunos días... ¡días horribles, en
que ha padecido cruelísimos dolores mi pobre corazón, de resultas de no poder
dejar de amarte! Mi insensato furor no era, en suma, sino la medida de mi
cariño.

»Adiós, Fabián. Compadécete de Gregoria, o cuando menos del hijo que no he de
conocer..., y dispón de la poca vida que le resta a tu desgraciado amigo, que no
quisiera morir sin verte,

DIEGO.

»Quedo escribiendo a Gabriela y a don Jaime...»





Capítulo IV

El hombre propone...




Al terminar Lázaro la lectura de aquella nobilísima carta, Fabián era muy otro
de cuando pedía a gritos la sangre y la vida de Diego.

Ya le había inspirado sentimientos de conmiseración el relato de la terrible
escena en que el engañado marido vio clara la verdad; pero las humildes palabras
que le escribía aquel hombre de hierro trocaron su lástima en admiración y
gratitud... Así es que las oyó con entusiasmado semblante y alzada la vista al
cielo, en tanto que alargaba una mano a Lázaro y la otra al jesuita quien atraía
a su vez cariñosamente a Juan para que participase de la felicidad y la gloria
de aquel triunfante grupo.

–¡Gracias, Dios mío! –exclamó, por último, Fabián Conde, cuando todos estaban ya
como pendientes de sus labios–. ¡Gracias por haberme anticipado en este mundo la
justicia de que estaba tan sediento! ¡Gracias también a usted, mi querido padre,
que al marcarme el camino que debía seguir para desenojar a Dios, me ha
proporcionado implícitamente los medios de iluminar el corazón de mi amigo! ¡Él
me ha creído por mis obras; mis obras han sido hijas de mi fe en Dios; y esta
fe, que nunca se extinguirá ya en mi alma, usted me la inspiró con sus
predicaciones! ¡Gracias, finalmente, a ti, generoso Lázaro, que me has pagado
con tantos beneficios mis antiguas injurias, y que me has edificado y
fortalecido con el ejemplo de tus grandes virtudes! ¡Yo te felicito lleno de
amor y de alegría por la justicia que también has encontrado en el hidalgo
corazón de este digno hermano tuyo! Y ahora escucha la contestación que darás de
mi parte a Diego, si el padre Manrique no tiene nada que oponer a mis palabras.

«–Le dirás ante todo que no le escribo por sujetarme desde hoy a la regla de
conducta que habré de seguir respecto de él todo el tiempo que aún permanezcamos
en este mundo, y que será la misma que ya le anunciaba en mi carta..., a saber:
no tratarlo más, no verlo, no escribirle, hacerme cuenta de que hemos muerto el
uno para el otro..., a fin de que la rehabilitación por que tanto he suspirado
no me proporcione ninguna ventaja temporal, ninguna dicha terrena; ¡pues ventaja
y dicha fueran para mí indudablemente ver en mi casa a Diego... dentro de algún
tiempo, cuando se hubieran cicatrizado mis heridas!...

»No venga, pues, a verme como desea; no lo intente jamás... ¡Es el único favor
que le pido, hoy que pudiera abusar de su indulgente benevolencia!... En cambio,
yo lo perdono, y perdono a su mujer sin reserva de ninguna especie, y pediré a
Dios a todas horas que los colme de felicidad... Añádele que mi consejo es que
acceda a los deseos de Gregoria y se marchen a Torrejón. Allí los aires y la paz
del campo acaso mejoren su cuerpo y su espíritu... ¡Dile, en fin, que lo abrazo
con toda mi alma por última vez, y que, si muere antes que yo, y es verdad que
va a haber en el mundo un hijo de su sangre, éste encontrará siempre abiertos
unos brazos donde quiera que se halle Fabián Conde!...

»Hasta aquí lo tocante de Diego. Ahora, padre Manrique, hablemos algo de mí...

»No recele usted, como indicaba hace poco, que se me haya olvidado nuestra larga
conversación de ayer... ¡No seré yo con Dios tan ingrato y tornadizo!... Por el
contrario, ¡mantengo en la hora de la bonanza todo lo que prometí durante la
tempestad! Así, pues, aunque don Jaime de la Guardia..., aunque la misma
Gabriela... (¡la voz del infeliz amante temblaba al pronunciar este adorado
nombre!...) me pidiesen que el casamiento a que renuncié anoche se llevase a
cabo, yo rechazaría como un crimen tan anhelada felicidad... ¡Proceder de otro
modo podría dar margen a que se creyera que mis decantados sacrificios habían
sido una indigna farsa! Diego (vuelvo a decir) ha creído en mi inocencia al ver
que yo renunciaba a todas las dichas del mundo... ¡No debo, por consiguiente, ni
quiero tampoco destruir los fundamentos de su fe! Lo hecho, pues, hecho está...
¡Y, así como no he de recobrar los millones que fueron de mi padre, ni su título
de conde, ni las demás cosas a que renuncié en el momento de la tribulación para
aplacar a Dios y a Diego, del propio modo, y por mucho que a mi corazón le
cueste, tampoco recobraré a Gabriela!...

»En resumen: le prometí a usted ayer, y le dije a Lázaro, y le escribí a Diego
que me iría de misionero a Asia si escapaba con bien, o a lo menos con vida, del
conflicto en que se hallaban mi honor y mi conciencia..., y por nada del mundo
faltaré a tan solemnes compromisos. Soy, por tanto, de usted, mi querido
padre... Disponga de mí... Nada tengo ya que hacer en esta casa que fue mía, y
que hoy pertenece a los pobres expósitos... ¡Partamos! ¡Vámonos a aquel convento
en que tan dulces horas pasé ayer! ¡No se me negará allí una humilde celda en
que albergarme mientras llega la hora de mi marcha al Extremo Oriente! ¡Ni usted
me negará tampoco la preparación indispensable para ser recibido en la Iglesia
de Cristo, primero como absuelto pecador, y después como ministro del altar y
predicador del Evangelio!»

Un religioso silencio acogió este severo discurso. El padre Manrique y Lázaro se
miraban interrogativamente, como cediéndose la palabra para el caso de que al
uno o al otro se le ocurriese algo que objetar a aquel razonamiento. Juan
lloraba mansamente como llora la melancolía.

–Nada hay que oponer a lo que acaba usted de decir... –exclamó al fin el padre
Manrique levantándose–. ¡No hubiera hablado de otra suerte nuestro padre San
Francisco de Borja al renunciar el marquesado de Lombay y el ducado de Gandía
para ingresar en la Compañía de Jesús! Partamos, pues... ¡Ustedes, amigo Lázaro
y amigo Juan, a casa de Diego!... ¡Usted y yo, mi querido hijo, al convento de
los Paúles!

–Partamos... –respondieron todos.

–Espero –dijo entonces Juan modestísimamente– que volveremos a reunirnos para
que decidan ustedes de mi porvenir. Lázaro y yo no logramos entendernos. ¡Él
renuncia a todo, y, en cambio, exige que yo me aproveche de su generoso
sacrificio!...

–No me mortifiques, Juan... –expuso Lázaro cariñosamente–. Ya te convenceré de
que mis consejos son justos.

–Y, sobre todo... –observó el padre Manrique–, ya sabe usted dónde estamos
Fabián y yo. Vaya usted a vernos.

Fabián se despedía entretanto de su administrador y de sus criados, dando tales
órdenes en favor de éstos, que las reverencias, las lágrimas y las bendiciones
lo fueron acompañando hasta que traspasó el umbral de la que había dejado de ser
su casa.

–Ya volveré yo y arreglaremos esta especie de testamentaría... –dijo el
sacerdote al administrador.

Llegados a la calle los cuatro amigos, Lázaro y Juan montaron en un coche, y
partieron..., mientras que el padre Manrique y Fabián Conde (conviniendo en que
ellos no tenían prisa y en que la mañana estaba muy hermosa) emprendieron a pie
el camino del convento de los Paúles.

Al salir de su calle, Fabián se detuvo y volvió la cabeza, a fin de divisar por
última vez la casa en que había vivido y que acababa de alhajar para recibir a
su esposa...

Un sollozo se escapó entonces de su pecho, y sus labios balbucearon todavía este
nombre:

–¡Gabriela!

El padre Manrique, que lo notó, se embozó hasta los ojos y apretó el paso...

Fabián siguió detrás de él maquinalmente.





Capítulo V

Dios dispone




Media hora después, y precisamente en el momento en que el jesuita y Fabián
llamaban a la puerta de la hospedería de San Vicente de Paúl, vieron entrar a
todo correr en aquella solitaria calle el mismo coche –antigua propiedad del ex
conde de la Umbría– en que Lázaro y Juan se habían ido a casa de Diego.

–¡Padre!... –exclamó Fabián–. ¡Aquél es mi coche!...¡Y en él viene Juan de
Moncada!... Y... ¡mire usted!, ¡nos indica que nos detengamos!...

–¡Pronto!, ¡pronto! ¡No hay momento que perder!... –decía al cabo de unos
segundos el hermano de Lázaro, abriendo la portezuela del coche, parado ya
delante de los Paúles–. ¡Vengan ustedes conmigo!... ¡Diego se muere! ¡Una
hemoptisis espantosa!... ¡El médico no le da una hora de vida!...

–¡Dios santo! –gimió Fabián, retrocediendo, en lugar de obedecer al joven–. ¡Yo
no quiero verlo!... ¡Yo no puedo ir!... ¡Yo no quiero encontrarme con
Gregoria!...

–¡Lea usted!... –repuso Juan, bajando del coche, y alargándole un papel manchado
de sangre–. ¡Estas palabras las ha escrito casi expirando!... ¡Bien claro lo
dice la letra... Lázaro le suplica a usted también que vaya...

Fabián leyó el ensangrentado papel, que decía así, en caracteres casi
ininteligibles:

«Fabián: De rodillas y muriéndome te pido por Jesucristo que vengas a endulzar
la agonía de tu

DIEGO.»

El joven miró al padre Manrique con espantados ojos, y murmuró lúgubremente:

–Debo ir...

–¡Vamos! –respondió el jesuita.

Y los tres subieron al coche, que partió a escape.

Juan les fue diciendo por el camino que, cuando Lázaro y él llegaron a casa de
Diego, ya había tenido éste el primer vómito de sangre, no muy copioso, pero
bastante a llenarlo de pavor; que soportó con mansedumbre la noticia de que
Fabián se negaba a hablar con él; que estuvo muy cariñoso con los dos hermanos,
felicitándose de verlos tan amorosamente unidos; que Gregoria, aterrada por el
informe del médico acerca de aquel accidente de su esposo, estaba a su lado,
vestida de luto, bañada en lágrimas y realmente conmovida; y que, hallándose
todos así, le sobrevino a Diego otro vómito, y luego un tercero, tan abundantes
ambos, que casi lo habían dejado sin sangre en las venas...

Con esto llegó el coche a la casa fatal.

El padre Manrique y Juan subieron delante a fin de preparar a Diego.

Fabián los siguió; pero se quedó en la sala principal, donde le estaba
aguardando Lázaro.

Según le dijo éste, Diego acababa de tener un cuarto vómito, y estaba
expirando... Lo habían conducido a su cama desde el despacho, que fue donde le
acometió aquella funesta crisis de sus antiguos males... Gregoria se hallaba con
él.

Fabián, sombrío y silencioso, fluctuaba indudablemente entre la piedad y el
rencor, entre los restos de su antiguo cariño a Diego y el dolor, todavía vivo,
de los crueles insultos que de él acababa de recibir... ¡No era lo mismo
perdonar desde lejos, que hallarse en presencia del que algunas horas antes lo
despedía ignominiosamente desde un balcón de aquella misma casa, llamándole
canalla y ladrón, y amenazándole con la fuerza pública! ¡Hay situaciones que
tolera el alma, pero que no pueden soportar los nervios! ¡La sangre no es tan
generosa ni sufrida como la conciencia!... El lodo mortal no deja nunca de ser
lodo.

¡Y luego tener que ver a Gregoria!... ¡Acaso tener que hablarle..., cuando por
su causa había perdido el calumniado joven la suma dicha de unirse a Gabriela!
¡Era, en verdad, horrible, muy horrible, el nuevo sacrificio que la desventura
imponía a Fabián Conde!...

Así se lo manifestó a su amigo Lázaro...

–¡Acéptalo como penitencia!... –respondió éste–. Dios te lo agradecerá.

–Pase usted... –decía en aquel mismo instante el padre Manrique saliendo de la
alcoba.

Fabián avanzó lentamente.

–Procure usted que Diego no hable... –le advirtió Juan al paso muy quedamente–.
Opina el médico que la primera agitación que ya tenga el pobre enfermo será
también la última.

Penetró Fabián en la mortuoria estancia.

Diego, medio incorporado en la cama, tenía vueltos los ojos hacia la puerta, y
al ver aparecer a Fabián, los cerró y volvió a abrirlos por vía de saludo.

Fabián avanzaba con un dedo puesto sobre los labios, recomendándole absoluto
silencio.

Los ojos del moribundo sonrieron como de gratitud, y después, entristeciéndose y
elevándose al cielo, expresaron claramente una súplica.

Fabián le cogió la mano derecha –aquella terrible mano que tan amenazadora se
alzaba el día precedente–, y se la besó repetidas veces en señal de perdón y de
olvido.

Los ojos de Diego se mojaron, y al propio tiempo sonrieron con algo de su
antigua irresistible gracia... Enseguida los volvió hacia el médico, y agitó los
labios como para significarle que quería hablar...

–Ni una palabra... –murmuró el facultativo.

Entonces se movió una masa negra que respiraba al otro lado del lecho –y en que
no había reparado Fabián–, y el rostro de Gregoria, pegado hasta aquel momento
contra las sábanas, dejóse ver como trágica aparición, en tanto que su
quebrantada voz decía:

–No hables...

–Media palabra no más... –balbuceó Diego, tan quedo y tan despacio, como si
temiera que se le escapase el último aliento–. Te pido una gracia... –continuó
diciendo, sin soltar la mano de su antiguo amigo–. Dime que me la concederás...

–¡Lo que quieras!... –murmuró Fabián con generoso acento, en que vibraban la
piedad y el cariño.

Diego reunió otras pocas fuerzas y añadió:

–Júrame que no dejarás de hacerlo...

–¡Te lo juro!... –respondió Fabián.

–Pues oye... Para que me perdone Dios... –y al decir esto, miró al padre
Manrique e hizo un esfuerzo de que no se le hubiera creído capaz–; para que no
me miren con horror los ángeles del cielo..., ¡cásate con Gabriela!

Un nuevo personaje, que acababa de penetrar en la alcoba, llegó a tiempo de oír
aquellas supremas palabras del moribundo...

Este personaje era don Jaime de la Guardia.

Fabián no lo había visto entrar... Así es que, al oír la súplica de Diego, se
estremeció como si acabara de recibir una mortal herida; tornó los ojos ya hacia
el anciano sacerdote, y se arrojó en sus brazos, exclamando dolorosamente:

–¡Padre mío! ¡Explíquele usted que eso es imposible!

Pero Diego ya había expirado.

Así lo anunció un lastimero grito de Gregoria, la cual estrechaba entre sus
brazos el cadáver del que había sido su esposo.





Epílogo




Había pasado un mes desde la muerte de Diego. Era una hermosísima mañana de
primavera.

Las campanas del convento en que Gabriela habitaba hacía cerca de tres años
repicaban alegremente, aunque, por el calendario, no era día ni víspera de
ninguna fiesta eclesiástica.

A la puerta del templo adjunto veíase una silla de posta cargada de maletas y
otros objetos de viaje, dentro de la cual no había persona alguna.

En la iglesia sonaba el órgano, acompañando las últimas respuestas de las monjas
a las oraciones de una misa cantada; y es lo cierto, que si el que leyere estas
postreras páginas de nuestro relato hubiera pasado por allí a tal hora y entrado
a saber qué insólita misa era aquélla, habría visto que era la velación de
Fabián y de Gabriela, a quienes acababa de unir para siempre el padre Manrique.

En efecto: Gabriela y Fabián estaban arrodillados delante del altar, y cerca de
ellos veíase a don Jaime de la Guardia, que había sido padrino del casamiento, y
a Lázaro y Juan de Moncada en calidad de testigos.

Habría admirado también entonces el lector con sus propios ojos la peregrina
hermosura de Gabriela, acerca de la cual sólo por referencia hemos hablado hasta
ahora. ¡Nunca un ángel del cielo ha revestido tan gallarda y arrogante forma
humana, ni jamás la clásica belleza soñada por el paganismo reflejó tan
intensamente los esplendores del espíritu inmortal a que servía de vaso aquella
incomparable figura!

Por lo demás, las monjas, de cuya escondida morada acababa de salir Gabriela a
la parte pública de la nave del templo, se habían esmerado en ataviarla, como si
fuera una santa imagen, objeto de su culto más fervoroso, a quien adornaran para
que recorriese, llevada en procesión, plazas y calles... Cada una le había
puesto un lazo, una flor, una humilde joya o un relicario bendito, dándole al
mismo tiempo mil besos y abrazos, y bendiciones, y hasta consejos..., que, por
su misma religiosa sencillez, podrían ser utilísimos en su nuevo estado. Y, en
aquel instante, desde las amplias celosías del coro, las vírgenes del Señor
contemplaban con arrobamiento a su compañera, al par que le cantaban, por vía de
epitalamio, los solemnes himnos del cotidiano culto a que ellas seguirían
consagradas toda su vida.

Gabriela, que ya se había enterado de los terribles acontecimientos que acabamos
de referir y de lo mucho que había padecido Fabián por purificar su alma, miraba
a éste de vez en cuando, y luego tornaba la vista al altar, como arrastrando y
conduciendo con sus ojos los ojos de él a la consideración de Dios y de su
infinita misericordia.

El infeliz esposo, apuesto y ufano, aunque bañada todavía su faz de una leve
melancolía, miraba alternativamente a su hechicera y santa mujer, al padre
Manrique, a Lázaro y a Juan..., como dando a todos gracias por la felicidad que
sentía...; y luego alzaba los ojos al Cristo del altar, y rezaba...



* * *



Concluida la ceremonia, Gabriela penetró aún en el convento, de donde regresó
algunos minutos después vestida de viaje y trayendo en la mano su corona de
desposada. Algunas lágrimas humedecían sus mejillas de rosa, indicando con
cuánta emoción se había despedido definitivamente de la digna abadesa y sus
tiernas hermanas de clausura.

Todas ellas se habían arrimado a la celosía del coro bajo, para ver a la
desposada salir de la iglesia; y, cuando observaron que la noble joven se
acercaba al altar de la Virgen de las Angustias y ponía a sus pies como ofrenda,
su corona de desposada; cuando la vieron pararse en medio del templo y dirigir
los brazos hacia el coro, saludándolas con el pañuelo y tirándoles besos de
amorosa despedida, una multitud de blancos cendales ondeó detrás de la celosía
respondiendo a aquellos adioses; tiernos gemidos resonaron en el recinto
sagrado, y lágrimas copiosas corrieron de todos los ojos.

Renunciamos a describir circunstanciadamente las escenas que ocurrieron después
en la puerta del templo, cuando los dos recién casados subían en la silla de
posta que debía conducirlos a cierta quinta de la carretera de Valencia, desde
donde marcharían la siguiente semana a la casa de campo en que se crió Fabián;
cuando don Jaime y su hija se abrazaban ternísimamente; cuando Fabián besaba las
manos del caballero aragonés; cuando el padre Manrique bendecía una vez y otra a
los que no se cansaba de apellidar sus hijos, y cuando Lázaro, apoyado en el
hombro de Juan, contemplaba todos aquellos cuadros con amorosa sonrisa, digna de
los ángeles del cielo...



* * *



Partió el carruaje, y quedaron inmóviles y mudos en al atrio del templo el padre
Manrique, don Jaime de la Guardia, Lázaro y su hermano Juan.

Pasado que hubieron algunos minutos, el jesuita, sobreponiéndose a su emoción,
dijo:

–¡Cuán misteriosos, pero cuán seguros, son los juicios de Dios! Véase por qué
cúmulo de circunstancias Fabián Conde ha conseguido, cuando ya había renunciado
a ella, toda la felicidad que deseaba en esta vida. «¡Yo no quiero el paraíso,
sino el descanso!» –decíame últimamente, recordando una frase del poeta inglés,
para probarme que no debía casarse con Gabriela, a pesar de lo que la amaba y
del juramento que le arrancó Diego en su lecho de muerte–. «Pues acepte usted el
paraíso como penitencia –le contesté yo–. ¡Bien se me alcanza que le fuera a
usted más cómodo no volver a los mares de la vida con tan preciosa carga!...
Pero Dios, por medio de aquel moribundo, nos demostró claramente su deseo de que
siguiese usted luchando con los huracanes de la sociedad humana, expuesto a que
el viento del escándalo, por usted producido, vuelva a hacer zozobrar la nave de
su ventura o la de los hijos que le dé Gabriela. Dios no cree, por lo visto, que
se ha purificado usted bastante en tres días de purgatorio, y le impone, como
resto de penitencia, el continuo temor de que los hombres vuelvan a afligirlo
con calumnias, o sea con nuevos frutos del escándalo.» Fabián me dio la razón, y
no por otra cosa ha preferido el matrimonio, con sus cuidados y
responsabilidades, a los desiertos del Asia con sus rigores y peligros...

–De todo eso se deduce, entre otras cosas –observó don Jaime–, que mi yerno será
un modelo de maridos... ¡Y vean ustedes por qué he tenido yo la manga tan ancha
en el asunto referente a mi hermano!... Fabián no sedujo a mi cuñada, sino que
fue seducido por ella..., como tantos otros...; y, además, la forma y modo en
que me confesó su falta me inclinaron a absolverlo. Conque, señores, me despido
de ustedes para Aragón, adonde marcho esta tarde... Crean firmemente que me
llena de júbilo el haber conocido tan dignas personas en este Madrid, que yo
creía enteramente dado al diablo...



* * *



Después que el sacerdote y los dos Moncadas hubieron despedido afectuosamente al
padre de Gabriela, Lázaro miró solemnemente a Juan y le dijo:

–Ya lo has oído, mi querido hermano. A las veces hay que aceptar la felicidad
del mundo como trabajo y sacrificio... A las veces hay que tener la generosidad
de ser dichoso... Por eso se ha casado Fabián, y por eso es menester que tú
conserves el título de marqués de Pinos (aunque demos secretamente a los pobres
las rentas de mi mayorazgo); que vuelvas a América, y que hagas allá tu antigua
vida, conservando para ello tus legítimas paterna y materna. A mí me basta y
sobra con lo que heredé de mi madre... ¡El caso es no deshonrar a la tuya
después de muerta; no deshonrar tampoco la memoria de nuestro padre: no frustrar
mis propósitos y trabajos de tanto tiempo; no es en fin, el mundo con la
historia en que habría que fundar una rehabilitación... que para nada necesito!

Juan se resistió largamente a aceptar lo que le proponía su hermano; pero terció
en la conversación el padre Manrique, y al cabo lograron convencerlo...; por lo
que ofreció embarcarse inmediatamente para América.



* * *



Marchóse Juan a disponer su viaje, y quedaron solos el padre Manrique y Lázaro.

–¿Y usted, qué piensa hacerse? –interrogó entonces el jesuita al desheredado.

–Yo... –respondió éste como si no entendiera la pregunta– voy a llegarme al
cementerio de San Nicolás a visitar al pobre Diego... La mañana está muy
hermosa...

–Bien...; pero supongo que nos veremos... –añadió el viejo, estrechándole la
mano en señal de estimación.

–Sí, señor... –respondió Lázaro–. Iré a ver a usted con frecuencia, y hasta creo
que acabaré por pedirle hospitalidad y quedarme allí definitivamente. En medio
de todo, los dos pasamos la vida mirando al cielo más que a la tierra...; pero,
a decir verdad, su astronomía de usted me gusta más que la mía.





FIN

