El sombrero de tres picos

Pedro Antonio de Alarcón



– I –



De cuándo sucedió la cosa

Comenzaba este largo siglo, que ya va de vencida. No se sabe fijamente el año:
sólo consta que era después del de 4 y antes del de 8.

Reinaba, pues, todavía en España don Carlos IV de Borbón; por la gracia de Dios,
según las monedas, y por olvido o gracia especial de Bonaparte, según los
boletines franceses. Los demás soberanos europeos descendientes de Luis XIV
habían perdido ya la corona (y el Jefe de ellos la cabeza) en la deshecha
borrasca que corría esta envejecida parte del mundo desde 1789.

Ni paraba aquí la singularidad de nuestra patria en aquellos tiempos. El Soldado
de la Revolución, el hijo de un oscuro abogado corso, el vencedor en Rívoli, en
las Pirámides, en Marengo y en otras cien batallas, acababa de ceñirse la corona
de Carlo Magno y de transfigurar completamente la Europa, creando y suprimiendo
naciones, borrando fronteras, inventando dinastías y haciendo mudar de forma, de
nombre, de sitio, de costumbres y hasta de traje a los pueblos por donde pasaba
en su corcel de guerra como un terremoto animado, o como el «Antecristo», que le
llamaban las Potencias del Norte... Sin embargo, nuestros padres (Dios les tenga
en su santa Gloria), lejos de odiarlo o de temerle, complacíanse aún en ponderar
sus descomunales hazañas, como si se tratase del héroe de un libro de
caballerías, o de cosas que sucedían en otro planeta, sin que ni por asomo
recelasen que pensara nunca en venir por acá a intentar las atrocidades que
había hecho en Francia, Italia, Alemania y en otros países. Una vez por semana
(y dos a lo sumo) llegaba el correo de Madrid a la mayor parte de las
poblaciones importantes de la Península, llevando algún número de la Gaceta (que
tampoco era diaria), y por ella sabían las personas principales (suponiendo que
la Gaceta hablase del particular) si existía un estado más o menos allende el
Pirineo, si se había reñido otra batalla en que peleasen seis u ocho reyes y
emperadores, y si Napoleón se hallaba en Milán, en Bruselas o en Varsovia... Por
lo demás, nuestros mayores seguían viviendo a la antigua española, sumamente
despacio, apegados a sus rancias costumbres, en paz y en gracia de Dios, con su
Inquisición y sus frailes, con su pintoresca desigualdad ante la ley, con sus
privilegios, fueros y exenciones personales, con su carencia de toda libertad
municipal o política, gobernados simultáneamente por insignes obispos y
poderosos corregidores (cuyas respectivas potestades no era muy fácil deslindar,
pues unos y otros se metían en lo temporal y en lo eterno), y pagando diezmos,
primicias, alcabalas, subsidios, mandas y limosnas forzosas, rentas, rentillas,
capitaciones, tercias reales, gabelas, frutos-civiles, y hasta cincuenta
tributos más, cuya nomenclatura no viene a cuento ahora.

Y aquí termina todo lo que la presente historia tiene que ver con la militar y
política de aquella época; pues nuestro único objeto, al referir lo que entonces
sucedía en el mundo, ha sido venir a parar a que el año de que se trata
(supongamos que el de 1805) imperaba todavía en España el antiguo régimen en
todas las esferas de la vida pública y particular, como si, en medio de tantas
novedades y trastornos, el Pirineo se hubiese convertido en otra Muralla de la
China.




– II –



De cómo vivía entonces la gente

En Andalucía, por ejemplo (pues precisamente aconteció en una ciudad de
Andalucía lo que vais a oír), las personas de suposición continuaban
levantándose muy temprano; yendo a la Catedral a misa de prima, aunque no fuese
día de precepto: almorzando, a las nueve, un huevo frito y una jícara de
chocolate con picatostes; comiendo, de una a dos de la tarde, puchero y
principio, si había caza, y, si no, puchero sólo; durmiendo la siesta después de
comer; paseando luego por el campo; yendo al rosario, entre dos luces, a su
respectiva parroquia; tomando otro chocolate a la oración (éste con bizcochos);
asistiendo los muy encopetados a la tertulia del corregidor, del deán, o del
título que residía en el pueblo; retirándose a casa a las ánimas; cerrando el
portón antes del toque de la queda; cenando ensalada y guisado por antonomasia,
si no habían entrado boquerones frescos, y acostándose incontinenti con su
señora [los que la tenían], no sin hacerse calentar primero la cama durante
nueves meses del año...

¡Dichosísimo tiempo aquel en que nuestra tierra seguía en quieta y pacífica
posesión de todas las telarañas, de todo el polvo, de toda la polilla, de todos
los respetos, de todas las creencias, de todas las tradiciones, de todos los
usos y de todos los abusos santificados por los siglos! ¡Dichosísimo tiempo
aquel en que había en la sociedad humana variedad de clases, de afectos y de
costumbres! ¡Dichosísimo tiempo, digo..., para los poetas especialmente, que
encontraban un entremés, un sainete, una comedia, un drama, un auto sacramental
o una epopeya detrás de cada esquina, en vez de esta prosaica uniformidad y
desabrido realismo que nos legó al cabo la Revolución Francesa! ¡Dichosísimo
tiempo, sí!...

Pero esto es volver a las andadas. Basta ya de generalidades y de circunloquios,
y entremos resueltamente en la historia del Sombrero de tres picos.




– III –



Do ut des

En aquel tiempo, pues, había cerca de la ciudad de *** un famoso molino harinero
(que ya no existe), situado como a un cuarto de legua de la población, entre el
pie de suave colina poblada de guindos y cerezos y una fertilísima huerta que
servía de margen (y algunas veces de lecho) al titular intermitente y
traicionero río.

Por varias y diversas razones, hacía ya algún tiempo que aquel molino era el
predilecto punto de llegada y descanso de los paseantes más caracterizados de la
mencionada ciudad... Primeramente, conducía a él un camino carretero, menos
intransitable que los restantes de aquellos contornos. En segundo lugar, delante
del molino había una plazoletilla empedrada, cubierta por un parral enorme,
debajo del cual se tomaba muy bien el fresco en el verano y el sol en el
invierno, merced a la alternada ida y venida de los pámpanos... En tercer lugar,
el Molinero era un hombre muy respetuoso, muy discreto, muy fino, que tenía lo
que se llama don de gentes, y que obsequiaba a los señorones que solían honrarlo
con su tertulia vespertina, ofreciéndoles... lo que daba el tiempo, ora habas
verdes, ora cerezas y guindas, ora lechugas en rama y sin sazonar (que están muy
buenas cuando se las acompaña de macarros de pan de aceite; macarros que se
encargaban de enviar por delante sus señorías), ora melones, ora uvas de aquella
misma parra que les servía de dosel, ora rosetas de maíz, si era invierno, y
castañas asadas, y almendras, y nueces, y de vez en cuando, en las tardes muy
frías, un trago de vino de pulso (dentro ya de la casa y al amor de la lumbre),
a lo que por Pascuas se solía añadir algún pestiño, algún mantecado, algún rosco
o alguna lonja de jamón alpujarreño.

–¿Tan rico era el Molinero, o tan imprudentes sus tertulianos? –exclamaréis
interrumpiéndome.

Ni lo uno ni lo otro. El Molinero sólo tenía un pasar, y aquellos caballeros
eran la delicadeza y el orgullo personificados. Pero en unos tiempos en que se
pagaban cincuenta y tantas contribuciones diferentes a la Iglesia y al Estado,
poco arriesgaba un rústico de tan claras luces como aquél en tenerse ganada la
voluntad de regidores, canónigos, frailes, escribanos y demás personas de
campanillas. Así es que no faltaba quien dijese que el tío Lucas (tal era el
nombre del Molinero) se ahorraba un dineral al año a fuerza de agasajar a todo
el mundo.

–«Vuestra Merced me va a dar una puertecilla vieja de la casa que ha derribado»,
decíale a uno. «Vuestra Señoría (decíale a otro) va a mandar que me rebajen el
subsidio, o la alcabala o la contribución de frutos-civiles». «Vuestra
Reverencia me va a dejar coger en la huerta del Convento una poca hoja para mis
gusanos de seda». «Vuestra Ilustrísima me va a dar permiso para traer una poca
leña del monte X». «Vuestra Paternidad me va a poner dos letras para que me
permitan cortar una poca madera en el pinar H». «Es menester que me haga usarcé
una escriturilla que no me cueste nada». «Este año no puedo pagar el censo».
«Espero que el pleito se falle a mi favor». «Hoy le he dado de bofetadas a uno,
y creo que debe ir a la cárcel por haberme provocado». «¿Tendría su merced tal
cosa de sobra?». «¿Le sirve a usted de algo tal otra?». «¿Me puede prestar la
mula?». «¿Tiene ocupado mañana el carro?». «¿Le parece que envíe por el
burro?...».

Y estas canciones se repetían a todas horas, obteniendo siempre por contestación
un generoso y desinteresado... «Como se pide».

Conque ya veis que el tío Lucas no estaba en camino de arruinarse.




– IV –



Una mujer vista por fuera

La última y, acaso la más poderosa razón que tenía el señorío de la ciudad para
frecuentar por las tardes el molino del tío Lucas, era... que, así los clérigos
como los seglares, empezando por el señor obispo y el señor corregidor, podían
contemplar allí a sus anchas una de las obras más bellas, graciosas y admirables
que hayan salido jamás de las manos de Dios, llamado entonces el Ser Supremo por
Jovellanos y toda la escuela afrancesada de nuestro país.

Esta obra... se denominaba «la señá Frasquita».

Empiezo por responderos de que la señá Frasquita, legítima esposa del tío Lucas,
era una mujer de bien, y de que así lo sabían todos los ilustres visitantes del
molino. Digo más: ninguno de éstos daba muestras de considerarla con ojos de
varón ni con trastienda pecaminosa. Admirábanla, sí, y requebrábanla en
ocasiones (delante de su marido, por supuesto), lo mismo los frailes que los
caballeros, los canónigos que los golillas, como un prodigio de belleza que
honraba a su Criador, y como una diablesa de travesura y coquetería, que
alegraba inocentemente los espíritus más melancólicos. «Es un hermoso animal»,
solía decir el virtuosísimo prelado. «Es una estatua de la antigüedad helénica»,
observaba un abogado muy erudito, académico correspondiente de la Historia. «Es
la propia estampa de Eva», prorrumpía el prior de los franciscanos. «Es una real
moza», exclamaba el coronel de milicias. «Es una sierpe, una sirena, ¡un
demonio!», añadía el Corregidor. «Pero es una buena mujer, es un ángel, es una
criatura, es una chiquilla de cuatro años», acababan por decir todos, al
regresar del molino atiborrados de uvas o de nueces, en busca de sus tétricos y
metódicos hogares.

La chiquilla de cuatro años, esto es, la señá Frasquita, frisaría en los
treinta. Tenía más de dos varas de estatura, y era recia a proporción, o quizá
más gruesa todavía de lo correspondiente a su arrogante talla. Parecía una Niobe
colosal, y eso que no había tenido hijos: parecía un Hércules... hembra; parecía
una matrona romana de las que aún hay ejemplares en el Trastevere. Pero lo más
notable en ella era la movilidad, la ligereza, la animación, la gracia de su
respetable mole. Para ser una estatua, como pretendía el académico, le faltaba
el reposo monumental. Se cimbraba como un junco, giraba como una veleta, bailaba
como una peonza. Su rostro era más movible todavía, y, por lo tanto, menos
escultural. Avivábanlo donosamente hasta cinco hoyuelos: dos en una mejilla;
otro en otra; otro, muy chico, cerca de la comisura izquierda de sus rientes
labios, y el último, muy grande, en medio de su redonda barba. Añadid a esto los
picarescos mohínes, los graciosos guiños y las varias posturas de cabeza que
amenizaban su conversación, y formaréis idea de aquella cara llena de sal y de
hermosura y radiante siempre de salud y alegría.

Ni la señá Frasquita ni el tío Lucas eran andaluces: ella era navarra y él
murciano. Él había ido a la ciudad de ***, a la edad de quince años, como medio
paje, medio criado del obispo anterior al que entonces gobernaba aquella
iglesia. Educábalo su protector para clérigo, y tal vez con esta mira y para que
no careciese de congrua, dejóle en su testamento el molino; pero el tío Lucas,
que a la muerte de Su Ilustrísima no estaba ordenado más que de menores, ahorcó
los hábitos en aquel punto y hora, y sentó plaza de soldado, más ganoso de ver
mundo y correr aventuras que de decir misa o de moler trigo. En 1793 hizo la
campaña de los Pirineos Occidentales, como ordenanza del valiente general don
Ventura Caro; asistió al asalto del Castillo Piñón, y permaneció luego largo
tiempo en las provincias del Norte, donde tomó la licencia absoluta. En Estella
conoció a la señá Frasquita, que entonces sólo se llamaba Frasquita; la enamoró;
se casó con ella, y se la llevó a Andalucía en busca de aquel molino que había
de verlos tan pacíficos y dichosos durante el resto de su peregrinación por este
valle de lágrimas y risas.

La señá Frasquita, pues, trasladada de Navarra a aquella soledad, no había
adquirido ningún hábito andaluz, y se diferenciaba mucho de las mujeres
campesinas de los contornos. Vestía con más sencillez, desenfado y elegancia que
ellas; lavaba más sus carnes, y permitía al sol y al aire acariciar sus
arremangados brazos y su descubierta garganta. Usaba, hasta cierto punto, el
traje de las señoras de aquella época, el traje de las mujeres de Goya, el traje
de la reina María Luisa: si no falda de medio paso, falda de un paso solo,
sumamente corta, que dejaba ver sus menudos pies y el arranque de su soberana
pierna; llevaba el escote redondo y bajo, al estilo de Madrid, donde se detuvo
dos meses con su Lucas al trasladarse de Navarra a Andalucía; todo el pelo
recogido en lo alto de la coronilla, lo cual dejaba campear la gallardía de su
cabeza y de su cuello; sendas arracadas en las diminutas orejas, y muchas
sortijas en los afilados dedos de sus duras pero limpias manos. Por último: la
voz de la señá Frasquita tenía todos los tonos del más extenso y melodioso
instrumento, y su carcajada era tan alegre y argentina, que parecía un repique
de Sábado de Gloria.

Retratemos ahora al tío Lucas.




– V –



Un hombre visto por fuera y por dentro

El tío Lucas era más feo que Picio. Lo había sido toda su vida, y ya tenía cerca
de cuarenta años. Sin embargo, pocos hombres tan simpáticos y agradables habrá
echado Dios al mundo. Prendado de su viveza, de su ingenio y de su gracia, el
difunto obispo se lo pidió a sus padres, que eran pastores, no de almas, sino de
verdaderas ovejas. Muerto Su Ilustrísima, y dejado que hubo el mozo el seminario
por el cuartel, distinguiólo entre todo su ejercito el general Caro, y lo hizo
su ordenanza más íntimo, su verdadero criado de campaña. Cumplido, en fin, el
empeño militar, fuele tan fácil al tío Lucas rendir el corazón de la señá
Frasquita, como fácil le había sido captarse el aprecio del general y del
prelado. La navarra, que tenía a la sazón veinte abriles, y era el ojo derecho
de todos los mozos de Estella, algunos de ellos bastante ricos, no pudo resistir
a los continuos donaires, a las chistosas ocurrencias, a los ojillos de
enamorado mono y a la bufona y constante sonrisa, llena de malicia, pero también
de dulzura, de aquel murciano tan atrevido, tan locuaz, tan avisado, tan
dispuesto, tan valiente y tan gracioso, que acabó por trastornar el juicio, no
sólo a la codiciada beldad, sino también a su padre y a su madre.

Lucas era en aquel entonces, y seguía siendo en la fecha a que nos referimos, de
pequeña estatura (a los menos con relación a su mujer), un poco cargado de
espaldas, muy moreno, barbilampiño, narigón, orejudo y picado de viruelas. En
cambio, su boca era regular y su dentadura inmejorable. Dijérase que sólo la
corteza de aquel hombre era tosca y fea; que tan pronto como empezaba a
penetrarse dentro de él aparecían sus perfecciones, y que estas perfecciones
principiaban en los dientes. Luego venía la voz, vibrante, elástica, atractiva;
varonil y grave algunas veces, dulce y melosa cuando pedía algo, y siempre
difícil de resistir. Llegaba después lo que aquella voz decía: todo oportuno,
discreto, ingenioso, persuasivo... Y, por último, en el alma del tío Lucas había
valor, lealtad, honradez, sentido común, deseo de saber y conocimientos
instintivos o empíricos de muchas cosas, profundo desdén a los necios,
cualquiera que fuese su categoría social, y cierto espíritu de ironía, de burla
y de sarcasmo, que le hacían pasar, a los ojos del académico, por un don
Francisco de Quevedo en bruto.

Tal era por dentro y por fuera el tío Lucas.




– VI –



Habilidades de los dos cónyuges

Amaba, pues, locamente la señá Frasquita al tío Lucas, y considerábase la mujer
más feliz del mundo al verse adorada por él. No tenían hijos, según que ya
sabemos, y habíase consagrado cada uno a cuidar y mimar al otro con esmero
indecible, pero sin que aquella tierna solicitud ostentase el carácter
sentimental y empalagoso, por lo zalamero, de casi todos los matrimonios sin
sucesión. Al contrario, tratábanse con una llaneza, una alegría, una broma y una
confianza semejantes a las de aquellos niños, camaradas de juegos y de
diversiones, que se quieren con toda el alma sin decírselo jamás, ni darse a sí
mismos cuenta de lo que sienten.

¡Imposible que haya habido sobre la tierra molinero mejor peinado, mejor
vestido, más regalado en la mesa, rodeado de más comodidades en su casa, que el
tío Lucas! ¡Imposible que ninguna molinera ni ninguna reina haya sido objeto de
tantas atenciones, de tantos agasajos, de tantas finezas como la señá Frasquita!
¡Imposible también que ningún molino haya encerrado tantas cosas necesarias,
útiles, agradables, recreativas y hasta superfluas, como el que va a servir de
teatro a casi toda la presente historia!

Contribuía mucho a ello que la señá Frasquita, la pulcra, hacendosa, fuerte y
saludable navarra, sabía, [quería] y podía guisar, coser, bordar, barrer, hacer
dulce, lavar, planchar, blanquear la casa, fregar el cobre, amasar, tejer, hacer
media, cantar, bailar, tocar la guitarra y los palillos, jugar a la brisca y al
tute, y otras muchísimas cosas cuya relación fuera interminable. Y contribuía no
menos al mismo resultado el que el tío Lucas sabía, quería y podía dirigir la
molienda, cultivar el campo, cazar, pescar, trabajar de carpintero, de herrero y
de albañil, ayudar a su mujer en todos los quehaceres de la casa, leer,
escribir, contar, etc., etc.

Y esto sin hacer mención de los ramos de lujo, o sea, de sus habilidades
extraordinarias.

Por ejemplo: el tío Lucas adoraba las flores (lo mismo que su mujer), y era
floricultor tan consumado, que había conseguido producir ejemplares nuevos por
medio de laboriosas combinaciones. Tenía algo de ingeniero natural, y lo había
demostrado construyendo una presa, un sifón y un acueducto que triplicaron el
agua del molino. Había enseñado a bailar a un perro, domesticado una culebra, y
hecho que un loro diese la hora por medio de gritos, según las iba marcando un
reloj de sol que el Molinero había trazado en una pared; de cuyas resultas, el
loro daba ya la hora con toda precisión, hasta en los días nublados y durante la
noche.

Finalmente: en el molino había una huerta, que producía toda clase de frutas y
legumbres; un estanque encerrado en una especie de quiosco de jazmines, donde se
bañaban en verano el tío Lucas y la señá Frasquita; un jardín; una estufa o
invernadero para las plantas exóticas; una fuente de agua potable; dos burras en
que el matrimonio iba a la ciudad o a los pueblos de las cercanías; gallinero,
palomar, pajarera, criadero de peces, criadero de gusanos de seda; colmenas,
cuyas abejas libaban en los jazmines; jaraíz o lagar, con su bodega
correspondiente, ambas cosas en miniatura; horno, telar, fragua, taller de
carpintería, etc., etc., todo ello reducido a una casa de ocho habitaciones y a
dos fanegas de tierra, y tasado en la cantidad de diez mil reales.




– VII –



El fondo de la felicidad

Adorábanse, sí, locamente el Molinero y la Molinera, y aún se hubiera creído que
ella lo quería más a él que él a ella, no obstante ser él tan feo y ella tan
hermosa. Dígolo porque la señá Frasquita solía tener celos y pedirle cuentas al
tío Lucas cuando éste tardaba mucho en regresar de la ciudad o de los pueblos
adonde iba por grano, mientras que el tío Lucas veía hasta con gusto las
atenciones de que era objeto la señá Frasquita por parte de los señores que
frecuentaban el molino; se ufanaba y regocijaba de que a todos les agradase
tanto como a él, y, aunque comprendía que en el fondo del corazón se la
envidiaban algunos de ellos, la codiciaban como simples mortales y hubieran dado
cualquier cosa porque fuera menos mujer de bien, la dejaba sola días enteros sin
el menor cuidado, y nunca le preguntaba luego qué había hecho ni quién había
estado allí durante su ausencia...

No consistía aquello, sin embargo, en que el amor del tío Lucas fuese menos vivo
que el de la señá Frasquita. Consistía en que él tenía más confianza en la
virtud de ella que ella en la de él; consistía en que él la aventajaba en
penetración, y sabía hasta qué punto era amado y cuánto se respetaba su mujer a
sí misma; y consistía principalmente en que el tío Lucas era todo un hombre: un
hombre como el de Shakespeare, de pocos e indivisibles sentimientos; incapaz de
dudas; que creía o moría; que amaba o mataba; que no admitía gradación ni
tránsito entre la suprema felicidad y el exterminio de su dicha.

Era, en fin, un Otelo de Murcia, con alpargatas y montera, en el primer acto de
una tragedia posible...

Pero ¿a qué estas notas lúgubres en una tonadilla alegre? ¿A qué estos
relámpagos fatídicos en una atmósfera tan serena? ¿A qué estas actitudes
melodramáticas en un cuadro de género?

Vais a saberlo inmediatamente.




– VIII –



El hombre del sombrero de tres picos

Eran las dos de una tarde de octubre.

El esquilón de la catedral tocaba a vísperas, lo cual equivale a decir que ya
habían comido todas las personas principales de la ciudad.

Los canónigos se dirigían al coro, y los seglares a sus alcobas a dormir la
siesta, sobre todo aquellos que, por razón de oficio, por ejemplo, las
autoridades, habían pasado la mañana entera trabajando.

Era, pues, muy de extrañar que a aquella hora, impropia además para dar un
paseo, pues todavía hacía demasiado calor, saliese de la ciudad, a pie, y
seguido de un solo alguacil, el ilustre señor Corregidor de la misma, a quien no
podía confundirse con ninguna otra persona, ni de día ni de noche, así por la
enormidad de su sombrero de tres picos y por lo vistoso de su capa de grana,
como por lo particularísimo de su grotesco donaire...

De la capa de grana y del sombrero de tres picos, son muchas todavía las
personas que pudieran hablar con pleno conocimiento de causa. Nosotros entre
ellas, lo mismo que todos los nacidos en aquella ciudad en las postrimerías del
reinado del señor don Fernando VII, recordamos haber visto colgados de un clavo,
único adorno de desmantelada pared, en la ruinosa torre de la casa que habitó Su
Señoría (torre destinada a la sazón a los infantiles juegos de sus nietos),
aquellas dos anticuadas prendas, aquella capa y aquel sombrero –el negro
sombrero encima, y la roja capa debajo–, formando una especie de espectro del
Absolutismo, una especie de sudario del Corregidor, una especie de caricatura
retrospectiva de su poder, pintada con carbón y almagre, como tantas otras, por
los párvulos constitucionales de la de 1837 que allí nos reuníamos; una especie,
en fin, de espanta-pájaros, que en otro tiempo había sido espanta-hombres, y que
hoy me da miedo de haber contribuido a escarnecer, paseándolo por aquella
histórica ciudad, en días de Carnestolendas, en lo alto de un deshollinador, o
sirviendo de disfraz irrisorio al idiota que más hacía reír a la plebe... ¡Pobre
principio de autoridad! ¡Así te hemos puesto los mismos que hoy te invocamos
tanto!

En cuanto al indicado grotesco donaire del señor Corregidor, consistía (dicen)
en que era cargado de espaldas..., todavía más cargado de espaldas que el tío
Lucas..., casi jorobado, por decirlo de una vez; de estatura menos que mediana;
endeblillo; de mala salud; con las piernas arqueadas y una manera de andar sui
generis (balanceándose de un lado a otro y de atrás hacia adelante), que sólo se
puede describir con la absurda fórmula de que parecía cojo de los dos pies. En
cambio (añade la tradición), su rostro era regular, aunque ya bastante arrugado
por la falta absoluta de dientes y muelas; moreno verdoso, como el de casi todos
los hijos de las Castillas; con grandes ojos oscuros, en que relampagueaban la
cólera, el despotismo y la lujuria; con finas y traviesas facciones, que no
tenían la expresión del valor personal, pero sí la de una malicia artera capaz
de todo, y con cierto aire de satisfacción, medio aristocrático, medio
libertino, que revelaba que aquel hombre habría sido, en su remota juventud, muy
agradable y acepto a las mujeres, no obstante sus piernas y su joroba.

Don Eugenio de Zúñiga y Ponce de León (que así se llamaba Su Señoría) había
nacido en Madrid, de familia ilustre; frisaría a la sazón en los cincuenta y
cinco años, y llevaba cuatro de Corregidor en la ciudad de que tratamos, donde
se casó, a poco de llegar, con la principalísima señora que diremos más
adelante.

Las medias de don Eugenio (única parte que, además de los zapatos, dejaba ver de
su vestido la extensísima capa de grana) eran blancas, y los zapatos negros, con
hebilla de oro. Pero luego que el calor del campo lo obligó a desembozarse,
vídose que llevaba gran corbata de batista; chupa de sarga de color de tórtola,
muy festoneada de ramillos verdes, bordados de realce; calzón corto, negro, de
seda; una enorme casaca de la misma estofa que la chupa; espadín con guarnición
de acero; bastón con borlas, y un respetable par de guantes (o quirotecas) de
gamuza pajiza, que no se ponía nunca y que empuñaba a guisa de cetro.

El alguacil, que seguía veinte pasos de distancia al señor Corregidor, se
llamaba Garduña, y era la propia estampa de su nombre. Flaco, agilísimo; mirando
adelante y atrás y a derecha e izquierda al propio tiempo que andaba; de largo
cuello; de diminuto y repugnante rostro, y con dos manos como dos manojos de
disciplinas, parecía juntamente un hurón en busca de criminales, la cuerda que
había de atarlos, y el instrumento destinado a su castigo.

El primer corregidor que le echó la vista encima, le dijo sin más informes: «Tú
serás mi verdadero alguacil...». Y ya lo había sido de cuatro corregidores.

Tenía cuarenta y ocho años, y llevaba sombrero de tres picos, mucho más pequeño
que el de su señor (pues repetimos que el de éste era descomunal), capa negra
como las medias y todo el traje, bastón sin borlas, y una especie de asador por
[la] espalda.

Aquel espantajo negro parecía la sombra de su vistoso amo.




– IX –



¡Arre, burra!

Por donde quiera que pasaban el personaje y su apéndice, los labradores dejaban
sus faenas y se descubrían hasta los pies, con más miedo que respeto; después de
lo cual decían en voz baja:

–¡Temprano va esta tarde el señor Corregidor a ver a la señá Frasquita!

–¡Temprano... y solo! –añadían algunos, acostumbrados a verlo siempre dar aquel
paseo en compañía de otras varias personas.

–Oye, tú, Manuel: ¿por qué irá solo esta tarde el señor Corregidor a ver a la
navarra? –le preguntó una lugareña a su marido, el cual la llevaba a grupas en
la bestia.

Y, al mismo tiempo que la pregunta, le hizo cosquillas por vía del retintín.

–¡No seas mal pensada, Josefa! –exclamó el buen hombre–. La señá Frasquita es
incapaz...

–No digo lo contrario... Pero el Corregidor no es por eso incapaz de estar
enamorado de ella... Yo he oído decir que, de todos los que van a las
francachelas del molino, el único que lleva mal fin es ese madrileño tan
aficionado a faldas...

–¿Y qué sabes tú si es o no aficionado a faldas? –preguntó a su vez el marido.

–No lo digo por mí... ¡Ya se hubiera guardado, por más Corregidor que sea de
decirme los ojos tienes negros!

La que así hablaba era fea en grado superlativo.

–Pues mira, hija, ¡allá ellos! –replicó el llamado Manuel–. Yo no creo al tío
Lucas hombre de consentir... ¡Bonito genio tiene el tío Lucas cuando se
enfada!...

–Pero, en fin, ¡si ve que le conviene!... –añadió la tía Josefa, retorciendo el
hocico.

–El tío Lucas es hombre de bien... –repuso el lugareño–; y a un hombre de bien
nunca pueden convenirle ciertas cosas...

–Pues entonces, tienes razón. ¡Allá ellos! ¡Si yo fuera la señá Frasquita!...

–¡Arre, burra! –gritó el marido para mudar de conversación.

Y la burra salió al trote; con lo que no pudo oírse el resto del diálogo.




– X –



Desde la parra

Mientras así discurrían los labriegos que saludaban al señor Corregidor, la señá
Frasquita regaba y barría cuidadosamente la plazoletilla empedrada que servía de
atrio o compás al molino, y colocaba media docena de sillas debajo de lo más
espeso del emparrado, en el cual estaba subido el tío Lucas, cortando los
mejores racimos y arreglándolos artísticamente en una cesta.

–¡Pues sí, Frasquita! –decía el tío Lucas desde lo alto de la parra–: el señor
Corregidor está enamorado de ti de muy mala manera...

–Ya te lo dije yo hace tiempo –contestó la mujer del Norte–... Pero ¡déjalo que
pene! ¡Cuidado, Lucas, no te vayas a caer!

–Descuida: estoy bien agarrado...; también le gustas mucho al señor...

–¡Mira! ¡No me des más noticias! –interrumpió ella–. ¡Demasiado sé yo a quién le
gusto y a quién no le gusto! ¡Ojalá supiera del mismo modo por qué no te gusto a
ti!

–¡Toma! Porque eres muy fea... –contestó el tío Lucas.

–Pues, [oye]..., ¡fea y todo, soy capaz de subir a la parra y echarte de cabeza
al suelo!...

–Más fácil sería que yo no te dejase bajar de la parra [sin comerte viva...].

–¡Eso es!... ¡Y cuando vinieran mis galanes [y nos viesen ahí], dirían que
éramos un mono y una mona!...

–Y acertarían; porque tú eres muy mona y muy rebonita, y yo parezco un mono con
esta joroba...

–Que a mí me gusta muchísimo...

–Entonces te gustará más la del Corregidor, que es mayor que la mía...

–¡Vamos! ¡Vamos! señor don Lucas... ¡No tenga usted tantos celos!

–¿Celos yo de ese viejo petate? ¡Al contrario; me alegro muchísimo de que te
quiera!...

–¿Por qué?

–Porque en el pecado lleva la penitencia. ¡Tú no has de quererlo nunca, y yo soy
entretanto el verdadero Corregidor de la ciudad!

–¡Miren el vanidoso! Pues figúrate que llegase a quererlo... ¡Cosas más raras se
ven en el mundo!

–Tampoco me daría gran cuidado...

–¿Por qué?

–¡Porque entonces tú no serías ya tú; y, no siendo tú quien eres, o como yo creo
que eres, maldito lo que me importaría que te llevasen los demonios!

–Pues bien; ¿qué harías en semejante caso?

–¿Yo? ¡Mira lo que no sé!... Porque, como entonces yo sería otro y no el que soy
ahora, no puedo figurarme lo que pensaría...

–¿Y por qué serías entonces otro? [–insistió valientemente la señá Frasquita,
dejando de barrer y poniéndose en jarras para mirar hacia arriba.

El tío Lucas se rascó la cabeza, como si escarbara para sacar de ella alguna
idea muy profunda, hasta que al fin dijo con más seriedad y pulidez que de
costumbre]:

–Sería otro porque yo soy ahora un hombre que cree en ti como en sí mismo, y que
no tiene más vida que esa fe. De consiguiente, al dejar de creer en ti me
moriría o me convertiría en un nuevo hombre; viviría de otro modo; me parecería
que acababa de nacer; tendría otras entrañas. Ignoro, pues, lo que haría
entonces contigo... Puede que me echara a reír y te volviera la espalda... Puede
que ni siquiera te conociese... Puede que... Pero ¡vaya un gusto que tenemos en
ponernos de mal humor sin necesidad! ¿Qué nos importa a nosotros que te quieran
todos los corregidores del mundo? ¿No eres tú mi Frasquita?

–¡Sí, pedazo de bárbaro! –contestó la navarra, riendo a más no poder–. Yo soy tu
Frasquita, y tú eres mi Lucas de mi alma, más feo que el bu, con más talento que
todos los hombres, más bueno que el pan, y más querido... ¡Ah, lo que es eso de
querido, cuando bajes de la parra lo verás! ¡Prepárate a llevar más bofetadas y
pellizcos que pelos tienes en la cabeza! Pero, ¡calla! ¿Qué es lo que veo? El
señor Corregidor viene por allí completamente solo... ¡Y tan tempranito!... Ese
trae plan... [¡Por lo visto, tú tenías razón!...]

–Pues aguántate, y no le digas que estoy subido en la parra. ¡Ese viene a
declararse a solas contigo, creyendo pillarme durmiendo la siesta!... Quiero
divertirme oyendo su explicación.

Así dijo el tío Lucas, alargando la cesta a su mujer.

–¡No está mal pensado! –exclamó ella, lanzando nuevas carcajadas–. ¡El demonio
del madrileño! ¿Qué se habrá creído que es un corregidor para mí? Pero aquí
llega... Por cierto que Garduña, que lo seguía a alguna distancia, se ha sentado
en la ramblilla a la sombra... ¡Qué majadería! Ocúltate tú bien entre los
pámpanos, que nos vamos a reír más de lo que te figuras...

Y, dicho esto, la hermosa navarra rompió a cantar el fandango, que ya le era tan
familiar como las canciones de su tierra.




– XI –



El bombardeo de Pamplona

–Dios te guarde, Frasquita... –dijo el Corregidor a media voz, apareciendo bajo
el emparrado y andando de puntillas.

–¡Tanto bueno, señor Corregidor! –respondió ella en voz natural, haciéndole mil
reverencias–. ¡Usía por aquí a estas horas! ¡Y con el calor que hace! ¡Vaya,
siéntese Su Señoría!... Esto está fresquito. ¿Cómo no ha aguardado Su Señoría a
los demás señores? Aquí tienen ya preparados sus asientos... Esta tarde
esperamos al señor Obispo en persona, que le ha prometido a mi Lucas venir a
probar las primeras uvas de la parra. ¿Y cómo lo pasa Su Señoría? ¿Cómo está la
Señora?

El Corregidor se había turbado. La ansiada soledad en que encontraba a la señá
Frasquita le parecía un sueño, o un lazo que le tendía la enemiga suerte para
hacerle caer en el abismo de un desengaño.

Limitóse, pues, a contestar:

–No es tan temprano como dices... Serán las tres y media...

El loro dio en aquel momento un chillido.

–Son las dos y cuarto –dijo la navarra, mirando de hito en hito al madrileño.

Éste calló, como reo convicto que renuncia a la defensa.

–¿Y Lucas? ¿Duerme? –preguntó al cabo de un rato.

(Debemos advertir aquí que el Corregidor, lo mismo que todos los que no tienen
dientes, hablaba con una pronunciación floja y sibilante, como si se estuviese
comiendo sus propios labios.)

–¡De seguro! –contestó la señá Frasquita–. En llegando estas horas se queda
dormido donde primero le coge, aunque sea en el borde de un precipicio...

–Pues, mira... ¡déjalo dormir!... –exclamó el viejo Corregidor, poniéndose más
pálido de lo que ya era–. Y tú, mi querida Frasquita, escúchame..., oye..., ven
acá... ¡Siéntate aquí, a mi lado!... Tengo muchas cosas que decirte...

–Ya estoy sentada –respondió la Molinera, agarrando una silla baja y plantándola
delante del Corregidor, a cortísima distancia de la suya.

Sentado que se hubo, Frasquita echó una pierna sobre la otra, inclinó el cuerpo
hacia adelante, apoyó un codo sobre la rodilla cabalgadora, y la fresca y
hermosa cara en una de sus manos; y así, con la cabeza un poco ladeada, la
sonrisa en los labios, los cinco hoyos en actividad, y las serenas pupilas
clavadas en el Corregidor, aguardó la declaración de Su Señoría. Hubiera podido
comparársela con Pamplona esperando un bombardeo.

El pobre hombre fue a hablar, y se quedó con la boca abierta, embelesado ante
aquella grandiosa hermosura, ante aquella esplendidez de gracias, ante aquella
formidable mujer, de alabastrino color, de lujosas carnes, de limpia y riente
boca, de azules e insondables ojos, que parecía creada por el pincel de Rubens.

–¡Frasquita!... –murmuró al fin el delegado del Rey, con acento desfallecido,
mientras que su marchito rostro, cubierto de sudor, destacándose sobre su
joroba, expresaba una inmensa angustia–. ¡Frasquita!...

–¡Me llamo! –contestó la hija de los Pirineos–. ¿Y qué?

–Lo que tú quieras... –repuso el viejo con una ternura sin límites.

–Pues lo que yo quiero... –dijo la Molinera–, ya lo sabe Usía. Lo que yo quiero
es que Usía nombre secretario del ayuntamiento de la ciudad a un sobrino mío que
tengo en Estella..., y que así podrá venirse de aquellas montañas, donde está
pasando muchos apuros...

–Te he dicho, Frasquita, que eso es imposible. El secretario actual...

–¡Es un ladrón, un borracho y un bestia!

–Ya lo sé... Pero tiene buenas aldabas entre los regidores perpetuos, y yo no
puedo nombrar otro sin acuerdo del cabildo. De lo contrario, me expongo...

–¡Me expongo!... ¡Me expongo!... ¿A qué no nos expondríamos por Vuestra Señoría
hasta los gatos de esta casa?

–¿Me querrías a ese precio? –tartamudeó el Corregidor.

–No, señor; que lo quiero a Usía de balde.

–¡Mujer, no me des tratamiento! Háblame de usted o como se te antoje... ¿Conque
vas a quererme? Di.

–¿No le digo a usted que lo quiero ya?

–Pero...

–No hay pero que valga. ¡Verá usted qué guapo y qué hombre de bien es mi
sobrino!

–¡Tú sí que eres guapa, Frascuela!...

–¿Le gusto a usted?

–¡Que si me gustas!... ¡No hay mujer como tú!

–Pues mire usted... Aquí no hay nada postizo... –contestó la señá Frasquita,
acabando de arrollar la manga de su jubón, y mostrando al Corregidor el resto de
su brazo, digno de una cariátide y más blanco que una azucena.

–¡Que si me gustas!... –prosiguió el Corregidor–. ¡De día, de noche, a todas
horas, en todas partes, sólo pienso en ti!...

–¡Pues, qué! ¿No le gusta a usted la señora Corregidora? –preguntó la señá
Frasquita con tan mal fingida compasión, que hubiera hecho reír a un
hipocondríaco–. ¡Qué lástima! Mi Lucas me ha dicho que tuvo el gusto de verla y
de hablarle cuando fue a componerle a usted el reloj de la alcoba, y que es muy
guapa, muy buena y de un trato muy cariñoso.

–¡No tanto! ¡No tanto! –murmuró el Corregidor con cierta amargura.

–En cambio, otros me han dicho –prosiguió la Molinera– que tiene muy mal genio,
que es muy celosa y que usted le tiembla más que a una vara verde...

–¡No tanto, mujer!... –repitió don Eugenio de Zúñiga y Ponce de León, poniéndose
colorado–. ¡Ni tanto ni tan poco! La Señora tiene sus manías, es cierto...; mas
de ello a hacerme temblar, hay mucha diferencia. ¡Yo soy el Corregidor!...

–Pero, en fin, ¿la quiere usted, o no la quiere?

–Te diré... Yo la quiero mucho... o, por mejor decir, la quería antes de
conocerte. Pero desde que te vi, no sé lo que me pasa, y ella misma conoce que
me pasa algo... Bástete saber que hoy... tomarle, [por ejemplo], la cara a mi
mujer me hace la misma operación que si me la tomara a mí propio... ¡Ya ves, que
no puedo quererla más ni sentir menos!... ¡Mientras que por coger esa mano, ese
brazo, esa cara, esa cintura, daría lo que no tengo!

Y, hablando así, el Corregidor trató de apoderarse del brazo desnudo que la señá
Frasquita le estaba refregando materialmente por los ojos; pero ésta, sin
descomponerse, extendió la mano, tocó el pecho de Su Señoría con la pacífica
violencia e incontrastable rigidez de la trompa de un elefante, y lo tiró de
espaldas con silla y todo.

–¡Ave María Purísima! –exclamó entonces la navarra, riéndose a más no poder–.
Por lo visto, esa silla estaba rota...

–¿Qué pasa ahí? –exclamó en esto el tío Lucas, asomando su feo rostro entre los
pámpanos de la parra.

El Corregidor estaba todavía en el suelo boca arriba, y miraba con un terror
indecible a aquel hombre que aparecía en los aires boca abajo.

Hubiérase dicho que Su Señoría era el diablo, vencido, no por San Miguel, sino
por otro demonio del Infierno.

–¿Qué ha de pasar? –se apresuró a responder la señá Frasquita–. ¡Que el señor
Corregidor puso la silla en vago, fue a mecerse, y se ha caído!...

–¡Jesús, María y José! –exclamó a su vez el Molinero–. ¿Y se ha hecho daño Su
Señoría? ¿Quiere un poco [de] agua y vinagre?

–¡No me he hecho nada! –exclamó el Corregidor, levantándose como pudo.

Y luego añadió por lo bajo, pero de modo que pudiera oírlo la señá Frasquita:

–¡Me la pagaréis!

–Pues, en cambio, Su Señoría me ha salvado a mí la vida –repuso el tío Lucas sin
moverse de lo alto de la parra–. Figúrate, mujer, que estaba yo aquí sentado
contemplando las uvas, cuando me quedé dormido sobre una red de sarmientos y
palos que dejaban claros suficientes para que pasase mi cuerpo... Por
consiguiente, si la caída de Su Señoría no me hubiese despertado tan a tiempo,
esta tarde me habría yo roto la cabeza contra esas piedras.

–Conque sí..., ¿eh?... –replicó el Corregidor–. Pues, ¡vaya, hombre!, me
alegro... ¡Te digo que me alegro mucho de haberme caído!

–¡Me la pagarás! –agregó en seguida, dirigiéndose a la Molinera.

Y pronunció estas palabras con tal expresión de reconcentrada furia, que la señá
Frasquita se puso triste.

Veía claramente que el Corregidor se asustó al principio, creyendo que el
Molinero lo había oído todo; pero que persuadido ya de que no había oído nada
(pues la calma y el disimulo del tío Lucas hubieran engañado al más lince),
empezaba a abandonarse a toda su iracundia y a concebir planes de venganza.

–¡Vamos! ¡Bájate ya de ahí y ayúdame a limpiar a Su Señoría, que se ha puesto
perdido de polvo! –exclamó entonces la Molinera.

Y mientras el tío Lucas bajaba, díjole ella al Corregidor, dándole golpes con el
delantal en la chupa y alguno que otro en las orejas:

–El pobre no ha oído nada... Estaba dormido como un tronco...

Más que estas frases, la circunstancia de haber sido dichas en voz baja,
afectando complicidad y secreto, produjo un efecto maravilloso.

–¡Pícara! ¡Proterva! –balbuceó don Eugenio de Zúñiga con la boca hecha un agua,
pero gruñendo todavía...

–¿Me guardará Usía rencor? –replicó la navarra zalameramente.

Viendo el Corregidor que la severidad le daba buenos resultados, intentó mirar a
la señá Frasquita con mucha rabia; pero se encontró con su tentadora risa y sus
divinos ojos, en los cuales brillaba la caricia de una súplica, y
derritiéndosele la gacha en el acto, le dijo con un acento baboso y silbante, en
que se descubría más que nunca la ausencia total de dientes y muelas:

–¡De ti depende, amor mío!

En aquel momento se descolgó de la parra el tío Lucas.





– XII –



Diezmos y primicias

Repuesto el Corregidor en su silla, la Molinera dirigió una rápida mirada a su
esposo y viole, no sólo tan sosegado como siempre, sino reventando de ganas de
reír por resultas de aquella ocurrencia; cambió con él desde lejos un beso
tirado, aprovechando el [primer] descuido de don Eugenio, y díjole, en fin, a
éste con una voz de sirena que le hubiera envidiado Cleopatra:

–¡Ahora va Su Señoría a probar mis uvas!

Entonces fue de ver a la hermosa navarra (y así la pintaría yo, si tuviese el
pincel de Tiziano), plantada enfrente del embelesado Corregidor, fresca,
magnífica, incitante, con sus nobles formas, con su angosto vestido, con su
elevada estatura, con sus desnudos brazos levantados sobre la cabeza, y con un
transparente racimo en cada mano, diciéndole, entre una sonrisa irresistible y
una mirada suplicante en que titilaba el miedo:

–Todavía no las ha probado el señor Obispo... Son las primeras que se cogen este
año...

Parecía una gigantesca Pomona, brindando frutos a un dios campestre; a un
sátiro, por ejemplo.

En esto apareció al extremo de la plazoleta empedrada el venerable Obispo de la
diócesis, acompañado del abogado académico y de dos canónigos de avanzada edad,
y seguido de su secretario, de dos familiares y de dos pajes.

Detúvose un rato Su Ilustrísima a contemplar aquel cuadro tan cómico y tan
bello, hasta que, por último, dijo, con el reposado acento propio de los
prelados de entonces:

–El quinto, pagar diezmos y primicias a la Iglesia de Dios, nos enseña la
doctrina cristiana; pero usted, señor Corregidor, no se contenta con administrar
el diezmo, sino que también trata de comerse las primicias.

–¡El señor Obispo! –exclamaron los Molineros, dejando al Corregidor y corriendo
a besar el anillo al prelado.

–¡Dios se lo pague a Su Ilustrísima, por venir a honrar esta pobre choza! –dijo
el tío Lucas, besando el primero, y con acento de muy sincera veneración.

–¡Qué señor Obispo tengo tan hermoso! –exclamó la señá Frasquita, besando
después–. ¡Dios lo bendiga y me lo conserve más años que le conservó el suyo a
mi Lucas!

–¡No sé qué falta puedo hacerte, cuando tú me echas las bendiciones, en vez de
pedírmelas! –contestó riéndose el bondadoso pastor.

Y, extendiendo dos dedos, bendijo a la señá Frasquita y después a los demás
circunstantes.

–¡Aquí tiene Usía Ilustrísima las primicias! –dijo el Corregidor, tomando un
racimo de manos de la Molinera y presentándoselo cortésmente al Obispo–. Todavía
no había yo probado las uvas...

El Corregidor pronunció estas palabras, dirigiendo de paso una rápida y cínica
mirada a la espléndida hermosura de la Molinera.

–¡Pues no será porque estén verdes, como las de la fábula! –observó el
académico.

–Las de la fábula –expuso el Obispo– no estaban verdes, señor licenciado; sino
fuera del alcance de la zorra.

Ni el uno ni el otro habían querido acaso aludir al Corregidor; pero ambas
frases fueron casualmente tan adecuadas a lo que acababa de suceder allí, que
don Eugenio de Zúñiga se puso lívido de cólera, y dijo, besando el anillo del
prelado:

–¡Eso es llamarme zorro, Señor Ilustrísimo!

–Tu dixisti! –replicó éste con la afable severidad de un santo, como diz que lo
era en efecto–. Excusatio non petita, accusatio manifesta. Qualis vir, talis
oratio. Pero satis jam dictum, nullus ultra sit sermo. O, lo que es lo mismo,
dejémonos de latines, y veamos estas famosas uvas.

Y picó... una sola vez... en el racimo que le presentaba el Corregidor.

–¡Están muy buenas! –exclamó, mirando aquella uva al trasluz y alargándosela en
seguida a su secretario–. ¡Lástima que a mí me sienten mal!

El secretario contempló también la uva; hizo un gesto de cortesana admiración, y
la entregó a uno de los familiares.

El familiar repitió la acción del Obispo y el gesto del secretario, propasándose
hasta oler la uva, y luego... la colocó en la cesta con escrupuloso cuidado, no
sin decir en voz baja a la concurrencia:

–Su Ilustrísima ayuna...

El tío Lucas, que había seguido la uva con la vista, la cogió entonces
disimuladamente, y se la comió sin que nadie lo viera.

Después de esto, sentáronse todos: hablóse de la otoñada (que seguía siendo muy
seca, no obstante haber pasado el cordonazo de San Francisco); discurrióse algo
sobre la probabilidad de una nueva guerra entre Napoleón y el Austria;
insistióse en la creencia de que las tropas imperiales no invadirían nunca el
territorio español; quejóse el abogado de lo revuelto y calamitoso de aquella
época, envidiando los tranquilos tiempos de sus padres (como sus padres habrían
envidiado los de sus abuelos); dio las cinco el loro..., y, a una seña del
reverendo Obispo, el menor de los pajes fue al coche episcopal (que se había
quedado en la misma ramblilla que el alguacil), y volvió con una magnífica torta
sobada, de pan de aceite, polvoreada de sal, que apenas haría una hora había
salido del horno: colocóse una mesilla en medio del concurso; descuartizóse la
torta; se dio su parte correspondiente, sin embargo de que se resistieron mucho,
al tío Lucas y a la señá Frasquita..., y una igualdad verdaderamente democrática
reinó durante media hora bajo aquellos pámpanos que filtraban los últimos
resplandores del sol poniente...




– XIII –



Le dijo el grajo al cuervo

Hora y media después todos los ilustres compañeros de merienda estaban de vuelta
en la ciudad.

El señor Obispo y su familia habían llegado con bastante anticipación, gracias
al coche, y hallábanse ya en palacio, donde los dejaremos rezando sus
devociones.

El insigne abogado (que era muy seco) y los dos canónigos (a cual más grueso y
respetable) acompañaron al Corregidor hasta la puerta del Ayuntamiento (donde Su
Señoría dijo tener que trabajar), y tomaron luego el camino de sus respectivas
casas, guiándose por las estrellas como los navegantes, o sorteando a tientas
las esquinas, como los ciegos; pues ya había cerrado la noche, aún no había
salido la luna, y el alumbrado público (lo mismo que las demás luces de este
siglo) todavía estaba allí en la mente divina.

En cambio, no era raro ver discurrir por algunas calles tal o cual linterna o
farolillo con que respetuoso servidor alumbraba a sus magníficos amos, quienes
se dirigían a la habitual tertulia o de visita a casa de sus parientes...

Cerca de casi todas las rejas bajas se veía (o se olfateaba, por mejor decir),
un silencioso bulto negro. Eran galanes que, al sentir pasos, habían dejado por
un momento de pelar la pava...

–¡Somos unos calaveras! –iban diciendo el abogado y los dos canónigos–. ¿Qué
pensarán en nuestras casas al vernos llegar a estas horas?

–Pues ¿qué dirán los que nos encuentren en la calle, de este modo, a las siete y
pico de la noche, como unos bandoleros amparados de las tinieblas?

–Hay que mejorar de conducta...

[–¡Ah! Sí... ¡Pero] ese dichoso molino!...

–Mi mujer lo tiene sentado en la boca del estómago... –dijo el académico, con un
tono en que se traslucía mucho miedo a la próxima pelotera conyugal.

–Pues ¿y mi sobrina? –exclamó uno de los canónigos, que por cierto era
penitenciario–. Mi sobrina dice que los sacerdotes no deben visitar comadres...

–Y, sin embargo –interrumpió su compañero, que era magistral–, lo que allí pasa
no puede ser más inocente...

–¡Toma! ¡Como que va el mismísimo Obispo!

–Y luego, señores, ¡a nuestra edad!... –repuso el penitenciario–. Yo he cumplido
ayer los setenta y cinco.

–¡Es claro! –replicó el magistral–. Pero hablemos de otra cosa: ¡qué guapa
estaba esta tarde la señá Frasquita!

–¡Oh, lo que es eso...; como guapa, es guapa! –dijo el abogado, afectando
imparcialidad.

–Muy guapa... –replicó el penitenciario dentro del embozo.

–Y si no –añadió el predicador de Oficio–, que se lo pregunten al Corregidor.

–¡El pobre hombre está enamorado de ella!...

–¡Ya lo creo! –exclamó el confesor de la catedral.

–¡De seguro! –agregó el académico correspondiente–. Conque, señores, yo tomo por
aquí para llegar antes a casa... ¡Muy buenas noches!

–Buenas noches... –le contestaron los capitulares.

Y anduvieron algunos pasos en silencio.

–¡También le gusta a ése la Molinera! –murmuró entonces el magistral, dándole
con el codo al penitenciario.

–¡Como si lo viera! –respondió éste, parándose a la puerta de su casa–. ¡Y qué
bruto es! Conque, hasta mañana, compañero. Que le sienten a usted muy bien las
uvas.

–Hasta mañana, si Dios quiere... Que pase usted muy buena noche.

–¡Buenas noches nos dé Dios! –rezó el penitenciario, ya desde el portal, que por
más señas tenía farol y Virgen.

Y llamó a la aldaba.

Una vez solo en la calle, el otro canónigo (que era más ancho que alto, y que
parecía que rodaba al andar) siguió avanzando lentamente hacia su casa; pero,
antes de llegar a ella, cometió contra una pared cierta falta que en el porvenir
había de ser objeto de un bando de policía, y dijo al mismo tiempo, pensando sin
duda en su cofrade de coro:

–¡También te gusta a ti la señá Frasquita!... ¡Y la verdad es –añadió al cabo de
un momento– que, como guapa, es guapa!




– XIV –



Los consejos de Garduña

Entretanto, el Corregidor había subido al Ayuntamiento, acompañado de Garduña,
con quien mantenía hacía rato, en el salón de sesiones, una conversación más
familiar de lo correspondiente a persona de su calidad y oficio.

–¡Crea Usía a un perro perdiguero que conoce la caza! –decía el innoble
alguacil–. La señá Frasquita está perdidamente enamorada de Usía, y todo lo que
Usía acaba de contarme contribuye a hacérmelo ver más claro que esa luz...

Y señalaba un velón de Lucena, que apenas si esclarecía la octava parte del
salón.

–¡No estoy yo tan seguro como tú, Garduña! –contestó don Eugenio, suspirando
lánguidamente.

–¡Pues no sé por qué! Y, si no, hablemos con franqueza. Usía (dicho sea con
perdón) tiene una tacha en su cuerpo... ¿No es verdad?

–¡Bien, sí! –repuso el Corregidor–. Pero esa tacha la tiene también el tío
Lucas. ¡Él es más jorobado que yo!

–¡Mucho más! ¡Muchísimo más!, ¡sin comparación de ninguna especie! Pero en
cambio (y es a lo que iba), Usía tiene una cara de muy buen ver..., lo que se
dice una bella cara..., mientras que el tío Lucas se parece al sargento Utrera,
que reventó de feo.

El Corregidor sonrió con cierta ufanía.

–Además –prosiguió el alguacil–, la seña Frasquita es capaz de tirarse por una
ventana con tal de agarrar el nombramiento de su sobrino...

–¡Hasta ahí estamos de acuerdo! ¡Ese nombramiento es mi única esperanza!

–¡Pues manos a la obra, señor! Ya le he explicado a Usía mi plan... ¡No hay más
que ponerlo en ejecución esta misma noche!

–¡Te he dicho [muchas veces] que no necesito consejos! –gritó don Eugenio,
acordándose de pronto de que hablaba con un inferior.

–Creí que Usía me los había pedido –balbuceó Garduña.

–¡No me repliques!

Garduña saludó.

–¿Conque decías –prosiguió el de Zúñiga, [volviendo a amansarse]–, que esta
misma noche puede arreglarse todo eso? Pues ¡mira [hijo!], me parece muy bien.
¡Qué diablos! ¡Así saldré pronto de esta cruel incertidumbre!

Garduña guardó silencio.

El Corregidor se dirigió al bufete y escribió algunas líneas en un pliego de
papel sellado, que selló también por su parte, guardándoselo luego en la
faltriquera.

–¡Ya está hecho el nombramiento del sobrino! –dijo entonces tomando un polvo de
rapé–. ¡Mañana me las compondré yo con los regidores..., y, o lo ratifican con
un acuerdo, o habrá la de San Quintín! ¿No te parece que hago bien?

–¡Eso!, ¡eso! –exclamó Garduña entusiasmado, metiendo la zarpa en la caja del
Corregidor y arrebatándole un polvo–. ¡Eso!, ¡eso! El antecesor de Usía no se
paraba tampoco en barras. Cierta vez...

–¡Déjate de bachillerías! –repuso el Corregidor, sacudiéndole una guantada en la
ratera mano–. Mi antecesor era una bestia, cuando te tuvo de alguacil. Pero
vamos a lo que importa. Acabas de decirme que el molino del tío Lucas pertenece
al término del lugarcillo inmediato, y no al de esta población... ¿Estás seguro
de ello?

–¡Segurísimo! La jurisdicción de la ciudad acaba en la ramblilla donde yo me
senté esta tarde a esperar que Vuestra Señoría... ¡Voto a Lucifer! ¡Si yo
hubiera estado en su caso!

–¡Basta! –gritó don Eugenio–. ¡Eres un insolente!

Y, cogiendo media cuartilla de papel, escribió una esquela, cerróla, doblándole
un pico, y se la entregó a Garduña.

–Ahí tienes –le dijo al mismo tiempo– la carta que me has pedido para el alcalde
del lugar. Tú le explicarás de palabra todo lo que tiene que hacer. ¡Ya ves que
sigo tu plan al pie de la letra! ¡Desgraciado de ti si me metes en un callejón
sin salida!

–¡No hay cuidado! –contestó Garduña–. El señor Juan López tiene mucho que temer,
y en cuanto vea la firma de Usía, hará todo lo que yo le mande. ¡Lo menos le
debe mil fanegas de grano al Pósito Real, y otro tanto al Pósito Pío!... Esto
último contra toda ley, pues no es ninguna viuda ni ningún labrador pobre para
recibir el trigo sin abonar creces ni recargo, sino un jugador, un borracho y un
sinvergüenza muy amigo de faldas, que trae escandalizado al pueblecillo... ¡Y
aquel hombre ejerce autoridad!... ¡Así anda el mundo!

–¡Te he dicho que calles! ¡Me estás distrayendo! –bramó el Corregidor–. Conque
vamos al asunto –añadió luego mudando de tono–. Son las siete y cuarto... Lo
primero que tienes que hacer es ir a casa y advertirle a la Señora que no me
espere a cenar ni a dormir. Dile que esta noche me estaré trabajando aquí hasta
la hora de la queda, y que después saldré de ronda secreta contigo, a ver si
atrapamos a ciertos malhechores... En fin, engáñala bien para que se acueste
descuidada. De camino, dile a otro alguacil que me traiga la cena... ¡Yo no me
atrevo a aparecer esta noche delante de la Señora, pues me conoce tanto, que es
capaz de leer en mis pensamientos! Encárgale a la cocinera que ponga unos
pestiños de los que se hicieron hoy, y dile a Juanete que, sin que lo vea nadie,
me alargue de la taberna medio cuartillo de vino blanco. En seguida te marchas
al lugar, donde puedes hallarte muy bien a las ocho y media.

–¡A las ocho en punto estoy allí! –exclamó Garduña.

–¡No me contradigas! –rugió el Corregidor acordándose otra vez de que lo era.

Garduña saludó.

–Hemos dicho– continuó aquél humanizándose de nuevo– que a las ocho en punto
estás en el lugar. Del lugar al molino habrá... [Yo creo que habrá una] media
legua...

–Corta.

–¡No me interrumpas!

El alguacil volvió a saludar.

–Corta... –prosiguió el Corregidor–. Por consiguiente, a las diez... ¿Crees tú
que a las diez?

–¡Antes de las diez! ¡A las nueve y media puede Usía llamar descuidado a la
puerta del molino!

–¡Hombre! ¡No me digas a mí lo que tengo que hacer!... Por supuesto que tú
estarás...

–Yo estaré en todas partes... Pero mi cuartel general será la ramblilla. ¡Ah, se
me olvidaba!... Vaya Usía a pie, y no lleve linterna...

–¡Maldita la falta que me hacían tampoco esos consejos! ¿Si creerás tú que es la
primera vez que salgo a campaña?

–Perdone Usía... ¡Ah! Otra cosa. No llame Usía a la puerta grande que da a la
plazoleta del emparrado, sino a la puertecilla que hay encima del caz...

–¿Encima del caz hay otra puerta? ¡Mira tú una cosa que nunca se me hubiera
ocurrido!

–Sí, señor; la puertecilla del caz da al mismísimo dormitorio de los
Molineros..., y el tío Lucas no entra ni sale nunca por ella. De forma que,
aunque volviese pronto...

–Comprendo, comprendo... ¡No me aturdas más los oídos!

–Por último: procure Usía escurrir el bulto antes del amanecer. Ahora amanece a
las seis...

–¡Mira otro consejo inútil! A las cinco estaré de vuelta en mi casa... Pero
bastante hemos hablado ya... ¡Quítate de mi presencia!

–Pues entonces, señor..., ¡buena suerte! –exclamó el alguacil, alargando
lateralmente la mano al Corregidor y mirando al techo al mismo tiempo.

El Corregidor puso en aquella mano una peseta, y Garduña desapareció como por
ensalmo.

–¡Por vida de!... –murmuró el viejo al cabo de un instante–. ¡Se me ha olvidado
decirle a ese bachillero que me trajesen también una baraja! ¡Con ella me
hubiera entretenido hasta las nueve y media, viendo si me salía aquel
solitario!...




– XV –



Despedida en prosa

Serían las nueve de aquella misma noche, cuando el tío Lucas y la señá
Frasquita, terminadas todas las haciendas del molino y de la casa, se cenaron
una fuente de ensalada de escarola, una libreja de carne guisada con tomate, y
algunas uvas de las que quedaban en la consabida cesta; todo ello rociado con un
poco de vino y con grandes risotadas a costa del Corregidor: después de lo cual
miráronse afablemente los dos esposos, como muy contentos de Dios y de sí
mismos, y se dijeron, entre un par de bostezos que revelaban toda la paz y
tranquilidad de sus corazones:

–Pues, señor, vamos a acostarnos, y mañana será otro día.

En aquel momento sonaron dos fuertes [y ejecutivos] golpes aplicados a la puerta
grande del molino.

El marido y la mujer se miraron sobresaltados.

Era la primera vez que oían llamar a su puerta a semejante hora.

–Voy a ver... –dijo la intrépida navarra, encaminándose hacia la plazoletilla.

–¡Quita! ¡Eso me toca a mí! –exclamó el tío Lucas con tal dignidad que la señá
Frasquita le cedió el paso–. ¡Te he dicho que no salgas! –añadió luego con
dureza, viendo que la [obstinada] Molinera quería seguirle.

Ésta obedeció, y se quedó dentro de la casa.

–¿Quién es? –preguntó el tío Lucas desde el medio de la plazoleta.

–¡La justicia! –contestó una voz al otro lado del portón.

–¿Qué justicia?

–La del lugar. ¡Abra usted al señor alcalde!

El tío Lucas había aplicado entretanto [un ojo a cierta] mirilla muy disimulada
que tenía el portón, y reconocido a la luz de la luna al rústico alguacil del
lugar inmediato.

–¡Dirás que le abra al borrachón del alguacil! –repuso el Molinero, retirando la
tranca.

–¡Es lo mismo... –contestó el de afuera–; pues que traigo una orden escrita de
su Merced! Tenga usted muy buenas noches, tío Lucas... –agregó luego entrando, y
con voz menos oficial, [más baja y más gorda, como si ya fuera otro hombre].

–¡Dios te guarde, Toñuelo! –respondió el murciano–. Veamos qué orden es ésa...
¡Y bien podía el señor Juan López escoger otra hora más oportuna de dirigirse a
los hombres de bien! Por supuesto, que la culpa será tuya. ¡Como si lo viera, te
has estado emborrachando en las huertas del camino! ¿Quieres un trago?

–No, señor; no hay tiempo para nada. Tiene usted que seguirme inmediatamente.
Lea usted la orden.

–¿Cómo seguirte? –exclamó el tío Lucas, penetrando en el molino, después de
tomar el papel–. ¡A ver, Frasquita, alumbra!

La señá Frasquita soltó una cosa que tenía en la mano, y descolgó el candil.

El tío Lucas miró rápidamente al objeto que había soltado su mujer, y reconoció
su bocacha, o sea, un enorme trabuco que calzaba balas de a media libra.

El Molinero dirigió entonces a la navarra una mirada llena de gratitud y
ternura, y le dijo, tomándole la cara:

–¡Cuánto vales!

La señá Frasquita, pálida y serena como una estatua de mármol, levantó el
candil, cogido con dos dedos, sin que el más leve temblor agitase su pulso, y
contestó secamente:

–¡Vaya, lee!

La orden decía:

Para el mejor servicio de S. M. el Rey Nuestro Señor (Q. D. G.), prevengo a
Lucas Fernández, molinero de estos vecinos, que tan luego como reciba la
presente orden, comparezca ante mi autoridad sin excusa ni pretexto alguno;
advirtiéndole que, por ser asunto reservado, no lo pondrá en conocimiento de
nadie: todo ello bajo las penas correspondientes, caso de desobediencia. El
Alcalde,

JUAN LÓPEZ

Y había una cruz en vez de rúbrica.

–Oye, tú: ¿Y qué es esto? –le preguntó el tío Lucas al alguacil–. ¿A qué viene
esta orden?

–No lo sé... –contestó el rústico; hombre de unos treinta años, cuyo rostro
esquinado y avieso [propio], de ladrón o de asesino, daba muy triste idea de su
sinceridad–. Creo que se trata de averiguar algo de brujería, o de moneda
falsa... Pero la cosa no va con usted... Lo llaman como testigo o como perito.
En fin, yo no me he enterado bien del particular... El señor Juan López se lo
explicará a usted con más pelos y señales.

–¡Corriente! –exclamó el Molinero–. Dile que iré mañana.

–¡Ca, no, señor!... Tiene usted que venir ahora mismo, sin perder un minuto.
[Tal] es la orden que me ha dado el señor alcalde.

Hubo un instante de silencio.

Los ojos de la señá Frasquita echaban llamas.

El tío Lucas no separaba los suyos del suelo, como si buscara alguna cosa.

–Me concederás cuando menos –exclamó, al fin, levantando la cabeza– el tiempo
preciso para ir a la cuadra y aparejar una burra...

–¡Qué burra ni qué demontre! –replicó el alguacil–. ¡Cualquiera se anda a pie
media legua! La noche está muy hermosa, y hace luna...

–Ya he visto que ha salido... Pero yo tengo los pies muy hinchados...

–Pues entonces no perdamos tiempo. Yo le ayudaré a usted a aparejar la bestia.

–¡Hola! ¡Hola! ¿Temes que me escape?

–Yo no temo nada, tío Lucas –respondió Toñuelo con la frialdad de un desalmado–.
Yo soy la justicia.

Y, hablando así, descansó armas; con lo que dejó ver el retaco que llevaba
debajo del capote.

–Pues mira, Toñuelo... –dijo la Molinera–. Ya que vas a la cuadra... a ejercer
tu verdadero oficio..., hazme el favor de aparejar también la otra burra.

–¿Para qué? –interrogó el Molinero.

–¡Para mí! Yo voy con vosotros.

–¡No puede ser, señá Frasquita! –objetó el alguacil–. Tengo orden de llevarme a
su marido de usted nada más, y de impedir que usted lo siga. En ello me van «el
destino y el pescuezo». Así me lo advirtió el señor Juan López. Conque... vamos,
tío Lucas.

Y se dirigió hacia la puerta.

–¡Cosa más rara! –dijo a media voz el murciano sin moverse.

–¡Muy rara! –contestó la señá Frasquita.

–Esto es algo... que yo me sé... –continuó murmurando el tío Lucas de modo que
no pudiese oírlo Toñuelo.

–¿Quieres que vaya yo a la ciudad –cuchicheó la navarra– y le dé aviso al
Corregidor de lo que nos sucede?...

–¡No! –respondió en alta voz el tío Lucas–. ¡Eso no!

–¿Pues qué quieres que haga? –dijo la Molinera con gran ímpetu.

–Que me mires... –respondió el antiguo soldado.

Los dos esposos se miraron en silencio, y quedaron tan satisfechos ambos de la
tranquilidad, la resolución y la energía que se comunicaron sus almas, que
acabaron por encogerse de hombros y reírse.

Después de esto, el tío Lucas encendió otro candil y se dirigió a la cuadra,
diciendo al paso a Toñuelo con socarronería:

–¡Vaya, hombre! ¡Ven y ayúdame... supuesto que eres tan amable!

Toñuelo lo siguió, canturriando una copla entre dientes.

Pocos minutos después el tío Lucas salía del molino, caballero en una hermosa
jumenta y seguido del alguacil.

La despedida de los esposos se había reducido a lo siguiente:

–Cierra bien... –dijo el tío Lucas.

–Embózate, que hace fresco... –dijo la señá Frasquita, cerrando con llave,
tranca y cerrojo.

Y no hubo más adiós, ni más beso, ni más abrazo, ni más mirada.

¿Para qué?




– XVI –



Un ave de mal agüero

Sigamos por nuestra parte al tío Lucas.

Ya habían andado un cuarto de legua sin hablar palabra, el Molinero subido en la
borrica y el alguacil arreándola con su bastón de autoridad, cuando divisaron
delante de sí, en lo alto de un repecho que hacía el camino, la sombra de un
enorme pajarraco que se dirigía hacia ellos.

Aquella sombra se destacó enérgicamente sobre el cielo, esclarecido por la luna,
dibujándose en él con tanta precisión que el Molinero exclamó en el acto:

–Toñuelo, ¡aquél es Garduña con su sombrero de tres picos y sus patas de
alambre!

Mas antes de que contestara el interpelado, la sombra, deseosa sin duda de
eludir aquel encuentro, había dejado el camino y echado a correr a campo
traviesa con la velocidad de una verdadera garduña.

–No veo a nadie... –respondió entonces Toñuelo con la mayor naturalidad.

–Ni yo tampoco –replicó el tío Lucas, comiéndose la partida.

Y la sospecha que ya se le ocurrió en el molino principió a adquirir cuerpo y
consistencia en el espíritu receloso del jorobado.

–Este viaje mío –díjose interiormente– es una estratagema amorosa del
Corregidor. La declaración que le oí esta tarde desde lo alto del emparrado me
demuestra que el vejete madrileño no puede esperar más. Indudablemente, esta
noche va a volver de visita al molino, y por eso ha principiado quitándome de en
medio... Pero ¿qué importa? ¡Frasquita es Frasquita, y no abrirá la puerta
aunque le peguen fuego a la casa!... Digo más: aunque la abriese; aunque el
Corregidor lograse, por medio de cualquier ardid, sorprender a mi excelente
navarra, el pícaro viejo saldría con las manos en la cabeza. ¡Frasquita es
Frasquita! Sin embargo –añadió al cabo de un momento–, ¡bueno será volverme esta
noche a casa lo más temprano que pueda!

Llegaron con esto al lugar el tío Lucas y el alguacil, dirigiéndose a casa del
señor alcalde.




– XVII –



Un alcalde de monterilla

El señor Juan López, que como particular y como alcalde era la tiranía, la
ferocidad y el orgullo personificados (cuando trataba con sus inferiores),
dignábase, sin embargo, a aquellas horas, después de despachar los asuntos
oficiales y los de su labranza y de pegarle a su mujer su cotidiana paliza,
beberse un cántaro de vino en compañía del secretario y del sacristán, operación
que iba más de mediada aquella noche cuando el Molinero compareció en su
presencia.

–¡Hola, tío Lucas! –le dijo, rascándose la cabeza para excitar en ella la vena
de los embustes–. ¿Cómo va de salud? ¡A ver, secretario: échele usted un vaso de
vino al tío Lucas! ¿Y la señá Frasquita? ¿Se conserva tan guapa? ¡Ya hace mucho
tiempo que no la he visto! Pero, hombre, ¡qué bien sale ahora la molienda! ¡El
pan de centeno parece de trigo candeal! Conque..., vaya... Siéntese usted, y
descanse, que, gracias a Dios, no tenemos prisa.

–¡Por mi parte, maldita aquélla! –contestó el tío Lucas, que hasta entonces no
había despegado los labios, pero cuyas sospechas eran cada vez mayores al ver el
amistoso recibimiento que se le hacía, después de una orden tan terrible y
apremiante.

–Pues entonces, tío Lucas –continuó el alcalde–, supuesto que no tiene usted
gran prisa, dormirá usted acá esta noche, y mañana temprano despacharemos
nuestro asuntillo...

–Me parece bien... –respondió el tío Lucas con una ironía y un disimulo que nada
tenían que envidiar a la diplomacia del señor Juan López–. Supuesto que la cosa
no es urgente... pasaré la noche fuera de mi casa.

–Ni urgente ni de peligro para usted –añadió el alcalde, engañado por aquel a
quien creía engañar–. Puede usted estar completamente tranquilo. Oye tú,
Toñuelo... Alarga esa media fanega para que se siente el tío Lucas.

–Entonces... ¡venga otro trago! –exclamó el Molinero, sentándose.

–¡Venga de ahí! –repuso el alcalde, alargándole el vaso lleno.

–Está en buena mano... Médielo usted.

–¡Pues por su salud! –dijo el señor Juan López, bebiéndose la mitad del vino.

–Por la de usted..., señor alcalde –replicó el tío Lucas, apurando la otra
mitad.

–¡A ver, Manuela! –gritó entonces el alcalde de monterilla–. Dile a tu ama que
el tío Lucas se queda a dormir aquí. Que le ponga una cabecera en el granero.

–¡Ca! No... ¡De ningún modo! Yo duermo en el pajar como un rey.

–Mire usted que tenemos cabeceras...

–¡Ya lo creo! Pero ¿a qué quiere usted incomodar a la familia? Yo traigo mi
capote...

–Pues, señor, como usted guste. ¡Manuela!, dile a tu ama que no la ponga...

–Lo que sí va usted a permitirme –continuó el tío Lucas, bostezando de un modo
atroz– es que me acueste en seguida. Anoche he tenido mucha molienda, y no he
pegado todavía los ojos...

–¡Concedido! –respondió majestuosamente el alcalde–. Puede usted recogerse
cuando quiera.

–Creo que también es hora de que nos recojamos nosotros –dijo el sacristán,
asomándose al cántaro de vino para graduar lo que quedaba–. Ya deben ser las
diez... o poco menos.

–Las diez menos cuartillo... –notificó el secretario, después de repartir en los
vasos el resto del vino correspondiente a aquella noche.

–¡Pues a dormir, caballeros! –exclamó el anfitrión, apurando su parte.

–Hasta mañana, señores –añadió el Molinero, bebiéndose la suya.

–Espere usted que le alumbren... ¡Toñuelo! Lleva al tío Lucas al pajar.

–¡Por aquí, tío Lucas!... –dijo Toñuelo, llevándose también el cántaro, por si
le quedaban algunas gotas.

–Hasta mañana, si Dios quiere –agregó el sacristán, después de escurrir todos
los vasos.

Y se marchó, tambaleándose y cantando alegremente el De profundis.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

–Pues, señor –díjole el alcalde al secretario cuando se quedaron solos–. El tío
Lucas no ha sospechado nada. Nos podemos acostar descansadamente, y... ¡buena
pro le haga al Corregidor!




– XVIII –



Donde se verá que el tío Lucas tenía el sueño muy ligero

Cinco minutos después un hombre se descolgaba por la ventana del pajar del señor
alcalde; ventana que daba a un corralón y que no distaría cuatro varas del
suelo.

En el corralón había un cobertizo sobre una gran pesebrera, a la cual hallábanse
atadas seis u ocho caballerías de diversa alcurnia [bien que todas ellas del
sexo débil. Los caballos, mulos y burros del sexo fuerte formaban rancho aparte
en otro local contiguo].

El hombre desató una borrica, que por cierto estaba aparejada, y se encaminó
llevándola del diestro, hacia la puerta del corral; retiró la tranca y desechó
el cerrojo que la aseguraban: abrióla con mucho tiento, y se encontró en medio
del campo.

Una vez allí, montó en la borrica, metióle los talones, y salió como una flecha
con dirección a la ciudad; mas no por el carril ordinario, sino atravesando
siembras y cañadas [como quien se precave contra algún mal encuentro].

Era el tío Lucas, que se dirigía a su molino.




– XIX –



Voces clamantes in deserto

–¡Alcaldes a mí, que soy de Archena! –iba diciendo el murciano–. ¡Mañana por la
mañana pasaré a ver al señor Obispo, como medida preventiva, y le contaré todo
lo que me ha ocurrido esta noche! ¡Llamarme con tanta prisa y reserva, y a hora
tan desusada; decirme que venga solo; hablarme del servicio del Rey, y de moneda
falsa, y de brujas, y de duendes, para echarme luego dos vasos de vino y
mandarme a dormir!... ¡La cosa no puede ser más clara! Garduña trajo al lugar
esas instrucciones de parte del Corregidor, y ésta es la hora en que el
Corregidor estará ya en campaña contra mi mujer... ¡Quién sabe si me lo
encontraré llamando a la puerta del molino! ¡Quién sabe si me lo encontraré ya
dentro!... ¡Quién sabe...! Pero ¿qué voy a decir? ¡Dudar de mi navarra!... ¡Oh,
esto es ofender a Dios! ¡Imposible que ella...! ¡Imposible que mi Frasquita...!
¡Imposible!... Mas ¿qué estoy diciendo? ¿Acaso hay algo imposible en el mundo?
¿No se casó conmigo, siendo ella tan hermosa y yo tan feo?

Y al hacer esta última reflexión, el pobre jorobado se echó a llorar...

Entonces paró la burra para serenarse; se enjugó las lágrimas; suspiró
hondamente; sacó los avíos de fumar; picó y lió un cigarro de tabaco negro;
empuñó luego pedernal, yesca y eslabón, y al cabo de algunos golpes consiguió
encender candela.

En aquel mismo momento sintió rumor de pasos hacia el camino, que distaría de
allí unas trescientas varas.

–¡Qué imprudente soy! –dijo–. ¡Si me andará buscando ya la justicia, y yo me
habré vendido al echar estas yescas!

Escondió, pues, la lumbre, y se apeó, ocultándose detrás de la borrica.

Pero la borrica entendió las cosas de diferente modo, y lanzó un rebuzno de
satisfacción.

–¡Maldita seas! –exclamó el tío Lucas, tratando de cerrarle la boca con las
manos.

Al propio tiempo resonó otro rebuzno en el camino, por vía de galante respuesta.

–¡Estamos aviados! –prosiguió pensando el Molinero–. ¡Bien dice el refrán: el
mayor mal de los males es tratar con animales!

Y, así discurriendo, volvió a montar, arreó la bestia, y salió disparado en
dirección contraria al sitio en que había sonado el segundo rebuzno.

Y lo más particular fue que la persona que iba en el jumento interlocutor, debió
de asustarse del tío Lucas tanto como el tío Lucas se había asustado de ella.
[Lo digo, porque] apartóse también del camino [recelando sin duda que fuese un
alguacil o un malhechor pagado por don Eugenio], y salió a escape por los
sembrados de la otra banda.

El murciano, entretanto, continuó cavilando de este modo:

–¡Qué noche! ¡Qué mundo! ¡Qué vida la mía desde hace una hora! ¡Alguaciles
metidos a alcahuetes; alcaldes que conspiran contra mi honra; burros que
rebuznan cuando no es menester; y aquí en mi pecho, un miserable corazón que se
ha atrevido a dudar de la mujer más noble que Dios ha criado! ¡Oh, Dios mío,
Dios mío! ¡Haz que llegue pronto a mi casa y que encuentre allí a mi Frasquita!

Siguió caminando el tío Lucas, atravesando siembras y matorrales, hasta que al
fin, a eso de las once de la noche, llegó sin novedad a la puerta grande del
molino...

¡Condenación! ¡La puerta del molino estaba abierta!




– XX –



La duda y la realidad

Estaba abierta... ¡y él, al marcharse, había oído a su mujer cerrarla con llave,
tranca y cerrojo!

Por consiguiente, nadie más que su propia mujer había podido abrirla.

[Pero] ¿Cómo? ¿Cuándo? ¿Por qué? ¿De resultas de un engaño? ¿A consecuencia de
una orden? ¿O bien deliberada y voluntariamente, en virtud de previo acuerdo con
el Corregidor?

¿Qué iba a ver? ¿Qué iba a saber? ¿Qué le aguardaba dentro de su casa? ¿Se había
fugado la señá Frasquita? ¿Se la habrían robado? ¿Estaría muerta? ¿O estaría en
brazos de su rival?

–El Corregidor contaba con que yo no podría venir en toda la noche... –se dijo
lúgubremente [el tío Lucas]–. El alcalde del lugar tendría orden hasta de
encadenarme, antes que permitirme volver... ¿Sabía todo esto Frasquita? ¿Estaba
en el complot? ¿O ha sido víctima de un engaño, de una violencia, de una
infamia?

No empleó más tiempo el sin ventura en hacer todas estas crueles reflexiones que
el que tardó en atravesar la plazoletilla del emparrado.

También estaba abierta la puerta de la casa, cuyo primer aposento (como en todas
las viviendas rústicas) era la cocina...

Dentro de la cocina no había nadie.

Sin embargo, una enorme fogata ardía en la chimenea... ¡chimenea que él dejó
apagada, y que no se encendía nunca hasta muy entrado el mes de diciembre!

Por último, de uno de los ganchos de la espetera pendía un candil encendido...

¿Qué significaba todo aquello? ¿Y cómo se compadecía semejante aparato de
vigilia y de sociedad con el silencio de muerte que reinaba en la casa?

¿Qué había sido de su mujer?

Entonces, y sólo entonces, reparó el tío Lucas en unas ropas que había colgadas
en los espaldares de dos o tres sillas puestas alrededor de la chimenea...

Fijó la vista en aquellas ropas, y lanzó un rugido intenso, que se le quedó
atravesado en la garganta, convertido en sollozo mudo y sofocante.

Creyó el infortunado que se ahogaba, y se llevó las manos al cuello, mientras
que, lívido, convulso, con los ojos desencajados, contemplaba aquella
vestimenta, poseído de tanto horror como el reo en capilla a quien le presentan
la hopa.

Porque lo que allí veía era la capa de grana, el sombrero de tres picos, la
casaca y la chupa de color de tórtola, el calzón de seda negra, las medias
blancas, los zapatos con hebilla y hasta el bastón, el espadín y los guantes del
execrable Corregidor... ¡Lo que allí veía era la ropa de su ignominia, la
mortaja de su honra, el sudario de su ventura!

El terrible trabuco seguía en el mismo rincón en que dos horas antes lo dejó la
navarra...

El tío Lucas dio un salto de tigre y se apoderó de él. Sondeó el cañón con la
baqueta, y vio que estaba cargado. Miró la piedra, y halló que estaba en su
lugar.

Volvióse entonces hacia la escalera que conducía a la cámara en que había
dormido tantos años con la señá Frasquita, y murmuró sordamente:

–¡Allí están!

Avanzó, pues, un paso en aquella dirección; pero en seguida se detuvo para mirar
en torno de sí y ver si alguien lo estaba observando...

–¡Nadie! –dijo mentalmente–. ¡Sólo Dios..., y Ése... ha querido esto!

Confirmada así la sentencia, fue a dar otro paso, cuando su errante mirada
distinguió un pliego que había sobre la mesa...

Verlo, y haber caído sobre él, y tenerlo entre sus garras, fue todo cosa de un
segundo.

¡Aquel papel era el nombramiento del sobrino de la señá Frasquita, firmado por
don Eugenio de Zúñiga y Ponce de León!

–¡Éste ha sido el precio de la venta! –pensó el tío Lucas, metiéndose el papel
en la boca para sofocar sus gritos y dar alimento a su rabia–. ¡Siempre recelé
que quisiera a su familia más que a mí! ¡Ah! ¡No hemos tenido hijos!... ¡He aquí
la causa de todo!

Y el infortunado estuvo a punto de volver a llorar.

Pero luego se enfureció nuevamente, y dijo con un ademán terrible, ya que no con
la voz:

–¡Arriba! ¡Arriba!

Y empezó a subir la escalera, andando a gatas con una mano, llevando el trabuco
en la otra, y con el papel infame entre los dientes.

En corroboración de sus lógicas sospechas, al llegar a la puerta del dormitorio
(que estaba cerrada) vio que salían algunos rayos de luz por las junturas de las
tablas y por el ojo de la llave.

–¡Aquí están! –volvió a decir.

Y se paró un instante, como para pasar aquel nuevo trago de amargura.

Luego continuó subiendo... hasta llegar a la puerta misma del dormitorio.

Dentro de él no se oía ningún ruido.

–¡Si no hubiera nadie! –le dijo tímidamente la esperanza.

Pero en aquel mismo instante el infeliz oyó toser dentro del cuarto...

¡Era la tos medio asmática del Corregidor!

¡No cabía duda! ¡No había tabla de salvación en aquel naufragio!

El Molinero sonrió en las tinieblas de un modo horroroso. ¿Cómo no brillan en la
oscuridad semejantes relámpagos? ¿Qué es todo el fuego de las tormentas
comparado con el que arde a veces en el corazón del hombre?

Sin embargo, el tío Lucas (tal era su alma, como ya dijimos en otro lugar)
principió a tranquilizarse, no bien oyó la tos de su enemigo...

La realidad le hacía menos daño que la duda. Según le anunció él mismo aquella
tarde a la señá Frasquita, desde el punto y hora en que perdía la única fe que
era vida de su alma, empezaba a convertirse en un hombre nuevo.

Semejante al moro de Venecia –con quien ya lo comparamos al describir su
carácter–, el desengaño mataba en él de un solo golpe todo el amor,
transfigurando de paso la índole de su espíritu y haciéndole ver el mundo como
una región extraña a que acabara de llegar. La única diferencia consistía en que
el tío Lucas era por idiosincrasia menos trágico, menos austero y más egoísta
que el insensato sacrificador de Desdémona.

¡Cosa rara, pero propia de tales situaciones! La duda, o sea, la esperanza –que
para el caso es lo mismo–, volvió todavía a mortificarle un momento...

–¡Si me hubiera equivocado! –pensó–. ¡Si la tos hubiese sido de Frasquita!...

En la tribulación de su infortunio, olvidábasele que había visto las ropas del
Corregidor cerca de la chimenea; que había encontrado abierta la puerta del
molino; que había leído la credencial de su infamia...

Agachóse, pues, y miró por el ojo de la llave, temblando de incertidumbre y de
zozobra.

El rayo visual no alcanzaba a descubrir más que un pequeño triángulo de cama,
por la parte del cabecero... ¡Pero precisamente en aquel pequeño triángulo se
veía un extremo de las almohadas, y sobre las almohadas la cabeza del
Corregidor!

Otra risa diabólica contrajo el rostro del Molinero.

Dijérase que volvía a ser feliz...

–¡Soy dueño de la verdad!... [¡Meditemos!] –murmuró, irguiéndose tranquilamente.

Y volvió a bajar la escalera con el mismo tiento que empleó para subirla...

–El asunto es delicado... Necesito reflexionar. Tengo tiempo de sobra para
todo... –iba pensando mientras bajaba.

Llegado que hubo a la cocina, sentóse en medio de ella, y ocultó la frente entre
las manos.

Así permaneció mucho tiempo, hasta que le despertó de su meditación un leve
golpe que sintió en un pie...

Era el trabuco que se había deslizado de sus rodillas, y que le hacía aquella
especie de seña...

–¡No! ¡Te digo que no! –murmuró el tío Lucas, encarándose con el arma–. ¡No me
convienes! Todo el mundo tendría lástima de ellos..., ¡y a mí me ahorcarían! ¡Se
trata de un corregidor..., y matar a un corregidor es todavía en España cosa
indisculpable! Dirían que lo maté por infundados celos, y que luego lo desnudé y
lo metí en mi cama... Dirían, además, que maté a mi mujer por simples
sospechas... ¡Y me ahorcarían! [¡Vaya si me ahorcarían!] ¡Además, yo habría dado
muestras de tener muy poca alma, muy poco talento, si al remate de mi vida fuera
digno de compasión! ¡Todos se reirían de mí! ¡Dirían que mi desventura era muy
natural, siendo yo jorobado y Frasquita tan hermosa! ¡Nada, no! Lo que yo
necesito es vengarme, y después de vengarme, triunfar, despreciar, reír, reírme
mucho, reírme de todos, evitando por tal medio que nadie pueda burlarse nunca de
esta giba que yo he llegado a hacer hasta envidiable, y que tan grotesca sería
en una horca.

Así discurrió el tío Lucas, tal vez sin darse cuenta de ello puntualmente, y, en
virtud de semejante discurso, colocó el arma en su sitio, y principió a pasearse
con los brazos atrás y la cabeza baja, como buscando su venganza en el suelo, en
la tierra, en las ruindades de la vida, en alguna bufonada ignominiosa y
ridícula para su mujer y para el Corregidor, lejos de buscar aquella misma
venganza en la justicia, en el desafío, en el perdón, en el Cielo..., como
hubiera hecho en su lugar cualquier otro hombre de condición menos rebelde que
la suya a toda imposición de la Naturaleza, de la sociedad o de sus propios
sentimientos.

De repente, paráronse sus ojos en la vestimenta del Corregidor...

Luego se paró él mismo...

Después fue demostrando poco a poco en su semblante una alegría, un gozo, un
triunfo indefinibles...; hasta que, por último, se echó a reír de una manera
formidable..., esto es, a grandes carcajadas, pero sin hacer ningún ruido –a fin
de que no lo oyesen desde arriba–, metiéndose los puños por los ijares para no
reventar, estremeciéndose todo como un epiléptico, y teniendo que concluir por
dejarse caer en una silla hasta que le pasó aquella convulsión de sarcástico
regocijo. Era la propia risa de Mefistófeles.

No bien se sosegó, principió a desnudarse con una celeridad febril; colocó toda
su ropa en las mismas sillas que ocupaba la del Corregidor; púsose cuantas
prendas pertenecían a éste, desde los zapatos de hebilla hasta el sombrero de
tres picos; ciñóse el espadín; embozóse en la capa de grana; cogió el bastón y
los guantes, y salió del molino y se encaminó a la ciudad, balanceándose de la
propia manera que solía don Eugenio de Zúñiga, y diciéndose de vez en vez esta
frase que compendiaba su pensamiento:

–¡También la Corregidora es guapa!





– XXI –



¡En guardia, caballero!

Abandonemos por ahora al tío Lucas, y enterémonos de lo que había ocurrido en el
molino desde que dejamos allí sola a la señá Frasquita hasta que su esposo
volvió a él y se encontró con tan estupendas novedades.

Una hora habría pasado después que el tío Lucas se marchó con Toñuelo, cuando la
afligida navarra, que se había propuesto no acostarse hasta que regresara su
marido, y que estaba haciendo calceta en su dormitorio, situado en el piso de
arriba, oyó lastimeros gritos fuera de la casa, hacia el paraje, allí muy
próximo, por donde corría el agua del caz.

–¡Socorro, que me ahogo! ¡Frasquita! ¡Frasquita!... –exclamaba una voz de
hombre, con el lúgubre acento de la desesperación.

–¿Si será Lucas? –pensó la navarra, llena de un terror que no necesitamos
describir.

En el mismo dormitorio había una puertecilla, de que ya nos habló Garduña, y que
daba efectivamente sobre la parte alta del caz. Abrióla sin vacilación la señá
Frasquita por más que no hubiera reconocido la voz que pedía auxilio, y
encontróse de manos a boca con el Corregidor, que en aquel momento salía todo
chorreando de la impetuosísima acequia...

–¡Dios me perdone! ¡Dios me perdone! –balbuceaba el infame viejo–. ¡Creí que me
ahogaba!

–¿Cómo? ¿Es usted? ¿Qué significa? ¿Cómo se atreve? ¿A qué viene usted a estas
horas? –gritó la Molinera con más indignación que espanto, pero retrocediendo
maquinalmente.

–¡Calla! ¡Calla, mujer! –tartamudeó el Corregidor, colándose en el aposento
detrás de ella–. Yo te lo diré todo... ¡He estado para ahogarme! ¡El agua me
llevaba ya como a una pluma! ¡Mira, mira, cómo me he puesto!

–¡Fuera, fuera de aquí! –replicó la señá Frasquita con mayor violencia–. ¡No
tiene usted nada que explicarme!... ¡Demasiado lo comprendo todo! ¿Qué me
importa a mí que usted se ahogue? ¿Lo he llamado yo a usted? ¡Ah! ¡Qué infamia!
¡Para esto ha mandado usted prender a mi marido!

–Mujer, escucha...

–¡No escucho! ¡Márchese usted inmediatamente, señor Corregidor!... ¡Márchese
usted o no respondo de su vida!...

–¿Qué dices?

–¡Lo que usted oye! Mi marido no está en casa; pero yo me basto para hacerla
respetar. ¡Márchese usted por donde ha venido, si no quiere que yo le arroje
otra vez al agua con mis propias manos!

–¡Chica, chica! ¡No grites tanto, que no soy sordo! –exclamó el viejo
libertino–. ¡Cuando yo estoy aquí, por algo será! Vengo a libertar al tío Lucas,
a quien ha preso por equivocación un alcalde de monterilla... Pero, ante todo,
necesito que me seques estas ropas... ¡Estoy calado hasta los huesos!

–¡Le digo a usted que se marche!

–¡Calla, tonta!... ¿Qué sabes tú?... Mira... aquí te traigo un nombramiento de
tu sobrino... Enciende la lumbre, y hablaremos... [Por lo demás], mientras se
seca la ropa, yo me acostaré en esta cama.

–¡Ah, ya! ¿Conque declara usted que venía por mí? ¿Conque declara usted que para
eso ha mandado arrestar a mi Lucas? ¿Conque traía usted su nombramiento y todo?
¡Santos y santas del cielo! ¿Qué se habrá figurado de mí este mamarracho?

–¡Frasquita! ¡Soy el Corregidor!

–¡Aunque fuera usted el rey! A mí ¿qué? ¡Yo soy la mujer de mi marido, y el ama
de mi casa! ¿Cree usted que yo me asusto de los corregidores? ¡Yo sé ir a
Madrid, y al fin del mundo, a pedir justicia contra el viejo insolente que así
arrastra su autoridad por los suelos! Y, sobre todo, yo sabré mañana ponerme la
mantilla, e ir a ver a la señora Corregidora...

–¡No harás nada de eso! –repuso el Corregidor, perdiendo la paciencia, o mudando
de táctica–. No harás nada de eso; porque yo te pegaré un tiro, si veo que no
entiendes de razones...

–¡Un tiro! –exclamó la señá Frasquita con voz sorda.

–Un tiro, sí... Y de ello no me resultará perjuicio alguno. Casualmente he
dejado dicho en la ciudad que salía esta noche a caza de criminales... ¡Conque
no seas necia... y quiéreme... como yo te adoro!

–Señor Corregidor: ¿un tiro? –volvió a decir la navarra echando los brazos atrás
y el cuerpo hacia adelante, como para lanzarse sobre su adversario.

–Si te empeñas, te lo pegaré, y así me veré libre de tus amenazas y de tu
hermosura... –respondió el Corregidor lleno de miedo y sacando un par de
cachorrillos.

–¿Conque pistolas también? ¡Y en la otra faltriquera el nombramiento de mi
sobrino! –dijo la señá Frasquita, moviendo la cabeza de arriba abajo–. Pues,
señor, la elección no es dudosa. Espere Usía un momento, que voy a encender la
lumbre.

Y, así hablando, se dirigió rápidamente a la escalera, y la bajó en tres
brincos.

El Corregidor cogió la luz, y salió detrás de la Molinera, temiendo que se
escapara; pero tuvo que bajar mucho más despacio, de cuyas resultas, cuando
llegó a la cocina, tropezó con la navarra, que volvía ya en su busca.

–¿Conque decía usted que me iba a pegar un tiro? –exclamó aquella indomable
mujer dando un paso atrás–. Pues, ¡en guardia, caballero; que yo ya lo estoy!

Dijo, y se echó a la cara el formidable trabuco que tanto papel representa en
esta historia.

–¡Detente, desgraciada! ¿Qué vas a hacer? –gritó el Corregidor, muerto de
susto–. Lo de mi tiro era una broma... Mira... los cachorrillos están
descargados. En cambio, es verdad lo del nombramiento... Aquí lo tienes...
Tómalo... Te lo regalo... [Tuyo es...], de balde, [enteramente de balde...].

Y lo colocó temblando sobre la mesa.

–¡Ahí está bien! –repuso la navarra–. Mañana me servirá para encender la lumbre,
cuando le guise el almuerzo a mi marido. ¡De usted no quiero ya ni la gloria; y,
si mi sobrino viniese alguna vez de Estella, sería para pisotearle a usted la
fea mano con que ha escrito su nombre en ese papel indecente! ¡Ea, lo dicho!
¡Márchese usted de mi casa! ¡Aire! ¡Aire! ¡Pronto!..., ¡que ya se me sube la
pólvora a la cabeza!

El Corregidor no contestó a este discurso. Habíase puesto lívido, casi azul;
tenía los ojos torcidos, y un temblor como de terciana agitaba todo su cuerpo.
Por último, principió a castañetear los dientes, y cayó al suelo, presa de una
convulsión espantosa.

El susto del caz, lo muy mojadas que seguían todas sus ropas, la violenta escena
del dormitorio, y el miedo al trabuco con que le apuntaba la navarra, habían
agotado las fuerzas del enfermizo anciano.

–¡Me muero! –balbuceó–. ¡Llama a Garduña!... Llama a Garduña, que estará ahí...,
en la ramblilla... ¡Yo no debo morirme en esta casa!...

No pudo continuar. Cerró los ojos y se quedó como muerto.

–¡Y se morirá como lo dice! –prorrumpió la señá Frasquita–. Pues [señor], ¡ésta
es la más negra! ¿Qué hago yo ahora con este hombre en mi casa? ¿Qué dirían de
mí si se muriese? ¿Qué diría Lucas?... ¿Cómo podría justificarme, cuando yo
misma le he abierto la puerta? ¡Oh, no!... Yo no debo quedarme aquí con él. ¡Yo
debo buscar a mi marido; yo debo escandalizar el mundo antes de comprometer mi
honra!

Tomada esta resolución, soltó el trabuco, fuese al corral, cogió la burra que
quedaba en él, la aparejó de cualquier modo, abrió la puerta grande de la cerca,
montó de un salto, a pesar de sus carnes, y se dirigió a la ramblilla.

–¡Garduña! ¡Garduña! –iba gritando la navarra, conforme se acercaba a aquel
sitio.

–¡Presente! –respondió al cabo el alguacil, apareciendo detrás de un seto–. ¿Es
usted, señá Frasquita?

–Sí, yo soy. ¡Ve al molino, y socorre a tu amo, que se está muriendo!...

–¿Qué dice usted? [¡Vaya un maula!]

–Lo que oyes, Garduña...

–¿Y usted [alma mía?] ¿Adónde va a estas horas?

–¿Yo?... [¡Quita allá, badulaque!] ¡Yo voy a la ciudad por un médico! –contestó
la señá Frasquita, arreando la burra [con un talonazo y a Garduña con un
puntapié].

Y tomó... no el camino de la ciudad, como acababa de decir, sino el del lugar
inmediato.

Garduña no reparó en esta última circunstancia, pues iba ya dando zancajadas
hacia el molino y discurriendo al par de esta manera:

[–¡Va por un médico!...] ¡La infeliz no puede hacer más! ¡Pero él es un pobre
hombre! ¡Famosa ocasión de ponerse malo!... ¡Dios le da confites a quien no
puede roerlos!




– XXII –



Garduña se multiplica

Cuando Garduña llegó al molino, el Corregidor principiaba a volver en sí,
procurando levantarse del suelo.

En el suelo también, y a su lado, estaba el velón encendido que bajó Su Señoría
del dormitorio.

–¿Se ha marchado ya? –fue la primera frase de don Eugenio.

–¿Quién?

–¡El demonio!... Quiero decir, la Molinera.

–Sí, señor... Ya se ha marchado..., y no creo que iba de muy buen humor...

–¡Ay, Garduña! Me estoy muriendo...

–Pero ¿qué tiene Usía? ¡Por vida de los hombres!

–Me he caído en el caz, y estoy hecho una sopa... ¡Los huesos se me parten de
frío!

–¡Toma, toma! ¡Ahora salimos con eso!

–¡Garduña!... ¡Ve lo que te dices!...

–Yo no digo nada, señor...

–Pues bien: sácame de este apuro...

–Voy volando... ¡Verá Usía qué pronto lo arreglo todo!

Así dijo el alguacil, y, en un periquete cogió la luz con una mano, y con la
otra se metió al Corregidor debajo del brazo; subiólo al dormitorio; púsolo en
cueros; acostólo en la cama; corrió al jaraíz; reunió una brazada de leña; fue a
la cocina; hizo una gran lumbre; bajó todas las ropas de su amo; colocólas en
los espaldares de dos o tres sillas; encendió un candil; lo colgó de la
espetera, y tornó a subir a la cámara.

–¿Qué tal vamos? –preguntó entonces a don Eugenio, levantando en alto el velón
para verle mejor el rostro.

–¡Admirablemente! ¡Conozco que voy a sudar! ¡Mañana te ahorco, Garduña!

–¿Por qué, señor?

–¿Y te atreves a preguntármelo? ¿Crees tú que, al seguir el plan que me
trazaste, esperaba yo acostarme solo en esta cama, después de recibir por
segunda vez el sacramento del bautismo? ¡Mañana mismo te ahorco!

–Pero cuénteme Usía algo... ¿La señá Frasquita?...

–La señá Frasquita ha querido asesinarme. ¡Es todo lo que he logrado con tus
consejos! Te digo que te ahorco mañana por la mañana.

–¡Algo menos será, señor Corregidor! –repuso el alguacil.

–¿Por qué lo dices, insolente? ¿Porque me ves aquí postrado?

–No, señor. Lo digo, porque la señá Frasquita no ha debido de mostrarse tan
inhumana como Usía cuenta, cuando ha ido a la ciudad a buscarle un médico...

–¡Dios santo! ¿Estás seguro de que ha ido a la ciudad? –exclamó don Eugenio más
aterrado que nunca.

–A lo menos, eso me ha dicho ella...

–¡Corre, corre, Garduña! ¡Ah! ¡Estoy perdido sin remedio! ¿Sabes a qué va la
señá Frasquita a la ciudad? ¡A contárselo todo a mi mujer!... ¡A decirle que
estoy aquí! ¡Oh, Dios mío! ¿Cómo había yo de figurarme esto? ¡Yo creí que se
habría ido al lugar en busca de su marido; y, como lo tengo allí a buen recaudo,
nada me importaba su viaje! Pero ¡irse a la ciudad!... ¡Garduña, corre,
corre..., tú que eres andarín, y evita mi perdición! ¡Evita que la terrible
Molinera entre en mi casa!

–¿Y no me ahorcará Usía si lo consigo? –prosiguió irónicamente el alguacil.

–¡Al contrario! Te regalaré unos zapatos en buen uso, que me están grandes. ¡Te
regalaré todo lo que quieras!

–Pues voy volando. Duérmase Usía tranquilo. Dentro de media hora estoy aquí de
vuelta, después de dejar en la cárcel a la navarra. ¡Para algo soy más ligero
que una borrica!

Dijo Garduña, y desapareció por la escalera abajo.

Se cae de su peso que, durante aquella ausencia del alguacil, fue cuando el
Molinero estuvo en el molino y vio visiones por el ojo de la llave.

Dejemos, pues, al Corregidor sudando en el lecho ajeno, y a Garduña corriendo
hacia la ciudad (adonde tan pronto había de seguirlo el tío Lucas con sombrero
de tres picos y capa de grana), y, convertidos también nosotros en andarines,
volemos con dirección al lugar, en seguimiento de la valerosa señá Frasquita.




– XXIII –



Otra vez el desierto y las consabidas voces

La única aventura que le ocurrió a la navarra en su viaje desde el molino al
pueblo, fue asustarse un poco al notar que alguien echaba yescas en medio de un
sembrado.

–¿Si será un esbirro del Corregidor? ¿Si irá a detenerme? –pensó la Molinera.

En esto se oyó un rebuzno hacia aquel mismo lado.

–¡Burros en el campo a estas horas! –siguió pensando la señá Frasquita–. Pues lo
que es por aquí no hay ninguna huerta ni cortijo... ¡Vive Dios que los duendes
se están despachando esta noche a su gusto! [Porque la borrica de mi marido no
puede ser... ¿Qué haría mi Lucas a medianoche, parado fuera del camino? ¡Nada!,
¡nada! ¡Indudablemente es un espía!]

La burra que montaba la señá Frasquita creyó oportuno rebuznar también en aquel
instante.

–¡Calla, demonio! –le dijo la navarra, clavándole un alfiler de a ochavo en
mitad de la cruz.

Y, temiendo algún encuentro que no le conviniese, sacó también su bestia fuera
del camino, y la hizo trotar por otros sembrados.

Sin más accidente, llegó a las puertas del lugar, a tiempo que serían las once
de la noche.




– XXIV –



Un Rey de entonces

Hallábase ya durmiendo la mona el señor alcalde, vuelta la espalda a la espalda
de su mujer (y formando así con ésta la figura de águila austríaca de dos
cabezas que dice nuestro inmortal Quevedo), cuando Toñuelo llamó a la puerta de
la cámara nupcial, y avisó al señor Juan López que la señá Frasquita, la del
molino, quería hablarle.

No tenemos para qué referir todos los gruñidos y juramentos inherentes al acto
de despertar y vestirse el alcalde de monterilla, y nos trasladamos desde luego
al instante en que la Molinera lo vio llegar, desperezándose como un gimnasta
que ejercita la musculatura, y exclamando en medio de un bostezo interminable:

–¡Téngalas usted muy buenas, señá Frasquita! ¿Qué le trae a usted por aquí? ¿No
le dijo a usted Toñuelo que se quedase en el molino? ¿Así desobedece usted a la
autoridad?

–¡Necesito ver a mi Lucas! –respondió la navarra–. ¡Necesito verlo al instante!
¡Que le digan que está aquí su mujer!

–«¡Necesito! ¡Necesito!». Señora, ¡a usted se le olvida que está hablando con el
rey!...

–¡Déjeme usted a mí de reyes, señor Juan, que no estoy para bromas! ¡Demasiado
sabe usted lo que me sucede! ¡Demasiado sabe para qué ha preso a mi marido!

–Yo no sé nada, señá Frasquita... Y en cuanto a su marido de usted, no está
preso, sino durmiendo tranquilamente en esta su casa, y tratado como yo trato a
las personas. ¡A ver, Toñuelo! ¡Toñuelo! Anda al pajar, y dile al tío Lucas que
se despierte y venga corriendo... Conque vamos... ¡cuénteme usted lo que
pasa!... ¿Ha tenido usted miedo de dormir sola?

–¡No sea usted desvergonzado, señor Juan! ¡Demasiado sabe usted que a mí no me
gustan sus bromas ni sus veras! ¡Lo que me pasa es una cosa muy sencilla: que
usted y el señor Corregidor han querido perderme! ¡pero que se han llevado
solemne chasco! ¡Yo estoy aquí sin tener de qué abochornarme, y el señor
Corregidor se queda en el molino muriéndose!...

–¡Muriéndose el Corregidor! –exclamó su subordinado–. Señora, ¿sabe usted lo que
dice?

–¡Lo que usted oye! Se ha caído en el caz, y casi se ha ahogado, o ha cogido una
pulmonía, o yo no sé... ¡Eso es cuenta de la Corregidora! Yo vengo a buscar a mi
marido, sin perjuicio de salir mañana mismo para Madrid, [donde le contaré al
rey...].

–¡Demonio, demonio! –murmuró el señor Juan López–. ¡A ver, Manuela!...
¡Muchacha!... Anda y aparéjame la mulilla... Señá Frasquita, al molino voy...
¡Desgraciada de usted si le ha hecho algún daño al señor Corregidor!

–¡Señor alcalde, señor alcalde! –exclamó en esto Toñuelo, entrando más muerto
que vivo–. El tío Lucas no está en el pajar. Su burra no se halla tampoco en los
pesebres, y la puerta del corral está abierta... ¡De modo que el pájaro se ha
escapado!

–¿Qué estás diciendo? –gritó el señor Juan López.

–¡Virgen del Carmen! ¿Qué va a pasar en mi casa? –exclamó la señá Frasquita–.
¡Corramos, señor alcalde; no perdamos tiempo!... Mi marido va a matar al
Corregidor al encontrarlo allí a estas horas...

–¿Luego usted cree que el tío Lucas está en el molino?

–¿Pues no lo he de creer? Digo más...: cuando yo venía me he cruzado con él sin
conocerlo. ¡Él era sin duda uno que echaba yescas en medio de un sembrado! ¡Dios
mío! ¡Cuando piensa una que los animales tienen más entendimiento que las
personas! Porque ha de saber usted, señor Juan, que indudablemente nuestras dos
burras se reconocieron y se saludaron, mientras que mi Lucas y yo ni nos
saludamos ni nos reconocimos... ¡Antes bien huimos el uno del otro, tomándonos
mutuamente por espías...!

–¡Bueno está su Lucas de usted! –replicó el alcalde–. En fin, vamos andando y ya
veremos lo que hay que hacer con todos ustedes. ¡Conmigo no se juega! ¡Yo soy el
rey!... Pero no un rey como el que ahora tenemos en Madrid, o sea, en El Pardo,
sino como aquel que hubo en Sevilla, a quien llamaban don Pedro el Cruel. ¡A
ver, Manuela! ¡Tráeme el bastón, y dile a tu ama que me marcho!

Obedeció la sirvienta (que era por cierto más buena moza de lo que convenía a la
alcaldesa y a la moral) y, como la mulilla del señor Juan López estuviese ya
aparejada, la señá Frasquita y él salieron para el molino, seguidos del
indispensable Toñuelo.




– XXV –



La estrella de Garduña

Precedámosles nosotros, supuesto que tenemos carta blanca para andar más de
prisa que nadie.

Garduña se hallaba ya de vuelta en el molino, después de haber buscado a la señá
Frasquita por todas las calles de la ciudad.

El astuto alguacil había tocado de camino en el Corregimiento, donde lo encontró
todo muy sosegado. Las puertas seguían abiertas como en medio del día, según es
costumbre cuando la autoridad está en la calle ejerciendo sus sagradas
funciones. Dormitaban en la meseta de la escalera y en el recibimiento otros
alguaciles y ministros, esperando [descansadamente] a su amo; [mas] cuando
sintieron llegar a Garduña, desperezáronse dos o tres de ellos, y le preguntaron
al que era su decano y jefe inmediato:

–¿Viene ya el señor?

–¡Ni por asomo! Estaos quietos. Vengo a saber si ha habido novedad en la casa...

–Ninguna.

–¿Y la Señora?

–Recogida en sus aposentos.

–¿No ha entrado una mujer por estas puertas hace poco?

–Nadie ha aparecido por aquí en toda la noche...

–Pues no dejéis entrar a persona alguna, sea quien sea y diga lo que diga. ¡Al
contrario! Echadle mano al mismo lucero del alba que venga a preguntar por el
Señor o por la Señora, y llevadlo a la cárcel.

–¿Parece que esta noche se anda a caza de pájaros de cuenta? –preguntó uno de
los esbirros.

–¡Caza mayor! –añadió otro.

–¡Mayúscula! –respondió Garduña solemnemente–. ¡Figuraos si la cosa será
delicada, cuando el señor Corregidor y yo hacemos la batida por nosotros
mismos!... Conque... hasta luego, buenas piezas, y ¡mucho ojo!

–Vaya usted con Dios, señor Bastián –repusieron todos saludando a Garduña.

–¡Mi estrella se eclipsa! –murmuró éste al salir del Corregimiento–. ¡Hasta las
mujeres me engañan! La Molinera se encaminó al lugar en busca de su esposo, en
vez de venirse a la ciudad... ¡Pobre Garduña! ¿Qué se ha hecho de tu olfato?

Y, discurriendo de este modo, tomó la vuelta al molino.

Razón tenía el alguacil para echar de menos su antiguo olfato, pues que no
venteó a un hombre que se escondía en aquel momento detrás de unos mimbres, a
poca distancia de la ramblilla, y el cual exclamó para su capote, o más bien
para su capa grana:

–¡Guarda, Pablo! ¡Por allí viene Garduña!... Es menester que no me vea...

Era el tío Lucas vestido de Corregidor, que se dirigía a la ciudad, repitiendo
de vez en cuando su diabólica frase:

–¡También la Corregidora es guapa!

Pasó Garduña sin verlo, y el falso Corregidor dejó su escondite y penetró en la
población...

Poco después llegaba el alguacil al molino, según dejamos indicado.




– XXVI –



Reacción

El Corregidor seguía en la cama, tal y como acababa de verlo el tío Lucas por el
ojo de la llave.

–¡Qué bien sudo, Garduña! ¡Me he salvado de una enfermedad! –exclamó tan luego
como penetró el alguacil en la estancia–. ¿Y la señá Frasquita? ¿Has dado con
ella? ¿Viene contigo? ¿Ha hablado con la Señora?

–La Molinera, señor [–respondió Garduña con angustiado acento–], me engañó como
a un pobre hombre; pues no se fue a la ciudad, sino al pueblecillo... en busca
de su esposo. [Perdone Usía la torpeza...]

–¡Mejor! ¡Mejor! –dijo el madrileño, con los ojos chispeantes de maldad–. ¡Todo
se ha salvado entonces! Antes de que amanezca estarán caminando para las
cárceles de la Inquisición, atados codo con codo, el tío Lucas y la señá
Frasquita, y allí se pudrirán sin tener a quien contarle sus aventuras de esta
noche. Tráeme la ropa, Garduña, que ya estará seca... ¡Tráemela y vísteme! ¡El
amante se va a convertir en Corregidor!...

Garduña bajó a la cocina por la ropa.




– XXVII –



¡Favor al Rey!

Entretanto, la señá Frasquita, el señor Juan López y Toñuelo avanzaban hacia el
molino, al cual llegaron pocos minutos después.

–¡Yo entraré delante! –exclamó el alcalde de monterilla–. ¡Para algo soy la
autoridad! Sígueme, Toñuelo, y usted, señá Frasquita, espérese a la puerta hasta
que yo la llame.

Penetró, pues, el señor Juan López bajo la parra, donde vio a la luz de la luna
un hombre casi jorobado, vestido como solía el Molinero, con chupetín y calzón
de paño pardo, faja negra, medias azules, montera murciana de felpa, y el capote
de monte al hombro.

–¡Él es! –gritó el alcalde–. ¡Favor al rey! ¡Entréguese usted, tío Lucas!

El hombre de la montera intentó meterse en el molino.

–¡Date! –gritó a su vez Toñuelo, saltando sobre él, cogiéndolo por el pescuezo,
aplicándole una rodilla al espinazo y haciéndole rodar por tierra.

Al mismo tiempo, otra especie de fiera saltó sobre Toñuelo, y agarrándolo de la
cintura, lo tiró sobre el empedrado y principió a darle de bofetones.

Era la señá Frasquita, que exclamaba:

–¡Tunante! ¡Deja a mi Lucas!

Pero, en esto, otra persona, que había aparecido llevando del diestro una
borrica, metióse resueltamente entre los dos, y trató de salvar a Toñuelo...

Era Garduña, que, tomando al alguacil del lugar por don Eugenio de Zúñiga, le
decía a la Molinera:

–¡Señora, respete usted a mi amo!

Y la derribó de espaldas sobre el lugareño.

La señá Frasquita, viéndose entre dos fuegos, descargó entonces a Garduña tal
revés en medio del estómago, que le hizo caer de boca tan largo como era.

Y, con él, ya eran cuatro las personas que rodaban por el suelo.

El señor Juan López impedía entretanto levantarse al supuesto tío Lucas,
teniéndole plantado un pie sobre los riñones.

–¡Garduña! ¡Socorro! ¡Favor al rey! ¡Yo soy el Corregidor! –gritó al fin don
Eugenio, sintiendo que la pezuña del alcalde, calzada con albarca de piel de
toro, lo reventaba materialmente.

–¡El Corregidor! ¡Pues es verdad! –dijo el señor Juan López, lleno de asombro...

–¡El Corregidor! –repitieron todos. Y pronto estuvieron de pie los cuatro
derribados.

–¡Todo el mundo a la cárcel! –exclamó don Eugenio de Zúñiga–. ¡Todo el mundo a
la horca!

–Pero, señor... –observó el señor Juan López, poniéndose de rodillas–. ¡Perdone
Usía que lo haya maltratado! ¡Cómo había de conocer a Usía con esa ropa [tan
ordinaria?]

–¡Bárbaro! –replicó el Corregidor–. ¡Alguna había de ponerme! ¿No sabes que me
han robado la mía? ¿No sabes que una compañía de ladrones, mandada por el tío
Lucas...?

–¡Miente usted! –gritó la navarra.

–Escúcheme usted, señá Frasquita –le dijo Garduña, llamándola aparte–. Con
permiso del señor Corregidor y la compaña... ¡Si usted no arregla esto, nos van
a ahorcar a todos, empezando por el tío Lucas!...

–Pues ¿qué ocurre? –preguntó la señá Frasquita.

–Que el tío Lucas anda a estas horas por la ciudad vestido de Corregidor..., y
que Dios sabe si habrá llegado con su disfraz hasta el propio dormitorio de la
Corregidora.

Y el alguacil le refirió en cuatro palabras todo lo que ya sabemos.

–¡Jesús! –exclamó la Molinera–. ¡Conque mi marido me cree deshonrada! ¡Conque ha
ido a la ciudad a vengarse! ¡Vamos, vamos a la ciudad, y justificadme a los ojos
de mi Lucas!

–¡Vamos a la ciudad, e impidamos que ese hombre hable con mi mujer y le cuente
todas las majaderías que se haya figurado! –dijo el Corregidor, arrimándose a
una de las burras–. Déme usted un pie para montar, señor alcalde.

–Vamos a la ciudad, sí... –añadió Garduña–; ¡y quiera el cielo, señor
Corregidor, que el tío Lucas, amparado por su vestimenta, se haya contentado con
hablarle a la Señora!

–¿Qué dices, desgraciado? –prorrumpió don Eugenio de Zúñiga–. ¿Crees tú [a ese
villano] capaz?...

–¡De todo! –contestó la señá Frasquita.




– XXVIII –



¡Ave María Purísima! ¡Las doce y media y sereno!

Así gritaba por las calles de la ciudad quien tenía facultades para tanto,
cuando la Molinera y el Corregidor, cada cual en una de las burras del molino,
el señor Juan López en su mula, y los dos alguaciles andando, llegaron a la
puerta del Corregimiento.

La puerta estaba cerrada.

Dijérase que para el gobierno, lo mismo que para los gobernados, había concluido
todo por aquel día.

–¡Malo! –pensó Garduña.

Y llamó con el aldabón dos o tres veces.

Pasó mucho tiempo, y ni abrieron ni contestaron.

La señá Frasquita estaba más amarilla que la cera.

El Corregidor se había comido ya todas las uñas de ambas manos.

¡Pum!... ¡Pum!... ¡Pum!..., golpes y más golpes a la puerta del Corregimiento
(aplicados sucesivamente por los dos alguaciles y por el señor Juan López)... ¡Y
nada! ¡No respondía nadie! ¡No abrían! ¡No se movía una mosca! ¡Sólo se oía el
claro rumor de los caños de una fuente que había en el patio de la casa!

Y de esta manera transcurrían minutos, largos como eternidades.

Al fin, cerca de la una, abrióse un ventanillo del piso segundo, y dijo una voz
femenina:

–¿Quién?

–Es la voz del ama de leche... –murmuró Garduña.

–¡Yo! –respondió don Eugenio de Zúñiga–. ¡Abrid!

Pasó un instante de silencio.

–¿Y quién es usted? –replicó luego la nodriza.

–¿Pues no me está usted oyendo? ¡Soy el amo!... ¡El Corregidor!...

Hubo otra pausa.

–¡Vaya usted mucho con Dios! –repuso la buena mujer–. Mi amo vino hace una hora,
y se acostó en seguida. ¡Acuéstense ustedes también, y duerman el vino que
tendrán en el cuerpo!

Y la ventana se cerró de golpe.

La señá Frasquita se cubrió el rostro con las manos.

–¡Ama! –tronó el Corregidor, fuera de sí–. ¿No oye usted que le digo que abra la
puerta? ¿No oye usted que soy yo? ¿Quiere usted que la ahorque también?

La ventana volvió a abrirse.

–Pero vamos a ver... [–expuso el ama–]. ¿Quién es usted para dar esos gritos?

–¡Soy el Corregidor!

–¡Dale, bola! ¿No le digo a usted que el señor corregidor vino antes de las
doce..., y que yo lo vi con mis propios ojos encerrarse en las habitaciones de
la Señora? ¿Se quiere usted divertir conmigo? ¡Pues espere usted..., y verá lo
que le pasa!

Al mismo tiempo se abrió repentinamente la puerta y una nube de criados y
ministriles, provistos de sendos garrotes, se lanzó sobre los de afuera,
exclamando furiosamente:

–¡A ver! ¿Dónde está ese que dice que es el Corregidor? ¿Dónde está ese chusco?
¿Dónde está ese borracho?

Y se armó un lío de todos los demonios en medio de la oscuridad, sin que nadie
pudiera entenderse, y no dejando de recibir algunos palos el Corregidor,
Garduña, el señor Juan López y Toñuelo.

Era la segunda paliza que le costaba a don Eugenio su aventura de aquella noche,
además del remojón que se dio en el caz del molino.

La señá Frasquita, apartada de aquel laberinto, lloraba por la primera vez de su
vida...

–¡Lucas! ¡Lucas! –decía–. ¡Y has podido dudar de mí! ¡Y has podido estrechar en
tus brazos a otra! ¡Ah! ¡Nuestra desventura no tiene ya remedio!




– XXIX –



Post nubila... Diana

–¿Qué escándalo es éste? –dijo al fin una voz tranquila, majestuosa y de
gracioso timbre, resonando encima de aquella baraúnda.

Todos levantaron la cabeza, y vieron a una mujer vestida de negro asomada al
balcón principal del edificio.

–¡La Señora! –dijeron los criados, suspendiendo la retreta de palos.

–¡Mi mujer! –tartamudeó don Eugenio.

–Que pasen esos rústicos... El señor Corregidor dice que lo permite... –agregó
la Corregidora.

Los criados cedieron paso, y el de Zúñiga y sus compañeros penetraron en el
portal y tomaron por la escalera de arriba.

Ningún reo ha subido al patíbulo con paso tan inseguro y semblante tan demudado
como el Corregidor subía las escaleras de su casa. Sin embargo, la idea de su
deshonra principiaba ya a descollar, con noble egoísmo, por encima de todos los
infortunios que había causado y que lo afligían y sobre las demás ridiculeces de
la situación en que se hallaba...

–¡Antes que todo –iba pensando–, soy un Zúñiga y un Ponce de León!... ¡Ay de
aquellos que lo hayan echado en olvido! [¡Ay de mi mujer, si ha mancillado mi
nombre!]




– XXX –



Una señora de clase

La Corregidora recibió a su esposo y a la rústica comitiva en el salón principal
del Corregimiento.

Estaba sola, de pie y con los ojos clavados en la puerta.

Érase una principalísima dama, bastante joven todavía, de plácida y severa
hermosura, más propia del pincel cristiano que del cincel gentílico, y estaba
vestida con toda la nobleza y seriedad que consentía el gusto de la época. Su
traje, de corta y estrecha falda y mangas huecas y subidas, era de alepín negro:
una pañoleta de blonda blanca, algo amarillenta, velaba sus admirables hombros,
y larguísimos maniquetes o mitones de tul negro cubrían la mayor parte de sus
alabastrinos brazos. Abanicábase majestuosamente con un pericón enorme, traído
de las islas Filipinas, y empuñaba con la otra mano un pañuelo de encaje, cuyos
cuatro picos colgaban simétricamente con una regularidad sólo comparable a la de
su actitud y menores movimientos.

Aquella hermosa mujer tenía algo de reina y mucho de abadesa, e infundía por
ende veneración y miedo a cuantos la miraban. Por lo demás, el atildamiento de
su traje a semejante hora, la gravedad de su continente y las muchas luces que
alumbraban el salón, demostraron que la Corregidora se había esmerado en dar a
aquella escena una solemnidad teatral y un tinte ceremonioso que contrastasen
con el carácter villano y grosero de la aventura de su marido.

Advertiremos, finalmente, que aquella señora se llamaba doña Mercedes Carrillo
de Albornoz y Espinosa de los Monteros, y que era hija, nieta, biznieta,
tataranieta y hasta vigésima nieta de la ciudad, como descendiente de sus
ilustres conquistadores. Su familia, por razones de vanidad mundana, le había
inducido a casarse con el viejo y acaudalado Corregidor, y ella, que de otro
modo hubiera sido monja, pues su vocación natural la iba llevando al claustro,
consintió en aquel doloroso sacrificio.

A la sazón tenía ya dos vástagos del arriscado madrileño, y aún se susurraba que
había otra vez moros en la costa...

Conque volvamos a nuestro cuento.




– XXXI –



La pena del talión

–¡Mercedes! –exclamó el Corregidor al comparecer delante de su esposa.

–¡Hola, tío Lucas! ¿Usted por aquí? –díjole la Corregidora, interrumpiéndole–.
¿Ocurre alguna desgracia en el molino?

–¡Señora, no estoy para chanzas! –repuso el Corregidor hecho una fiera–. Antes
de entrar en explicaciones por mi parte, necesito saber qué ha sido de mi
honor...

–¡Esa no es cuenta mía! ¿Acaso me lo ha dejado usted a mí en depósito?

–Sí, Señora... ¡A usted! –replicó don Eugenio–. ¡Las mujeres son las
depositarias del honor de sus maridos!

–Pues entonces [mi querido tío Lucas], pregúntele usted a su mujer...
Precisamente nos está escuchando.

La señá Frasquita, que se había quedado a la puerta del salón, lanzó una especie
de rugido.

–Pase usted, señora, y siéntese... –añadió la Corregidora, dirigiéndose a la
Molinera con dignidad soberana.

Y, por su parte, encaminóse al sofá.

La generosa navarra supo comprender, desde luego, toda la grandeza de la actitud
de aquella esposa injuriada..., e injuriada acaso doblemente... Así es que,
alzándose en el acto a igual altura, dominó sus naturales ímpetus, y guardó un
silencio decoroso. Esto sin contar con que la señá Frasquita, segura de su
inocencia y de su fuerza, no tenía prisa de defenderse: teníala, sí, de
acusar..., mucha..., pero no ciertamente a la Corregidora. ¡Con quien ella
deseaba ajustar cuentas era con el tío Lucas... y el tío Lucas no estaba allí!

–Señá Frasquita... –repitió la noble dama, al ver que la Molinera no se había
movido de su sitio–: le he dicho a usted que puede pasar y sentarse.

Esta segunda indicación fue hecha con voz más afectuosa y sentida que la
primera... Dijérase que la Corregidora había adivinado también por instinto, al
fijarse en el reposado continente y en la varonil hermosura de aquella mujer,
que no iba a habérselas con un ser bajo y despreciable, sino quizá más bien con
otra infortunada como ella; ¡infortunada, sí, por el solo hecho de haber
conocido al Corregidor!

Cruzaron, pues, sendas miradas de paz y de indulgencia aquellas dos mujeres que
se consideraban dos veces rivales, y notaron con gran sorpresa que sus almas se
aplacieron la una en la otra, como dos hermanas que se reconocen.

No de otro modo se divisan y saludan a lo lejos las castas nieves de las
encumbradas montañas.

Saboreando estas dulces emociones, la Molinera entró majestuosamente en el
salón, y se sentó en el filo de una silla.

A su paso por el molino, previniendo que en la ciudad tendría que hacer visitas
de importancia, se había arreglado un poco y puéstose una mantilla de franela
negra, con grandes felpones, que la sentaba divinamente. Parecía toda una
señora.

Por lo que toca al Corregidor, dicho se está que había guardado silencio durante
aquel episodio. El rugido de la señá Frasquita y su aparición en la escena no
habían podido menos de sobresaltarlo. ¡Aquella mujer le causaba ya más terror
que la suya propia!

–Conque vamos, tío Lucas... –prosiguió doña Mercedes, dirigiéndose a su marido–.
Ahí tiene usted a la señá Frasquita... ¡Puede usted volver a formular su
demanda! [¡Puede usted preguntarle aquello de su honra!]

–Mercedes, ¡por los clavos de Cristo! –gritó el Corregidor–. ¡Mira que tú no
sabes de lo que soy capaz! ¡Nuevamente te conjuro a que dejes la broma y me
digas todo lo que ha pasado aquí durante mi ausencia! ¿Dónde está ese hombre?

–¿Quién? ¿Mi marido?... Mi marido se está levantando, y ya no puede tardar en
venir.

–¡Levantándose! –bramó don Eugenio.

–¿Se asombra usted? ¿Pues dónde quería usted que estuviese a estas horas un
hombre de bien sino en su casa, en su casa y durmiendo con su legítima consorte,
como manda Dios?

–¡Merceditas! ¡Ve lo que te dices! ¡Repara en que nos están oyendo! ¡Repara en
que soy el Corregidor!...

–¡A mí no me dé usted voces, tío Lucas, o mandaré a los alguaciles que lo lleven
a la cárcel! –replicó la Corregidora, poniéndose de pie.

–¡Yo a la cárcel! ¡Yo! ¡El Corregidor de la ciudad!

–El Corregidor de la ciudad, el representante de la justicia, el apoderado del
rey –repuso la gran señora con una severidad y una energía que ahogaron la voz
del fingido Molinero– llegó a su casa a la hora debida, a descansar de las
nobles tareas de su oficio, para seguir mañana amparando la honra y la vida de
los ciudadanos, la santidad del hogar y el recato de las mujeres, impidiendo de
este modo que nadie pueda entrar, disfrazado de Corregidor ni de ninguna otra
cosa, en la alcoba de la mujer ajena; que nadie pueda sorprender a la virtud en
su descuidado reposo; que nadie pueda abusar de su casto sueño...

–¡Merceditas! ¿Qué es lo que profieres? –silbó el Corregidor con labios y
encías–. ¡Si es verdad que ha pasado en mi casa, diré que eres una pícara, una
pérfida, una licenciosa!

–¿Con quién habla este hombre? –prorrumpió la Corregidora desdeñosamente y
pasando la vista por todos los circunstantes–. ¿Quién es este loco? ¿Quién es
este ebrio?... ¡Ni siquiera puedo ya creer que sea un honrado molinero como el
tío Lucas, a pesar de que viste su traje de villano! Señor Juan López, créame
usted –continuó, encarándose con el alcalde de monterilla, que estaba aterrado–:
mi marido, el Corregidor de la ciudad, llegó a esta su casa hace dos horas, con
su sombrero de tres picos, su capa de grana, su espadín de caballero y su bastón
de autoridad... Los criados y alguaciles que me escuchan se levantaron, y lo
saludaron al verlo pasar por el portal, por la escalera y por el recibimiento.
Cerráronse en seguida todas las puertas, y desde entonces no ha penetrado nadie
en mi hogar hasta que llegaron ustedes. ¿Es cierto? Responded vosotros.

–¡Es verdad! ¡Es muy verdad! –contestaron la nodriza, los domésticos y los
ministriles; todos los cuales, agrupados a la puerta del salón, presenciaban
aquella singular escena.

–¡Fuera de aquí todo el mundo! –gritó don Eugenio, echando espumarajos de
rabia–. ¡Garduña! ¡Garduña! ¡Ven y prende a estos viles que me están faltando al
respeto! ¡Todos a la cárcel! ¡Todos a la horca!

Garduña no aparecía por ningún lado.

–Además, señor... –continuó doña Mercedes, cambiando de tono y dignándose ya
mirar a su marido y tratarle como a tal, temerosa de que las chanzas llegaran a
irremediables extremos–. Supongamos que usted es mi esposo... Supongamos que
usted es don Eugenio de Zúñiga y Ponce de León.

–¡Lo soy!

–Supongamos, además, que me cupiese alguna culpa en haber tomado por usted al
hombre que penetró en mi alcoba vestido de corregidor...

–¡Infames! –gritó el viejo, echando mano a la espada, y encontrándose sólo con
el sitio, o sea, con la faja del molinero murciano.

La navarra se tapó el rostro con un lado de la mantilla para ocultar las
llamaradas de sus celos.

–Supongamos todo lo que usted quiera –continuó doña Mercedes con una
impasibilidad inexplicable–. Pero dígame usted ahora, señor mío: ¿Tendría usted
derecho a quejarse? ¿Podría usted acusarme como fiscal? ¿Podría usted
sentenciarme como juez? ¿Viene usted de confesar? ¿Viene usted de oír misa? ¿O
de dónde viene usted con ese traje? ¿De dónde viene usted con esa señora? ¿Dónde
ha pasado usted la mitad de la noche?

–Con permiso... –exclamó la señá Frasquita poniéndose de pie como empujada por
un resorte y atravesándose arrogantemente entre la Corregidora y su marido.

Éste, que iba a hablar, se quedó con la boca abierta al ver que la navarra
entraba en fuego.

Pero doña Mercedes se anticipó, y dijo:

–Señora, no se fatigue usted en darme a mí explicaciones... Yo no se las pido a
usted, ni mucho menos. Allí viene quien puede pedírselas a justo título...
¡Entiéndase usted con él!

Al mismo tiempo se abrió la puerta de un gabinete y apareció en ella el tío
Lucas, vestido de corregidor de pies a cabeza, y con bastón, guantes y espadín
como si se presentase en las Salas de Cabildo.




– XXXII –



La fe mueve las montañas

–Tengan ustedes muy buenas noches –pronunció el recién llegado, quitándose el
sombrero de tres picos, y hablando con la boca sumida, como [solía] don Eugenio
de Zúñiga.

En seguida se adelantó por el salón, balanceándose en todos los sentidos, y fue
a besar la mano de la Corregidora.

Todos se quedaron estupefactos. El parecido del tío Lucas con el verdadero
Corregidor era maravilloso.

Así es que la servidumbre, y hasta el mismo señor Juan López, no pudieron
contener la carcajada.

Don Eugenio sintió aquel nuevo agravio, y se lanzó sobre el tío Lucas como un
basilisco.

Pero la señá Frasquita metió el montante, apartando al Corregidor con el brazo
de marras, y Su Señoría, en evitación de otra voltereta y del consiguiente
ludibrio, se dejó atropellar sin decir oxte ni moxte. Estaba visto que aquella
mujer había nacido para domadora del pobre viejo.

El tío Lucas se puso más pálido que la muerte al ver que su mujer se le
acercaba; pero luego se dominó, y, con una risa tan horrible que tuvo que
llevarse la mano al corazón para que no se le hiciese pedazos, dijo, remedando
siempre al Corregidor:

–¡Dios te guarde, Frasquita! ¿Le has enviado ya a tu sobrino el nombramiento?

¡Hubo que ver entonces a la navarra! Tiróse la mantilla atrás, levantó la frente
con soberanía de leona, y clavando en el falso corregidor dos ojos como dos
puñales:

–¡Te desprecio, Lucas! –le dijo en mitad de la cara.

Todos creyeron que le había escupido.

¡Tal gesto, tal ademán y tal tono de voz acentuaron aquella frase!

El rostro del Molinero se transfiguró al oír la voz de su mujer. Una especie de
inspiración semejante a la de la fe religiosa, había penetrado en su alma,
inundándola de luz y de alegría... Así es que, olvidándose por un momento de
cuanto había visto y creído ver en el molino, exclamó con las lágrimas en los
ojos y la sinceridad en los labios:

–¿Conque tú eres mi Frasquita?

–¡No! –respondió la navarra fuera de sí–. ¡Yo no soy ya tu Frasquita! Yo soy...
¡Pregúntaselo a tus hazañas de esta noche, y ellas te dirán lo que has hecho del
corazón que tanto te quería!...

Y se echó a llorar, como una montaña de hielo que se hunde, y principia a
derretirse.

La Corregidora se adelantó hacia ella sin poder contenerse, y la estrechó en sus
brazos con el mayor cariño.

La señá Frasquita se puso entonces a besarla, sin saber tampoco lo que se hacía,
diciéndole entre sus sollozos, como una niña que busca el amparo de su madre:

–¡Señora, señora! ¡Qué desgraciada soy!

–¡No tanto como usted se figura! –contestábale la Corregidora, llorando también
generosamente.

–Yo sí que soy desgraciado –gemía al mismo tiempo el tío Lucas, andando a
puñetazos con sus lágrimas, como avergonzado de verterlas.

–Pues ¿y yo? –prorrumpió al fin don Eugenio, sintiéndose ablandado por el
contagioso lloro de los demás, o esperando salvarse también por la vía húmeda;
quiero decir, por la vía del llanto–. ¡Ah, yo soy un pícaro!, ¡un monstruo!, ¡un
calavera deshecho, que ha llevado su merecido!

Y rompió a berrear tristemente abrazado a la barriga del señor Juan López.

Y éste y los criados lloraban de igual manera, y todo parecía concluido, y, sin
embargo, nadie se había explicado.





– XXXIII –



Pues ¿y tú?

El tío Lucas fue el primero que salió a flote en aquel mar de lágrimas.

Era que empezaba a acordarse otra vez de lo que había visto por el ojo de la
llave.

–¡Señores, vamos a cuentas!... –dijo de pronto.

–No hay cuentas que valgan, tío Lucas –exclamó la Corregidora–. ¡Su mujer de
usted es una bendita!

–Bien..., sí...; pero...

–¡Nada de pero!... Déjela usted hablar, y verá como se justifica. Desde que la
vi, me dio el corazón que era una santa, a pesar de todo lo que usted me había
contado.

–¡Bueno; que hable! –dijo el tío Lucas.

–¡Yo no hablo! –contestó la Molinera–. ¡El que tiene que hablar eres tú!...
Porque la verdad es que tú...

Y la seña Frasquita no dijo más, por impedírselo el invencible respeto que le
inspiraba la Corregidora.

–Pues ¿y tú? –respondió el tío Lucas perdiendo de nuevo toda fe.

–Ahora no se trata de ella... –gritó el Corregidor, tornando también a sus
celos–. ¡Se trata de usted y de esta señora! ¡Ah, Merceditas!... ¿Quién había de
decirme que tú?...

–Pues ¿y tú? –repuso la Corregidora midiéndolo con la vista.

Y durante algunos momentos los dos matrimonios repitieron cien veces las mismas
frases:

–¿Y tú?

–Pues ¿y tú?

–¡Vaya que tú!

–¡No que tú!

–Pero ¿cómo has podido tú?...

Etcétera, etcétera, etcétera.

La cosa hubiera sido interminable si la Corregidora, revistiéndose de dignidad,
no dijese por último a don Eugenio:

–¡Mira, cállate tú ahora! Nuestra cuestión particular la ventilaremos más
adelante. Lo que urge en este momento es devolver la paz al corazón del tío
Lucas, cosa fácil a mi juicio, pues allí distingo al señor Juan López y a
Toñuelo, que están saltando por justificar a la señá Frasquita...

–¡Yo no necesito que me justifiquen los hombres! –respondió ésta–. Tengo dos
testigos de mayor crédito a quienes no se dirá que he seducido ni sobornado...

–Y ¿dónde están? –preguntó el Molinero.

–Están abajo, en la puerta...

–Pues diles que suban, con permiso de esta señora.

–Las pobres no pueden subir...

–¡Ah! ¡Son dos mujeres!... ¡Vaya un testimonio fidedigno!

–Tampoco son dos mujeres. Sólo son dos hembras...

–¡Peor que peor! ¡Serán dos niñas!... Hazme el favor de decirme sus nombres.

–La una se llama Piñona y la otra Liviana...

–¡Nuestras dos burras! Frasquita: ¿te estás riendo de mí?

–No, que estoy hablando muy formal. Yo puedo probarte con el testimonio de
nuestras burras, que no me hallaba en el molino cuando tú viste en él al señor
Corregidor.

–¡Por Dios te pido que te expliques!...

–¡Oye, Lucas!..., y muérete de vergüenza por haber dudado de mi honradez.
Mientras tú ibas esta noche desde el lugar a nuestra casa, yo me dirigía desde
nuestra casa al lugar, y, por consiguiente, nos cruzamos en el camino. Pero tú
marchabas fuera de él, o, por mejor decir, te habías detenido a echar unas
yescas en medio de un sembrado...

–¡Es verdad que me detuve!... Continúa.

–En esto rebuznó tu borrica...

–¡Justamente! ¡Ah, qué feliz soy!... ¡Habla, habla; que cada palabra tuya me
devuelve un año de vida!

–Y a aquel rebuzno contestó otro en el camino...

–¡Oh!, sí..., sí... ¡Bendita seas! ¡Me parece estarlo oyendo!

–Eran Liviana y Piñona, que se habían reconocido y se saludaban como buenas
amigas, mientras que nosotros dos ni nos saludamos ni nos reconocimos...

–¡No me digas más! ¡No me digas más!...

–Tan no nos reconocimos –continuó la señá Frasquita–, que los dos nos asustamos
y salimos huyendo en direcciones contrarias... ¡Conque ya ves que yo no estaba
en el molino! Si quieres saber ahora por qué encontraste al señor Corregidor en
nuestra cama, tienta esas ropas que llevas puestas, y que todavía estarán
húmedas, y te lo dirán mejor que yo. ¡Su Señoría se cayó al caz del molino, y
Garduña lo desnudó y lo acostó allí! Si quieres saber por qué abrí la puerta...,
fue porque creí que eras tú el que se ahogaba y me llamaba a gritos. Y, en fin,
si quieres saber lo del nombramiento... Pero no tengo más que decir por la
presente. Cuando estemos solos te enteraré de este y otros particulares... que
no debo referir delante de esta señora.

–¡Todo lo que ha dicho la señá Frasquita es la pura verdad! –gritó el señor Juan
López, deseando congraciarse con doña Mercedes, visto que ella imperaba en el
Corregimiento.

–¡Todo! ¡Todo! –añadió Toñuelo, siguiendo la corriente a su amo.

–¡Hasta ahora..., todo! –agregó el Corregidor muy complacido de que las
explicaciones de la navarra no hubieran ido más lejos.

–¡Conque eres inocente! –exclamaba en tanto el tío Lucas, rindiéndose a la
evidencia–. ¡Frasquita mía, Frasquita de mi alma! ¡Perdóname la injusticia, y
deja que te dé un abrazo!...

–¡Esa es harina de otro costal!... –contestó la Molinera, hurtando el cuerpo–.
Antes de abrazarte necesito oír tus explicaciones...

–Yo las daré por él y por mí... –dijo doña Mercedes.

–¡Hace una hora que las estoy esperando! –profirió el Corregidor, tratando de
erguirse.

–Pero no las daré –continuó la Corregidora, volviendo la espalda desdeñosamente
a su marido– hasta que esos señores hayan descambiado vestimentas...; y, aún
entonces, se las daré tan sólo a quien merezca oírlas.

–Vamos..., vamos a descambiar... –díjole el murciano a don Eugenio, alegrándose
mucho de no haberlo asesinado, pero mirándolo todavía con un odio verdaderamente
morisco–. ¡El traje de Vuestra Señoría me ahoga! ¡He sido muy desgraciado
mientras lo he tenido puesto!...

–¡Porque no lo entiendes! –respondió el Corregidor–. ¡Yo estoy, en cambio,
deseando ponérmelo, para ahorcarte a ti y a medio mundo, si no me satisfacen las
exculpaciones de mi mujer!

La Corregidora, que oyó estas palabras, tranquilizó a la reunión con una suave
sonrisa, propia de aquellos afanados ángeles cuyo ministerio es guardar a los
hombres.




– XXXIV –



También la Corregidora es guapa

Salido que hubieron de la sala el Corregidor y el tío Lucas, sentóse de nuevo la
Corregidora en el sofá, colocó a su lado a la señá Frasquita, y, dirigiéndose a
los domésticos y ministriles que obstruían la puerta, les dijo con afable
sencillez:

–¡Vaya, muchachos!... Contad ahora vosotros [a esta excelente] mujer todo lo
malo que sepáis de mí.

Avanzó el cuarto estado, y diez voces quisieron hablar a un mismo tiempo; pero
el ama de leche, como la persona que más alas tenía en la casa, impuso silencio
a los demás, y dijo de esta manera:

–Ha de saber usted, señá Frasquita, que estábamos yo y mi Señora esta noche al
cuidado de los niños, esperando a ver si venía el amo y rezando el tercer
rosario para hacer tiempo (pues la razón traída por Garduña había sido que
andaba el señor Corregidor detrás de unos facinerosos terribles, y no era cosa
de acostarse hasta verlo entrar sin novedad), cuando sentimos ruido de gente en
la alcoba inmediata, que es donde mis señores tienen su cama de matrimonio.
Cogimos la luz, muertas de miedo, y fuimos a ver quién andaba en la alcoba,
cuando, ¡ay, Virgen del Carmen!, al entrar vimos que un hombre, vestido como mi
señor, pero que no era él (¡como que era su marido de usted!), trataba de
esconderse debajo de la cama. «¡Ladrones!», principiamos a gritar
desaforadamente, y un momento después la habitación estaba llena de gente, y los
alguaciles sacaban arrastrando de su escondite al fingido Corregidor. Mi señora,
que, como todos, había reconocido al tío Lucas, y que lo vio con aquel traje,
temió que hubiese matado al amo y empezó a dar unos lamentos que partían las
piedras... «¡A la cárcel! ¡A la cárcel!», decíamos entretanto los demás.
«¡Ladrón! ¡Asesino!», era la mejor palabra que oía el tío Lucas; y así es que
estaba como un difunto, arrimado a la pared, sin decir esta boca es mía. Pero
viendo luego que se lo llevaban a la cárcel, dijo... lo que voy a repetir,
aunque verdaderamente mejor sería para callado: «Señora, yo no soy ladrón ni
asesino: el ladrón y el asesino... de mi honra está en mi casa, acostado con mi
mujer».

–¡Pobre Lucas! –suspiró la señá Frasquita.

–¡Pobre de mí! –murmuró la Corregidora [tranquilamente].

–Eso dijimos todos...: «¡Pobre tío Lucas y pobre Señora!». Porque... la verdad,
señá Frasquita, ya teníamos idea de que mi señor había puesto los ojos en
usted..., y aunque nadie se figuraba que usted...

–¡Ama! –exclamó severamente la Corregidora–. ¡No siga usted por ese camino!...

–Continuaré yo por el otro... –dijo un alguacil, aprovechando aquella coyuntura
para apoderarse de la palabra–. El tío Lucas (que nos engañó de lo lindo con su
traje y su manera de andar cuando entró en la casa; tanto, que todos lo tomamos
por el señor Corregidor) no había venido con muy buenas intenciones que digamos,
y si la Señora no hubiera estado levantada..., figúrese usted lo que habría
sucedido...

–¡Vamos! ¡Cállate tú también! –interrumpió la cocinera–. ¡No estás diciendo más
que tonterías! Pues, sí, señá Frasquita: el tío Lucas, para explicar su
presencia en la alcoba de mi ama, tuvo que confesar las intenciones que traía...
¡Por cierto que la Señora no se pudo contener al oírlo, y le arrimó una bofetada
en medio de la boca que le dejó la mitad de las palabras dentro del cuerpo! Yo
mismo lo llené de insultos y denuestos, y quise sacarle los ojos... Porque ya
conoce usted, señá Frasquita, que, aunque sea su marido de usted, eso de venir
con sus manos lavadas...

–¡Eres una bachillera! –gritó el portero, poniéndose delante de la oradora–.
¿Qué más hubieras querido tú?... En fin, señá Frasquita: óigame usted a mí, y
vamos al asunto. La Señora hizo y dijo lo que debía...; pero luego, calmado ya
su enojo, compadecióse del tío Lucas y paró mientes en el mal proceder del señor
Corregidor, viniendo a pronunciar estas o parecidas palabras: «Por infame que
haya sido su pensamiento de usted, tío Lucas, y aunque nunca podré perdonar
tanta insolencia, es menester que su mujer de usted y mi esposo crean durante
algunas horas que han sido cogidos en sus propias redes, y que usted, auxiliado
por ese disfraz, les ha devuelto afrenta por afrenta. ¡Ninguna venganza mejor
podemos tomar de ellos que este engaño, tan fácil de desvanecer cuando nos
acomode!». Adoptada tan graciosa resolución, la Señora y el tío Lucas nos
aleccionaron a todos de lo que teníamos que hacer y decir cuando volviese Su
Señoría; y por cierto que yo le he pegado a Sebastián Garduña tal palo en la
rabadilla, que creo que no se le olvidará en mucho tiempo la noche de San Simón
y San Judas...

Cuando el portero dejó de hablar, ya hacía rato que la Corregidora y la Molinera
cuchicheaban al oído, abrazándose y besándose a cada momento, y no pudieron en
ocasiones contener la risa.

¡Lástima que no se oyera lo que hablaban!... Pero el lector se lo figurará sin
gran esfuerzo y si no el lector, la lectora.




– XXXV –



Decreto imperial

Regresaron en esto a la sala el Corregidor y el tío Lucas, vestido cada cual con
su propia ropa.

–¡Ahora me toca a mí! –entró diciendo el insigne don Eugenio de Zúñiga.

Y después de dar en el suelo un par de bastonazos como para recobrar su energía
(a guisa de Anteo oficial, que no se sentía fuerte hasta que su caña de Indias
tocaba en la tierra), díjole a la Corregidora con un énfasis y una frescura
indescriptibles:

–¡Merceditas..., estoy esperando tus explicaciones!...

Entretanto, la Molinera se había levantado y le tiraba al tío Lucas un pellizco
de paz, que le hizo ver estrellas, mirándolo al mismo tiempo con desenojados y
hechiceros ojos.

El Corregidor, que observaba aquella pantomima, quedóse hecho una pieza, sin
acertar a explicarse una reconciliación tan inmotivada.

Dirigióse, pues, de nuevo a su mujer, y le dijo, hecho un vinagre:

–¡Señora! ¡Todos se entienden menos nosotros! ¡Sáqueme usted de dudas!... ¡Se lo
mando como marido y como Corregidor!

Y dio otro bastonazo en el suelo.

–¿Conque se marcha usted? –exclamó doña Mercedes, acercándose a la señá
Frasquita y sin hacer caso de don Eugenio–. Pues vaya usted descuidada, que este
escándalo no tendrá ningunas consecuencias. ¡Rosa!: alumbra a estos señores, que
dicen que se marchan... Vaya usted con Dios, tío Lucas.

–¡Oh... no! –gritó el de Zúñiga, interponiéndose–. ¡Lo que es el tío Lucas no se
marcha! ¡El tío Lucas queda arrestado hasta que sepa yo toda la verdad! ¡Hola,
alguaciles! ¡Favor al rey!...

Ni un solo ministro obedeció a don Eugenio. Todos miraban a la Corregidora.

–¡A ver, hombre! ¡Deja el paso libre! –añadió ésta, pasando casi sobre su
marido, y despidiendo a todo el mundo con la mayor finura; es decir, con la
cabeza ladeada, cogiéndose la falda con la punta de los dedos y agachándose
graciosamente, hasta completar la reverencia que a la sazón estaba de moda, y
que se llamaba la pompa.

–Pero yo... Pero tú... Pero nosotros... Pero aquéllos... –seguía mascullando el
vejete, tirándole a su mujer del vestido y perturbando sus cortesías mejor
iniciadas.

¡Inútil afán! ¡Nadie hacía caso de Su Señoría!

Marchado que se hubieron todos, y solos ya en el salón los desavenidos cónyuges,
la Corregidora se dignó al fin decirle a su esposo, con el acento que hubiera
empleado una zarina de todas las Rusias para fulminar sobre un ministro caído la
orden de perpetuo destierro a la Siberia.

–Mil años que vivas, ignorarás lo que ha pasado esta noche en mi alcoba... Si
hubieras estado en ella, como era regular, no tendrías necesidad de
preguntárselo a nadie. Por lo que a mí toca, no hay ya, ni habrá jamás, razón
ninguna que me obligue a satisfacerte, pues te desprecio de tal modo, que si no
fueras el padre de mis hijos, te arrojaría ahora mismo por ese balcón, como te
arrojo para siempre de mi dormitorio. Conque buenas noches, caballero.

Pronunciadas estas palabras, que don Eugenio oyó sin pestañear (pues lo que es a
solas no se atrevía con su mujer), la Corregidora penetró en el gabinete, y del
gabinete pasó a la alcoba, cerrando las puertas detrás de sí, y el pobre hombre
se quedó plantado en medio de la sala, murmurando entre encías (que no entre
dientes) y con un cinismo de que no habrá habido otro ejemplo:

–¡Pues, señor, no esperaba yo escapar tan bien!... ¡Garduña me buscará acomodo!




– XXXVI –



Conclusión, moraleja y epílogo

Piaban los pajarillos saludando el alba cuando el tío Lucas y la señá Frasquita
salían de la ciudad con dirección a su molino.

Los esposos iban a pie, y delante de ellos caminaban apareadas las dos burras.

–El domingo tienes que ir a confesar (le decía la Molinera a su marido), pues
necesitas limpiarte de todos tus malos juicios y criminales propósitos de esta
noche...

–Has pensado muy bien... –contestó el Molinero–. Pero tú, entretanto, vas a
hacerme otro favor, y es dar a los pobres los colchones y ropa de nuestra cama,
y ponerla toda de nuevo. ¡Yo no me acuesto donde ha sudado aquel bicho venenoso!

–¡No me lo nombres, Lucas! –replicó la señá Frasquita–. Conque hablemos de otra
cosa. Quisiera merecerte un segundo favor...

–Pide por esa boca...

–El verano que viene vas a llevarme a tomar los baños del Solán de Cabras.

–¿Para qué?

–Para ver si tenemos hijos.

–¡Felicísima idea! Te llevaré, si Dios nos da vida.

Y con esto llegaron al molino, a punto que el sol, sin haber salido todavía,
doraba ya las cúspides de las montañas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A la tarde, con gran sorpresa de los esposos, que no esperaban nuevas visitas de
altos personajes después de un escándalo como el de la precedente noche,
concurrió al molino más señorío que nunca. El venerable prelado, muchos
canónigos, el jurisconsulto, dos priores de frailes y otras varias personas (que
luego se supo habían sido convocadas allí por Su Señoría Ilustrísima) ocuparon
materialmente la plazoletilla del emparrado.

Sólo faltaba el Corregidor.

Una vez reunida la tertulia, el señor Obispo tomó la palabra, y dijo: que, por
lo mismo que habían pasado ciertas cosas en aquella casa, sus canónigos y él
seguirían yendo a ella lo mismo que antes, para que ni los honrados Molineros ni
las demás personas allí presentes participasen de la censura pública, sólo
merecida por aquel que había profanado con su torpe conducta una reunión tan
morigerada y tan honesta. Exhortó paternalmente a la señá Frasquita para que en
lo sucesivo fuese menos provocativa y tentadora en sus dichos y ademanes, y
procurase llevar más cubiertos los brazos y más alto el escote del jubón;
aconsejó al tío Lucas más desinterés, mayor circunspección y menos inmodestia en
su trato con los superiores; y acabó dando la bendición a todos y diciendo: que
como aquel día no ayunaba, se comería con mucho gusto un par de racimos de uvas.

Lo mismo opinaron todos... respecto de este último particular..., y la parra se
quedó temblando aquella tarde. ¡En dos arrobas de uvas apreció el gasto el
Molinero!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cerca de tres años continuaron estas sabrosas reuniones, hasta que, contra la
previsión de todo el mundo, entraron en España los ejércitos de Napoleón y se
armó la Guerra de la Independencia.

El señor Obispo, el magistral y el penitenciario murieron el año de 8, y el
abogado y los demás contertulios en los de 9, 10, 11 y 12, por no poder sufrir
la vista de los franceses, polacos y otras alimañas que invadieron aquella
tierra, ¡y que fumaban en pipa, en el presbiterio de las iglesias, durante la
misa de la tropa!

El Corregidor, que nunca más tornó al molino, fue destituido por un mariscal
francés, y murió en la Cárcel de Corte, por no haber querido ni un solo instante
(dicho sea en honra suya) transigir con la dominación extranjera.

Doña Mercedes no se volvió a casar, y educó perfectamente a sus hijos,
retirándose a la vejez a un convento, donde acabó sus días en opinión de santa.

Garduña se hizo afrancesado.

El señor Juan López fue guerrillero, mandó una partida, y murió, lo mismo que su
alguacil, en la famosa batalla de Baza, después de haber matado muchísimos
franceses.

Finalmente: el tío Lucas y la señá Frasquita (aunque no llegaron a tener hijos,
a pesar de haber ido al Solán de Cabras y de haber hecho muchos votos y
rogativas) siguieron siempre amándose del propio modo, y alcanzaron una edad muy
avanzada, viendo desaparecer el Absolutismo en 1812 y 1820, y reaparecer en 1814
y 1823, hasta que, por último, se estableció de veras el sistema Constitucional
a la muerte del Rey Absoluto, y ellos pasaron a mejor vida (precisamente al
estallar la guerra civil de los Siete años), sin que los sombreros de copa que
ya usaba todo el mundo pudiesen hacerles olvidar aquellos tiempos simbolizados
por el sombrero de tres picos.


