Ariel

José Enrique Rodó





A la juventud de América





– I –



Aquella tarde, el viejo y venerado maestro, a quien solían llamar Próspero, por
alusión al sabio mago de La Tempestad shakesperiana, se despedía de sus jóvenes
discípulos, pasado un año de tareas, congregándolos una vez más a su alrededor.

Ya habían llegado ellos a la amplia sala de estudios, en la que un gusto
delicado y severo esmerábase por todas partes en honrar la noble presencia de
los libros, fieles compañeros de Próspero. Dominaba en la sala –como numen de su
ambiente sereno– un bronce primoroso, que figuraba al ARIEL de La Tempestad.
Junto a este bronce se sentaba habitualmente el maestro, y por ello le llamaban
con el nombre del mago a quien sirve y favorece en el drama el fantástico
personaje que había interpretado el escultor. Quizá en su enseñanza y su
carácter había, para el nombre, una razón y un sentido más profundos.

Ariel, genio del aire, representa, en el simbolismo de la obra de Shakespeare,
la parte noble y alada del espíritu. Ariel es el imperio de la razón y el
sentimiento sobre los bajos estímulos de la irracionalidad; es el entusiasmo
generoso, el móvil alto y desinteresado en la acción, la espiritualidad de la
cultura, la vivacidad y la gracia de la inteligencia; el término ideal a que
asciende la selección humana, rectificando en el hombre superior los tenaces
vestigios de Calibán, símbolo de sensualidad y de torpeza, con el cincel
perseverante de la vida.

La estatua, de real arte, reproducía al genio aéreo en el instante en que,
libertado por la magia de Próspero, va a lanzarse a los aires para desvanecerse
en un lampo. Desplegadas las alas; suelta y flotante la leve vestidura, que la
caricia de la luz en el bronce damasquinaba de oro; erguida la amplia frente;
entreabiertos los labios por serena sonrisa, todo en la actitud de Ariel acusaba
admirablemente el gracioso arranque del vuelo; y con inspiración dichosa, el
arte que había dado firmeza escultural a su imagen, había acertado a conservar
en ella, al mismo tiempo, la apariencia seráfica y la lealtad ideal.

Próspero acarició, meditando, la frente de la estatua; dispuso luego al grupo
juvenil en torno suyo; y con su firme voz –voz magistral, que tenía para fijar
la idea e insinuarse en las profundidades del espíritu, bien la esclarecedora
penetración del rayo de luz, bien el golpe incisivo del cincel en el mármol,
bien el toque impregnante del pincel en el lienzo o de la onda en la arena–
comenzó a decir, frente a una atención afectuosa:





– II –



Junto a la estatua que habéis visto presidir, cada tarde, nuestros coloquios de
amigos, en los que he procurado despojar a la enseñanza de toda ingrata
austeridad, voy a hablaros de nuevo, para que sea nuestra despedida como el
sello estampado en un convenio de sentimientos y de ideas.

Invoco a ARIEL como mi numen. Quisiera ahora para mi palabra la más suave y
persuasiva unción que ella haya tenido jamás. Pienso que hablar a la juventud
sobre nobles y elevados motivos, cualesquiera que sean, es un género de oratoria
sagrada. Pienso también que el espíritu de la juventud es un terreno generoso
donde la simiente de una palabra oportuna suele rendir, en corto tiempo, los
frutos de una inmortal vegetación.

Anhelo colaborar en una página del programa que, al prepararos a respirar el
aire libre de la acción, formularéis, sin duda, en la intimidad de vuestro
espíritu, para ceñir a él vuestra personalidad moral y vuestro esfuerzo. Este
programa propio –que algunas veces se formula y escribe; que se reserva otras
para ser revelado en el mismo transcurso de la acción– no falta nunca en el
espíritu de las agrupaciones y los pueblos que son algo más que muchedumbres. Si
con relación a la escuela de la voluntad individual, pudo Goethe decir
profundamente que sólo es digno de la libertad y la vida quien es capaz de
conquistarlas día a día para sí, con tanta más razón podría decirse que el honor
de cada generación humana exige que ella se conquiste, por la perseverante
actividad de su pensamiento, por el esfuerzo propio, su fe en determinada
manifestación del ideal y su puesto en la evolución de las ideas.

Al conquistar los vuestros, debéis empezar por reconocer un primer objeto de fe,
en vosotros mismos. La juventud que vivís es una fuerza de cuya aplicación sois
los obreros y un tesoro de cuya inversión sois responsables. Amad ese tesoro y
esa fuerza; haced que el altivo sentimiento de su posesión permanezca ardiente y
eficaz en vosotros. Yo os digo con Renan: «La juventud es el descubrimiento de
un horizonte inmenso, que es la vida». El descubrimiento que revela las tierras
ignoradas necesita completarse con el esfuerzo viril que las sojuzga. Y ningún
otro espectáculo puede imaginarse más propio para cautivar a un tiempo el
interés del pensador y el entusiasmo del artista, que el que presenta una
generación humana que marcha al encuentro del futuro, vibrante con la
impaciencia de la acción, alta la frente, en la sonrisa un altanero desdén del
desengaño, colmada el alma por dulces y remotos mirajes que derraman en ella
misteriosos estímulos, como las visiones de Cipango y El Dorado en las crónicas
heroicas de los conquistadores.

Del renacer de las esperanzas humanas; de las promesas que fían eternamente al
porvenir la realidad de lo mejor, adquiere su belleza el alma que se entreabre
al soplo de la vida; dulce e inefable belleza, compuesta, como lo estaba la del
amanecer para el poeta deLas Contemplaciones, de un «vestigio de sueño y un
principio de pensamiento».

La humanidad, renovando de generación en generación su activa esperanza y su
ansiosa fe en un ideal, al través de la dura experiencia de los siglos, hacía
pensar a Guyau en la obsesión de aquella pobre enajenada cuya extraña y
conmovedora locura consistía en creer llegado, constantemente, el día de sus
bodas. Juguete de su ensueño, ella ceñía cada mañana a su frente pálida la
corona de desposada y suspendía de su cabeza el velo nupcial. Con una dulce
sonrisa, disponíase luego a recibir al prometido ilusorio, hasta que las sombras
de la tarde, tras el vano esperar, traían la decepción a su alma. Entonces
tomaba un melancólico tinte su locura. Pero su ingenua confianza reaparecía con
la aurora siguiente; y ya sin el recuerdo del desencanto pasado, murmurando: Es
hoy cuando vendrá, volvía a ceñirse la corona y el velo y a sonreír en espera
del prometido.

Es así como, no bien la eficacia de un ideal ha muerto, la humanidad viste otra
vez sus galas nupciales para esperar la realidad del ideal soñado con nueva fe,
con tenaz y conmovedora locura. Provocar esa renovación, inalterable como un
ritmo de la Naturaleza, es en todos los tiempos la función y la obra de la
juventud. De las almas de cada primavera humana está tejido aquel tocado de
novia. Cuando se trata de sofocar esta sublime terquedad de la esperanza, que
brota alada del seno de la decepción, todos los pesimismos son vanos. Lo mismo
los que se fundan en la razón que los que parten de la experiencia, han de
reconocerse inútiles para contrastar el altanero no importa que surge del fondo
de la Vida. Hay veces en que, por una aparente alteración del ritmo triunfal,
cruzan la historia humana generaciones destinadas a personificar, desde la cuna,
la vacilación y el desaliento. Pero ellas pasan –no sin haber tenido quizá su
ideal como las otras, en forma negativa y con amor inconsciente–, y de nuevo se
ilumina en el espíritu de la humanidad la esperanza en el Esposo anhelado, cuya
imagen, dulce y radiosa como en los versos de marfil de los místicos, basta para
mantener la animación y el contento de la vida, aun cuando nunca haya de
encarnarse en la realidad.

La juventud, que así significa en el alma de los individuos y de las
generaciones, luz, amor, energía, existe y lo significa también en el proceso
evolutivo de las sociedades. De los pueblos que sienten y consideran la vida
como vosotros, serán siempre la fecundidad, la fuerza, el dominio del porvenir.
Hubo una vez en que los atributos de la juventud humana se hicieron, más que en
ninguna otra, los atributos de un pueblo, los caracteres de una civilización, y
en que un soplo de adolescencia encantadora pasó rozando la frente serena de una
raza. Cuando Grecia nació, los dioses le regalaron el secreto de su juventud
inextinguible. Grecia es el alma joven. «Aquel que en Delfos contempla la
apiñada muchedumbre de los jonios –dice uno de los himnos homéricos– se imagina
que ellos no han de envejecer jamás». Grecia hizo grandes cosas porque tuvo, de
la juventud, la alegría, que es el ambiente de la acción, y el entusiasmo, que
es la palanca omnipotente. El sacerdote egipcio con quien Solón habló en el
templo de Sais, decía al legislador ateniense, compadeciendo a los griegos por
su volubilidad bulliciosa: No sois sino unos niños. Y Michelet ha comparado la
actividad del alma helena con un festivo juego a cuyo alrededor se agrupan y
sonríen todas las naciones del mundo. Pero de aquel divino juego de niños sobre
las playas del Archipiélago y a la sombra de los olivos de Jonia, nacieron el
arte, la filosofía, el pensamiento libre, la curiosidad de la investigación, la
conciencia de la dignidad humana, todos esos estímulos de Dios que son aún
nuestra inspiración y nuestro orgullo. Absorto en su austeridad hierática, el
país del sacerdote representaba, en tanto, la senectud, que se concentra para
ensayar el reposo de la eternidad y aleja, con desdeñosa mano, todo frívolo
sueño. La gracia, la inquietud, están proscritas de las actitudes de su alma,
como del gesto de sus imágenes la vida. Y cuando la posteridad vuelve las
miradas a él, sólo encuentra una estéril noción del orden presidiendo al
desenvolvimiento de una civilización que vivió para tejerse un sudario y para
edificar sus sepulcros: la sombra de un compás tendiéndose sobre la esterilidad
de la arena.

Las prendas del espíritu joven –el entusiasmo y la esperanza– corresponden, en
las armonías de la historia y la naturaleza, al movimiento y a la luz.
Adondequiera que volváis los ojos, las encontraréis como el ambiente natural de
todas las cosas fuertes y hermosas. Levantadlos al ejemplo más alto: la idea
cristiana, sobre la que aún se hace pesar la acusación de haber entristecido la
tierra proscribiendo la alegría del paganismo, es una inspiración esencialmente
juvenil mientras no se aleja de su cuna. El cristianismo naciente es en la
interpretación –que yo creo tanto más verdadera cuanto más poética– de Renan, un
cuadro de juventud inmarcesible. De juventud del alma, o, lo que es lo mismo, de
un vivo sueño, de gracia, de candor, se compone el aroma divino que flota sobre
las lentas jornadas del Maestro al través de los campos de Galilea; sobre sus
prédicas, que se desenvuelven ajenas a toda penitente gravedad; junto a un lago
celeste; en los valles abrumados de frutos; escuchadas por «las aves del cielo»
y «los lirios de los campos», con que se adornan las parábolas; propagando la
alegría del «reino de Dios» sobre una dulce sonrisa de la Naturaleza. De este
cuadro dichoso, están ausentes los ascetas que acompañaban en la soledad las
penitencias del Bautista. Cuando Jesús habla de los que a él le siguen, los
compara a los paraninfos de un cortejo de bodas. Y es la impresión de aquel
divino contento la que incorporándose a la esencia de la nueva fe, se siente
persistir al través de la Odisea de los evangelistas; la que derrama en el
espíritu de las primeras comunidades cristianas su felicidad candorosa, su
ingenua alegría de vivir; y la que, al llegar a Roma con los ignorados
cristianos del Transtevere, les abre fácil paso en los corazones; porque ellos
triunfaron oponiendo el encanto de su juventud interior –la de su alma
embalsamada por la libación del vino nuevo– a la severidad de los estoicos y a
la decrepitud de los mundanos.

Sed, pues, conscientes poseedores de la fuerza bendita que lleváis dentro de
vosotros mismos. No creáis, sin embargo, que ella esté exenta de malograrse y
desvanecerse, como un impulso sin objeto, en la realidad. De la Naturaleza es la
dádiva del precioso tesoro; pero es de las ideas que él sea fecundo, o se
prodigue vanamente, o fraccionado y disperso en las conciencias personales, no
se manifieste en la vida de las sociedades humanas como una fuerza bienhechora.
Un escritor sagaz rastreaba, ha poco, en las páginas de la novela de nuestro
siglo –esa inmensa superficie especular donde se refleja toda entera la imagen
de la vida en los últimos vertiginosos cien años: la psicología, los estados de
alma de la juventud, tales como ellos han sido en las generaciones que van desde
los días de René hasta los que han visto pasar a Des Esseintes. Su análisis
comprobaba una progresiva disminución de juventud interior y de energía, en la
serie de personajes representativos que se inicia con los héroes, enfermos, pero
a menudo viriles y siempre intensos de pasión, de los románticos, y termina con
los enervados de voluntad y corazón en quienes se reflejan tan desconsoladoras
manifestaciones del espíritu de nuestro tiempo como la del protagonista de À
rebours o la del Robert Greslou de Le Disciple. Pero comprobaba el análisis,
también, un lisonjero renacimiento de animación y de esperanza en la psicología
de la juventud de que suele hablarnos una literatura que es quizá nuncio de
transformaciones más hondas; renacimiento que personifican los héroes nuevos de
Lemaîtret, de Wizewa, de Rod, y cuya más cumplida representación lo sería tal
vez elDavid Grieve con que cierta novelista inglesa contemporánea ha resumido en
un solo carácter todas las penas y todas las inquietudes ideales de varias
generaciones, para solucionarlas en un supremo desenlace de serenidad y de amor.

¿Madurará en la realidad esa esperanza? Vosotros, los que vais a pasar, como el
obrero en marcha a los talleres que le esperan, bajo el pórtico del nuevo siglo,
¿reflejaréis quizá sobre el arte que os estudie imágenes más luminosas y
triunfales que las que han quedado de nosotros? Si los tiempos divinos en que
las almas jóvenes daban modelos para los dialoguistas radiantes de Platón sólo
fueron posibles en una breve primavera del mundo; si es fuerza «no pensar en los
dioses», como aconseja la Forquias del segundo Fausto al coro de cautivas; ¿no
nos será lícito, a lo menos, soñar con la aparición de generaciones humanas que
devuelvan a la vida un sentido ideal, un grande entusiasmo; en las que sea un
poder el sentimiento; en las que una vigorosa resurrección de las energías de la
voluntad ahuyente, con heroico clamor, del fondo de las almas, todas las
cobardías morales que se nutren a los pechos de la decepción y de la duda? ¿Será
de nuevo la juventud una realidad de la vida colectiva, como lo es de la vida
individual?

Tal es la pregunta que me inquieta mirándoos. Vuestras primeras páginas, las
confesiones que nos habéis hecho hasta ahora de vuestro mundo íntimo, hablan de
indecisión y de estupor a menudo; nunca de enervación, ni de un definitivo
quebranto de la voluntad. Yo sé bien que el entusiasmo es una surgente viva en
vosotros. Yo sé bien que las notas de desaliento y de dolor que la absoluta
sinceridad del pensamiento –virtud todavía más grande que la esperanza– ha
podido hacer brotar de las torturas de vuestra meditación, en las tristes e
inevitables citas de la Duda, no eran indicio de un estado de alma permanente ni
significaron en ningún caso vuestra desconfianza respecto de la eterna
virtualidad de la Vida. Cuando un grito de angustia ha ascendido del fondo de
vuestro corazón, no lo habéis sofocado antes de pasar por vuestros labios con la
austera y muda altivez del estoico en el suplicio, pero lo habéis terminado con
una invocación al ideal que vendrá, con una nota de esperanza mesiánica.

Por lo demás, al hablaros del entusiasmo y las esperanzas, como de altas y
fecundas virtudes, no es mi propósito enseñaros a trazar la línea infranqueable
que separe el escepticismo de la fe, la decepción de la alegría. Nada más lejos
de mi ánimo que la idea de confundir con los atributos naturales de la juventud,
con la graciosa espontaneidad de su alma, esa indolente frivolidad del
pensamiento, que, incapaz de ver más que el motivo de un juego en la actividad,
compra el amor y el contento de la vida al precio de su incomunicación con todo
lo que pueda hacer detener el paso ante la faz misteriosa y grave de las cosas.
No es ése el noble significado de la juventud individual, ni ése tampoco el de
la juventud de los pueblos. Yo he conceptuado siempre vano el propósito de los
que constituyéndose en avizores vigías del destino de América, en custodios de
su tranquilidad, quisieran sofocar, con temeroso recelo, antes de que lleguen a
nosotros, cualquiera resonancia del humano dolor, cualquier eco venido de
literaturas extrañas, que, por triste o insano, ponga en peligro la fragilidad
de su optimismo. Ninguna firme educación de la inteligencia puede fundarse en el
aislamiento candoroso o en la ignorancia voluntaria. Todo problema propuesto al
pensamiento humano por la Duda; toda sincera reconvención que sobre Dios o la
Naturaleza se fulmine, del seno del desaliento y el dolor, tienen derecho a que
les dejemos llegar a nuestra conciencia y a que los afrontemos. Nuestra fuerza
de corazón ha de probarse aceptando el reto de la Esfinge, y no esquivando su
interrogación formidable. No olvidéis, además, que en ciertas amarguras del
pensamiento hay, como en sus alegrías, la posibilidad de encontrar un punto de
partida para la acción, hay a menudo sugestiones fecundas. Cuando el dolor
enerva; cuando el dolor es la irresistible pendiente que conduce al marasmo o el
consejero pérfido que mueve a la abdicación de la voluntad, la filosofía que le
lleva en sus entrañas es cosa indigna de almas jóvenes. Puede entonces el poeta
calificarle de «indolente soldado que milita bajo las banderas de la muerte».
Pero cuando lo que nace del seno del dolor es el anhelo varonil de la lucha para
conquistar o recordar el bien que él nos niega, entonces es un acerado acicate
de la evolución, es el más poderoso impulso de vida; no de otro modo que como el
hastío, para Helvecio, llega a ser la mayor y más preciosa de todas las
prerrogativas humanas, desde el momento en que, impidiendo enervarse nuestra
sensibilidad en los adormecimientos del ocio, se convierte en el vigilante
estímulo de la acción.

En tal sentido, se ha dicho bien que hay pesimismos que tienen la significación
de un optimismo paradójico. Muy lejos de suponer la renuncia y la condenación de
la existencia, ellos propagan, con su descontento de lo actual, la necesidad de
renovarla. Lo que a la humanidad importa salvar contra toda negación pesimista,
es, no tanto la idea de la relativa bondad de lo presente, sino la de la
posibilidad de llegar a un término mejor por el desenvolvimiento de la vida,
apresurado y orientado mediante el esfuerzo de los hombres. La fe en el
porvenir, la confianza en la eficacia del esfuerzo humano, son el antecedente
necesario de toda acción enérgica y de todo propósito fecundo. Tal es la razón
por la que he querido comenzar encareciéndoos la inmortal excelencia de esa fe
que, siendo en la juventud un instinto, no debe necesitar seros impuesta por
ninguna enseñanza, puesto que la encontraréis indefectiblemente dejando actuar
en el fondo de vuestro ser la sugestión divina de la Naturaleza.

Animados por ese sentimiento, entrad, pues, a la vida, que os abre sus hondos
horizontes, con la noble ambición de hacer sentir vuestra presencia en ella
desde el momento en que la afrontéis con la altiva mirada del conquistador. Toca
al espíritu juvenil la iniciativa audaz, la genialidad innovadora. Quizá
universalmente, hoy, la acción y la influencia de la juventud son en la marcha
de las sociedades humanas menos efectivas e intensas que debieran ser. Gastón
Deschamps lo hacía notar en Francia, hace poco, comentando la iniciación tardía
de las jóvenes generaciones en la vida pública y la cultura de aquel pueblo, y
la escasa originalidad con que ellas contribuyen al trazado de las ideas
dominantes. Mis impresiones del presente en América, en cuanto ellas pueden
tener un carácter general a pesar del doloroso aislamiento en que viven los
pueblos que la componen, justificarían acaso una observación parecida. Y sin
embargo, yo creo ver expresada en todas partes la necesidad de una activa
revelación de fuerzas nuevas; yo creo que América necesita grandemente de su
juventud. He ahí por qué os hablo. He ahí por qué me interesa
extraordinariamente la orientación moral de vuestro espíritu. La energía de
vuestra palabra y vuestro ejemplo pueda llegar hasta incorporar las fuerzas
vivas del pasado a la obra del futuro. Pienso con Michelet que el verdadero
concepto de la educación no abarca sólo la cultura del espíritu de los hijos por
la experiencia de los padres, sino también, y con frecuencia mucho más, la del
espíritu de los padres por la inspiración innovadora de los hijos.

Hablemos, pues, de cómo consideraréis la vida que os espera.





– III –



La divergencia de las vocaciones personales imprimirá diversos sentidos a
vuestra actividad, y hará predominar una disposición, una actitud determinada en
el espíritu de cada uno de vosotros. Los unos seréis hombres de ciencia; los
otros seréis hombres de arte; los otros seréis hombres de acción. Pero por
encima de los afectos que hayan de vincularos individualmente a distintas
aplicaciones y distintos modos de vida, debe velar, en lo íntimo de vuestra
alma, la conciencia de la unidad fundamental de nuestra naturaleza, que exige
que cada individuo humano sea, ante todo y sobre toda otra cosa, un ejemplar no
mutilado de la humanidad, en el que ninguna noble facultad del espíritu quede
obliterada y ningún alto interés de todos pierda su virtud comunicativa. Antes
que las modificaciones de profesión y de cultura está el cumplimiento del
destino común de los seres racionales. «Hay una profesión universal, que es la
de hombre», ha dicho admirablemente Guyau. Y Renan, recordando, a propósito de
las civilizaciones desequilibradas y parciales, que el fin de la criatura humana
no puede ser exclusivamente saber, ni sentir, ni imaginar, sino ser real y
enteramente humana, define el ideal de perfección a que ella debe encaminar sus
energías como la posibilidad de ofrecer en un tipo individual un cuadro
abreviado de la especie.

Aspirad, pues, a desarrollar en lo posible, no un solo aspecto, sino la plenitud
de vuestro ser. No os encojáis de hombros delante de ninguna noble y fecunda
manifestación de la naturaleza humana, a pretexto de que vuestra organización
individual os liga con preferencia a manifestaciones diferentes. Sed
espectadores atentos allí donde no podáis ser actores. Cuando cierto falsísimo y
vulgarizado concepto de la educación, que la imagina subordinada exclusivamente
al fin utilitario, se empeña en mutilar, por medio de ese utilitarismo y de una
especialización prematura, la integridad natural de los espíritus, y anhela
proscribir de la enseñanza todo elemento desinteresado e ideal, no repara
suficientemente en el peligro de preparar para el porvenir espíritus estrechos,
que, incapaces de considerar más que el único aspecto de la realidad con que
estén inmediatamente en contacto, vivirán separados por helados desiertos de los
espíritus que, dentro de la misma sociedad, se hayan adherido a otras
manifestaciones de la vida.

Lo necesario de la consagración particular de cada uno de nosotros a una
actividad determinada, a un solo modo de cultura, no excluye, ciertamente, la
tendencia a realizar, por la íntima armonía del espíritu, el destino común de
los seres racionales. Esa actividad, esa cultura, serán sólo la nota fundamental
de la armonía. El verso célebre en que el esclavo de la escena antigua afirmó
que, pues era hombre, no le era ajeno nada de lo humano, forma parte de los
gritos que, por su sentido inagotable, resonarán eternamente en la conciencia de
la humanidad. Nuestra capacidad de comprender sólo debe tener por límite la
imposibilidad de comprender a los espíritus estrechos. Ser incapaz de ver de la
Naturaleza más que una faz; de las ideas e intereses humanos más que uno solo,
equivale a vivir envuelto en una sombra de sueño horadada por un solo rayo de
luz. La intolerancia, el exclusivismo, que cuando nacen de la tiránica absorción
de un alto entusiasmo, del desborde de un desinteresado propósito ideal, pueden
merecer justificación, y aun simpatía, se convierten en la más abominable de las
inferioridades cuando, en el círculo de la vida vulgar manifiestan la limitación
de un cerebro incapacitado para reflejar más que una parcial apariencia de las
cosas.

Por desdicha, es en los tiempos y las civilizaciones que han alcanzado una
completa y refinada cultura donde el peligro de esa limitación de los espíritus
tiene una importancia más real y conduce a resultados más temibles. Quiere, en
efecto, la ley de evolución, manifestándose en la sociedad como en la Naturaleza
por una creciente tendencia a la heterogeneidad, que, a medida que la cultura
general de las sociedades avanza, se limite correlativamente la extensión de las
aptitudes individuales y haya de ceñirse el campo de acción de cada uno a una
especialidad más restringida. Sin dejar de constituir una condición necesaria de
progreso, ese desenvolvimiento del espíritu de especialización trae consigo
desventajas visibles, que no se limitan a estrechar el horizonte de cada
inteligencia, falseando necesariamente su concepto del mundo, sino que alcanzan
y perjudican, por la dispersión de las afecciones y los hábitos individuales, al
sentimiento de la solidaridad. Augusto Comte ha señalado bien este peligro de
las civilizaciones avanzadas. Un alto estado de perfeccionamiento social tiene
para él un grave inconveniente en la facilidad con que suscita la aparición de
espíritus deformados y estrechos; de espíritus «muy capaces bajo un aspecto
único y monstruosamente ineptos bajo todos los otros». El empequeñecimiento de
un cerebro humano por el comercio continuo de un solo género de ideas, por el
ejercicio indefinido de un solo modo de actividad, es para Comte un resultado
comparable a la mísera suerte del obrero a quien la división del trabajo de
taller obliga a consumir en la invariable operación de un detalle mecánico todas
las energías de su vida. En uno y otro caso, el efecto moral es inspirar una
desastrosa indiferencia por el aspecto general de los intereses de la humanidad.
Y aunque esta especie de automatismo humano –agrega el pensador positivista– no
constituye felizmente sino la extrema influencia dispersiva del principio de
especialización, su realidad, ya muy frecuente, exige que se atribuya a su
apreciación una verdadera importancia.

No menos que a la solidez, daña esa influencia dispersiva a laestética de la
estructura social. La belleza incomparable de Atenas, lo imperecedero del modelo
legado por sus manos de diosa a la admiración y encanto de la humanidad, nacen
de que aquella ciudad de prodigios fundó su concepción de la vida en el
concierto de todas las facultades humanas, en la libre y acordada expansión de
todas las energías capaces de contribuir a la gloria y al poder de los hombres.
Atenas supo engrandecer a la vez el sentido de lo ideal y el de lo real, la
razón y el instinto, las fuerzas del espíritu y las del cuerpo. Cinceló las
cuatro faces del alma. Cada ateniense libre describe en derredor de sí, para
contener su acción, un círculo perfecto, en el que ningún desordenado impulso
quebrantará la graciosa proporción de la línea. Es atleta y escultura viviente
en el gimnasio, ciudadano en Pnix, polemista y pensador en los pórticos.
Ejercita su voluntad en toda suerte de acción viril y su pensamiento en toda
preocupación fecunda. Por eso afirma Macaulay que un día de la vida pública del
Ática es más brillante programa de enseñanza que los que hoy calculamos para
nuestros modernos centros de instrucción. Y de aquel libre y único florecimiento
de la plenitud de nuestra naturaleza, surgió el milagro griego, una inimitable y
encantadora mezcla de animación y de serenidad, una primavera del espíritu
humano, una sonrisa de la historia.

En nuestros tiempos, la creciente complejidad de nuestra civilización privaría
de toda seriedad al pensamiento de restaurar esa armonía, sólo posible entre los
elementos de una graciosa sencillez. Pero dentro de la misma complejidad de
nuestra cultura, dentro de la diferenciación progresiva de caracteres, de
aptitudes, de méritos, que es la ineludible consecuencia del progreso en el
desenvolvimiento social, cabe salvar una razonable participación de todos en
ciertas ideas y sentimientos fundamentales que mantengan la unidad y el
concierto de la vida, en ciertos intereses del alma, ante los cuales la dignidad
del ser racional no consiente la indiferencia de ninguno de nosotros.

Cuando el sentido de la utilidad material y el bienestar domina en el carácter
de las sociedades humanas con la energía que tiene en lo presente, los
resultados del espíritu estrecho y la cultura unilateral son particularmente
funestos a la difusión de aquellas preocupaciones puramente ideales que, siendo
objeto de amor para quienes les consagran las energías más nobles y
perseverantes de su vida, se convierten en una remota, y quizá no sospechada
región, para una inmensa parte de los otros. Todo género de meditación
desinteresada, de contemplación ideal, de tregua íntima, en la que los diarios
afanes por la utilidad cedan transitoriamente su imperio a una mirada noble y
serena tendida de lo alto de la razón sobre las cosas, permanece ignorado, en el
estado actual de las sociedades humanas, para millones de almas civilizadas y
cultas, a quienes la influencia de la educación o la costumbre reduce al
automatismo de una actividad, en definitiva, material. Y bien: este género de
servidumbre debe considerarse la más triste y oprobiosa de todas las
condenaciones morales. Yo os ruego que os defendáis, en la milicia de la vida,
contra la mutilación de vuestro espíritu por la tiranía de un objetivo único e
interesado. No entreguéis nunca a la utilidad o a la pasión sino una parte de
vosotros. Aun dentro de la esclavitud material hay la posibilidad de salvar la
libertad interior: la de la razón y el sentimiento. No tratéis, pues, de
justificar, por la absorción del trabajo o el combate, la esclavitud de vuestro
espíritu.

Encuentro el símbolo de lo que debe ser nuestra alma en un cuento que evoco de
un empolvado rincón de mi memoria. Era un rey patriarcal, en el Oriente
indeterminado e ingenuo donde gusta hacer nido la alegre bandada de los cuentos.
Vivía su reino la candorosa infancia de las tiendas de Ismael y los palacios de
Pilos. La tradición le llamó después, en la memoria de los hombres, el rey
hospitalario. Inmensa era la piedad del rey. A desvanecerse en ella tendía, como
por su propio peso, toda desventura. A su hospitalidad acudían lo mismo por
blanco pan el miserable que el alma desolada por el bálsamo de la palabra que
acaricia. Su corazón reflejaba, como sensible placa sonora, el ritmo de los
otros. Su palacio era la casa del pueblo. Todo era libertad y animación dentro
de este augusto recinto, cuya entrada nunca hubo guardas que vedasen. En los
abiertos pórticos, formaban corro los pastores cuando consagraban a rústicos
conciertos sus ocios; platicaban al caer la tarde los ancianos; y frescos grupos
de mujeres disponían, sobre trenzados juncos, las flores y los racimos de que se
componía únicamente el diezmo real. Mercaderes de Ofir, buhoneros de Damasco,
cruzaban a toda hora las puertas anchurosas, y ostentaban en competencia, ante
las miradas del rey, las telas, las joyas, los perfumes. Junto a su trono
reposaban los abrumados peregrinos. Los pájaros se citaban al mediodía para
recoger las migajas de su mesa; y con el alba, los niños llegaban en bandas
bulliciosas al pie del lecho en que dormía el rey de barba de plata y le
anunciaban la presencia del sol. Lo mismo a los seres sin ventura que a las
cosas sin alma alcanzaba su liberalidad infinita. La Naturaleza sentía también
la atracción de su llamado generoso; vientos, aves y plantas parecían buscar
–como en el mito de Orfeo y en la leyenda de San Francisco de Asís– la amistad
humana en aquel oasis de hospitalidad. Del germen caído al acaso, brotaban y
florecían, en las junturas de los pavimentos y los muros, los alhelíes de las
ruinas, sin que una mano cruel los arrancase ni los hollara un pie maligno. Por
las francas ventanas se tendían al interior de las cámaras del rey las
enredaderas osadas y curiosas. Los fatigados vientos abandonaban largamente
sobre el alcázar real su carga de aromas y armonías. Empinándose desde el vecino
mar, como si quisieran ceñirle en un abrazo, le salpicaban las olas con su
espuma. Y una libertad paradisial, una inmensa reciprocidad de confianzas,
mantenían por dondequiera la animación de una fiesta inextinguible...

Pero dentro, muy dentro; aislada del alcázar ruidoso por cubiertos canales;
oculta a la mirada vulgar –como la «perdida iglesia» de Uhland en lo esquivo del
bosque– al cabo de ignorados senderos, una misteriosa sala se extendía, en la
que a nadie era lícito poner la planta, sino al mismo rey, cuya hospitalidad se
trocaba en sus umbrales en la apariencia de ascético egoísmo. Espesos muros la
rodeaban. Ni un eco del bullicio exterior; ni una nota escapada al concierto de
la Naturaleza, ni una palabra desprendida de labios de los hombres, lograban
traspasar el espesor de los sillares de pórfido y conmover una onda del aire en
la prohibida estancia. Religioso silencio velaba en ella la castidad del aire
dormido. La luz, que tamizaban esmaltadas vidrieras, llegaba lánguida, medido el
paso por una inalterable igualdad, y se diluía, como copo de nieve que invade un
nido tibio, en la calma de un ambiente celeste. Nunca reinó tan honda paz; ni en
oceánica gruta, ni en soledad nemorosa. Alguna vez –cuando la noche era diáfana
y tranquila– abriéndose a modo de dos valvas de nácar la artesonada techumbre,
dejaba cernerse en su lugar la magnificencia de las sombras serenas. En el
ambiente flotaba como una onda indisipable la casta esencia del nenúfar, el
perfume sugeridor del adormecimiento penseroso y de la contemplación del propio
ser. Graves cariátides custodiaban las puertas de marfil en la actitud del
silenciario. En los testeros, esculpidas imágenes hablaban de idealidad, de
ensimismamiento, de reposo... Y el viejo rey aseguraba que, aun cuando a nadie
fuera dado acompañarle hasta allí, su hospitalidad seguía siendo en el
misterioso seguro tan generosa y grande como siempre, sólo que los que él
congregaba dentro de sus muros discretos eran convidados impalpables y huéspedes
sutiles. En él soñaba, en él se libertaba de la realidad, el rey legendario; en
él sus miradas se volvían a lo interior y se bruñían en la meditación sus
pensamientos como las guijas lavadas por la espuma; en él se desplegaban sobre
su noble frente las blancas alas de Psiquis... Y luego, cuando la muerte vino a
recordarle que él no había sido sino un huésped más en su palacio, la
impenetrable estancia quedó clausurada y muda para siempre; para siempre
abismada en su reposo infinito; nadie la profanó jamás, porque nadie hubiera
osado poner la planta irreverente allí donde el viejo rey quiso estar solo con
sus sueños y aislado en la última Thule de su alma.

Yo doy al cuento el escenario de vuestro reino interior. Abierto con una
saludable liberalidad, como la casa del monarca confiado, a todas las corrientes
del mundo, exista en él, al mismo tiempo, la celda escondida y misteriosa que
desconozcan los huéspedes profanos y que a nadie más que a la razón serena
pertenezca. Sólo cuando penetréis dentro del inviolable seguro podréis llamaros,
en realidad, hombres libres. No lo son quienes, enajenando insensatamente el
dominio de sí a favor de la desordenada pasión o el interés utilitario, olvidan
que, según el sabio precepto de Montaigne, nuestro espíritu puede ser objeto de
préstamo, pero no de cesión. Pensar, soñar, admirar: he ahí los nombres de los
sutiles visitantes de mi celda. Los antiguos los clasificaban dentro de su noble
inteligencia del ocio, que ellos tenían por el más elevado empleo de una
existencia verdaderamente racional, identificándolo con la libertad del
pensamiento emancipado de todo innoble yugo. El ocio noble era la inversión del
tiempo que oponían, como expresión de la vida superior, a la actividad
económica. Vinculada exclusivamente a esa alta y aristocrática idea del reposo
su concepción de la dignidad de la vida, el espíritu clásico encuentra su
corrección y su complemento en nuestra moderna creencia en la dignidad del
trabajo útil; y entrambas atenciones del alma pueden componer, en la existencia
individual, un ritmo sobre cuyo mantenimiento necesario nunca será inoportuno
insistir. La escuela estoica, que iluminó el ocaso de la antigüedad como por un
anticipado resplandor del cristianismo, nos ha legado una sencilla y conmovedora
imagen de la salvación de la libertad interior, aun en medio a los rigores de la
servidumbre, en la hermosa figura de Cleanto; de aquel Cleanto que, obligado a
emplear la fuerza de sus brazos de atleta en sumergir el cubo de una fuente y
mover la piedra de un molino, concedía a la meditación las treguas del quehacer
miserable y trazaba, con encallecida mano, sobre las piedras del camino, las
máximas oídas de labios de Zenón. Toda educación racional, todo perfecto cultivo
de nuestra naturaleza, tomarán por punto de partida la posibilidad de estimular
en cada uno de nosotros la doble actividad que simboliza Cleanto.

Una vez más: el principio fundamental de vuestro desenvolvimiento, vuestro lema
en la vida, deben ser mantener la integridad de vuestra condición humana.
Ninguna función particular debe prevalecer jamás sobre esa finalidad suprema.
Ninguna fuerza aislada puede satisfacer los fines racionales de la existencia
individual, como no puede producir el ordenado concierto de la existencia
colectiva. Así como la deformidad y el empequeñecimiento son, en el alma de los
individuos, el resultado de un exclusivo objeto impuesto a la acción y un solo
modo de cultura, la falsedad de lo artificial vuelve efímera la gloria de las
sociedades que han sacrificado el libre desarrollo de su sensibilidad y su
pensamiento, ya a la actividad mercantil, como en Fenicia; ya a la guerra, como
en Esparta; ya al misticismo, como en el terror del milenario; ya a la vida de
sociedad y de salón, como en la Francia del siglo XVIII. Y preservándoos contra
toda mutilación de vuestra naturaleza moral, aspirando a la armoniosa expansión
de vuestro ser en todo noble sentido, pensad al mismo tiempo en que la más fácil
y frecuente de las mutilaciones es, en el carácter actual de las sociedades
humanas, la que obliga al alma a privarse de ese género de vida interior, donde
tienen su ambiente propio todas las cosas delicadas y nobles que, a la
intemperie de la realidad, quema el aliento de la pasión impura y el interés
utilitario proscribe: ¡la vida de que son parte la meditación desinteresada, la
contemplación ideal, el ocio antiguo, la impenetrable estancia de mi cuento!





– IV –



Así como el primer impulso de la profanación será dirigirse a lo más sagrado del
santuario, la regresión vulgarizadora contra la que os prevengo comenzará por
sacrificar lo más delicado del espíritu. De todos los elementos superiores de la
existencia racional, es el sentimiento de lo bello, la visión clara de la
hermosura de las cosas, el que más fácilmente marchita la aridez de la vida
limitada a la invariable descripción del círculo vulgar, convirtiéndole en el
atributo de una minoría que lo custodia, dentro de cada sociedad humana, como el
depósito de un precioso abandono. La emoción de belleza es el sentimiento de las
idealidades como el esmalte del anillo. El efecto del contacto brutal por ella
empieza fatalmente, y es sobre ella como obra de modo más seguro. Una absoluta
indiferencia llega a ser, así, el carácter normal, con relación a lo que debiera
ser universal amor de las almas. No es más intensa la estupefacción del hombre
salvaje, en presencia de los instrumentos y las formas materiales de la
civilización, que la que experimenta un número relativamente grande de hombres
cultos frente a los actos en que se revele el propósito y el hábito de conceder
una seria realidad a la relación hermosa de la vida.

El argumento del apóstol traidor ante el vaso de nardo derramado inútilmente
sobre la cabeza del Maestro es, todavía, una de las fórmulas del sentido común.
La superfluidad del arte no vale para la masa anónima los trescientos denarios.
Si acaso la respeta, es como a un culto esotérico. Y, sin embargo, entre todos
los elementos de educación humana que pueden contribuir a formar un amplio y
noble concepto de la vida, ninguno justificaría más que el arte un interés
universal, porque ninguno encierra –según la tesis desenvuelta en elocuentes
páginas de Schiller– la virtualidad de una cultura más extensa y completa, en el
sentido de prestarse a un acordado estímulo de todas las facultades del alma.

Aunque el amor y la admiración de la belleza no respondiesen a una noble
espontaneidad del ser racional y no tuvieran, con ello, suficiente valor para
ser cultivados por sí mismos, sería un motivo superior de moralidad el que
autorizaría a proponer la cultura de los sentimientos estéticos como un alto
interés de todos. Si a nadie es dado renunciar a la educación del sentimiento
moral, este deber trae implícito el de disponer el alma para la clara visión de
la belleza. Considerad al educado sentido de lo bello el colaborador más eficaz
en la formación de un delicado instinto de justicia. La dignificación, el
ennoblecimiento interior, no tendrá nunca artífice más adecuado. Nunca la
criatura humana se adherirá de más segura manera al cumplimiento del deber que
cuando, además de sentirle como una imposición, le sienta estéticamente como una
armonía. Nunca ella será más plenamente buena que cuando sepa, en las formas con
que se manifieste activamente su virtud, respetar en lo demás el sentimiento de
lo hermoso.

Cierto es que la santidad del bien purifica y ensalza todas las groseras
apariencias. Puede él indudablemente realizar su obra sin darle el prestigio
exterior de la hermosura. Puede el amor caritativo llegar a la sublimidad con
medios toscos, desapacibles y vulgares. Pero no es sólo más hermosa, sino mayor,
la caridad que anhela transmitirse en las formas de lo delicado y lo selecto;
porque ella añade a sus dones un beneficio más, una dulce e inefable caricia que
no se sustituye con nada y que realza el bien que se concede, como un toque de
luz.

Dar a sentir lo hermoso es obra de misericordia. Aquellos que exigirían que el
bien y la verdad se manifestasen invariablemente en formas adustas y severas, me
han parecido siempre amigos traidores del bien y la verdad. La virtud es también
un género de arte, un arte divino; ella sonríe maternalmente a las Gracias. La
enseñanza que se proponga fijar en los espíritus la idea del deber, como la de
la más seria realidad, debe tender a hacerla concebir al mismo tiempo como la
más alta poesía. Guyau, que es rey en las comparaciones hermosas, se vale de una
insustituible para expresar este doble objeto de la cultura moral. Recuerda el
pensador los esculpidos respaldos del cono de una gótica iglesia, en los que la
madera labrada bajo la inspiración de la fe, presenta, en una faz, escenas de
una vida de santo, y en la otra faz, ornamentales círculos de flores. Por tal
manera, a cada gesto del santo, significativo de su piedad o su martirio; a cada
rasgo de su fisonomía o su actitud, corresponde, del opuesto lado, una corola o
un pétalo. Para acompañar la representación simbólica del bien, brotan, ya un
lirio, ya una rosa. Piensa Guyau que no de otro modo debe estar esculpida
nuestra alma; y él mismo, el dulce Maestro, ¿no es por la evangélica hermosura
de su genio de apóstol un ejemplo de esa viva armonía?

Yo creo indudable que el que ha aprendido a distinguir de lo delicado lo vulgar,
lo feo de lo hermoso, lleva hecha media jornada para distinguir lo malo de lo
bueno. No es, por cierto, el buen gusto, como querría cierto
livianodilettantismo moral, el único criterio para apreciar la legitimidad de
las acciones humanas; pero menos debe considerársele, con el criterio de un
estrecho ascetismo, una tentación del error y una sirte engañosa. No lo
señalaremos nosotros como la senda misma del bien; sí como un camino paralelo y
cercano que mantiene muy aproximados a ella el paso y la mirada del viajero. A
medida que la humanidad avance, se concebirá más claramente la ley moral como
una estética de la conducta. Se huirá del mal y del error como de una
disonancia; se buscará lo bueno como el placer de una armonía. Cuando la
severidad estoica de Kant inspira, simbolizando el espíritu de su ética, las
austeras palabas: «Dormía, y soñé que la vida era belleza; desperté, y advertí
que ella es deber», desconoce que, si el deber es la realidad suprema, en ella
puede hallar realidad el objeto de su sueño, porque la conciencia del deber le
dará, con la visión clara de lo bueno, la complacencia de lo hermoso.

En el alma del redentor, del misionero, del filántropo, debe exigirse
tambiénentendimiento de hermosura, hay necesidad de que colaboren ciertos
elementos del genio del artista. Es inmensa la parte que corresponde al don de
descubrir y revelar la íntima belleza de las ideas, en la eficacia de las
grandes revoluciones morales. Hablando de la más alta de todas, ha podido decir
Renan profundamente que «la poesía del precepto, que le hace amar, significa más
que el precepto mismo, tomado como verdad abstracta». La originalidad de la obra
de Jesús no está, efectivamente, en la acepción literal de su doctrina –puesto
que ella puede reconstituirse toda entera sin salir de la moral de la Sinagoga,
buscándola desde el Deuteronomio hasta el Talmud–, sino en haber hecho sensible,
con su prédica, la poesía del precepto, es decir, su belleza íntima.

Pálida gloria será la de las épocas y las comuniones que menosprecien esa
relación estética de su vida o de su propaganda. El ascetismo cristiano, que no
supo encarar más que una sola faz del ideal, excluyó de su concepto de la
perfección todo lo que hace a la vida amable, delicada y hermosa; y su espíritu
estrecho sirvió para que el instinto indomable de la libertad, volviendo en una
de esas arrebatadas reacciones del espíritu humano, engendrase, en la Italia del
Renacimiento, un tipo de civilización que consideró vanidad el bien moral y sólo
creyó en la virtud de la apariencia fuerte y graciosa. El puritanismo, que
persiguió toda belleza y toda selección intelectual; que veló indignado la casta
desnudez de las estatuas; que profesó la afectación de la fealdad en las
maneras, en el traje, en los discursos; la secta triste que, imponiendo su
espíritu desde el Parlamento inglés, mandó extinguir las fiestas que
manifestasen alegría y segar los árboles que diesen flores, tendió junto a la
virtud, al divorciarla del sentimiento de lo bello, una sombra de muerte que aún
no ha conjurado enteramente Inglaterra, y que dura en las menos amables
manifestaciones de su religiosidad y sus costumbres. Macaulay declara preferir
la grosera «caja de plomo» en que los puritanos guardaron el tesoro de la
libertad, al primoroso cofre esculpido en que la Corte de Carlos II hizo acopio
de sus refinamientos. Pero como ni la libertad ni la virtud necesitan guardarse
en caja de plomo, mucho más que todas las severidades de ascetas y de puritanos,
valdrán siempre, para la educación de la humanidad, la gracia del ideal antiguo,
la moral armoniosa de Platón, el movimiento pulcro y elegante con que la mano de
Atenas tomó, para llevarla a los labios, la copa de la vida.

La perfección de la moralidad humana consistiría en infiltrar el espíritu de la
caridad en los moldes de la elegancia griega. Y esta suave armonía ha tenido en
el mundo una pasajera realización. Cuando la palabra del cristianismo naciente
llegaba con San Pablo al seno de las colonias griegas de Macedonia, a Tesalónica
y Filipos, y el Evangelio, aun puro, se difundía en el alma de aquellas
sociedades finas y espirituales, en las que el sello de la cultura helénica
mantenía una encantadora espontaneidad de distinción, pudo creerse que los dos
ideales más altos de la historia iban a enlazarse para siempre. En el estilo
epistolar de San Pablo queda la huella de aquel momento en que la caridad se
heleniza. Este dulce consorcio duró poco. La armonía y la serenidad de la
concepción pagana de la vida se apartaron cada vez más de la idea nueva que
marchaba entonces a la conquista del mundo. Pero para concebir la manera como
podría señalarse al perfeccionamiento moral de la humanidad un paso adelante,
sería necesario soñar que el ideal cristiano se reconcilia de nuevo con la
serena y luminosa alegría de la antigüedad; imaginarse que el Evangelio se
propaga otra vez en Tesalónica y Filipos.

Cultivar el buen gusto no significa sólo perfeccionar una forma exterior de la
cultura, desenvolver una actitud artística, cuidar, con exquisitez superflua,
una elegancia de la civilización. El buen gusto es «una rienda firme del
criterio». Martha ha podido atribuirle exactamente la significación de una
segunda conciencia que nos orienta y nos devuelve a la luz cuando la primera se
oscurece y vacila. El sentido delicado de la belleza es, para Bagehot, un aliado
del tacto seguro de la vida y de la dignidad de las costumbres. «La educación
del buen gusto –agrega el sabio pensador– se dirige a favorecer el ejercicio del
buen sentido, que es nuestro principal punto de apoyo en la complejidad de la
vida civilizada». Si algunas veces veis unida esa educación, en el espíritu de
los individuos y las sociedades, al extravío del sentimiento o la moralidad, es
porque en tales casos ha sido cultivada como fuerza aislada y exclusiva,
imposibilitándose de ese modo el efecto de perfeccionamiento moral que ella
puede ejercer dentro de un orden de cultura en el que ninguna facultad del
espíritu sea desenvuelta prescindiendo de su relación con las otras. En el alma
que haya sido objeto de una estimulación armónica y perfecta, la gracia íntima y
la delicadeza del sentimiento de lo bello serán una misma cosa con la fuerza y
la rectitud de la razón. No de otra manera observa Taine que, en las grandes
obras de la arquitectura antigua, la belleza es una manifestación sensible de la
solidez, la elegancia se identifica con la apariencia de la fuerza: «Las mismas
líneas del Partenón que halagan a la mirada con proporciones armoniosas,
contentan a la inteligencia con promesas de eternidad».

Hay una relación orgánica, una natural y estrecha simpatía, que vincula a las
subversiones del sentimiento y de la voluntad con las falsedades y las
violencias del mal gusto. Si nos fuera dado penetrar en el misterioso
laboratorio de las almas y se reconstruyera la historia íntima de las del pasado
para encontrar la fórmula de sus definitivos caracteres morales, sería un
interesante objeto de estudio determinar la parte que corresponde entre los
factores de la refinada perversidad de Nerón, al germen de histrionismo
monstruoso depositado en el alma de aquel cómico sangriento por la retórica
afectada de Séneca. Cuando se evoca la oratoria de la Convención, y el hábito de
una abominable perversión retórica se ve aparecer por todas partes, como la piel
felina del jacobinismo, es imposible dejar de relacionar, como los radios que
parten de un mismo centro, como los accidentes de una misma insania, el extravío
del gusto, el vértigo del sentido moral, y la limitación fanática de la razón.

Indudablemente, ninguno más seguro entre los resultados de la estética que el
que nos enseña a distinguir en la esfera de lo relativo, lo bueno y lo
verdadero, de lo hermoso, y a aceptar la posibilidad de una belleza del mal y
del error. Pero no se necesita desconocer esta verdad,definitivamente verdadera,
para creer en el encadenamiento simpático de todos aquellos altos fines del
alma, y considerar a cada uno de ellos como el punto de partida, no único, pero
sí más seguro, de donde sea posible dirigirse al encuentro de los otros.

La idea de un superior acuerdo entre el buen gusto y el sentido moral es, pues,
exacta, lo mismo en el espíritu de los individuos que en el espíritu de las
sociedades. Por lo que respecta a estas últimas, esa relación podría tener un
símbolo en la que Rosenkranz afirmaba existir entre la libertad y el orden
moral, por una parte, y por la otra la belleza de las formas humanas como un
resultado del desarrollo de las razas en el tiempo. Esa belleza típica refleja,
para el pensador hegeliano, el efecto ennoblecedor de la libertad; la esclavitud
afea al mismo tiempo que envilece; la conciencia de su armonioso
desenvolvimiento imprime a las razas libres el sello exterior de la hermosura.

En el carácter de los pueblos, los dones derivados de un gusto fino, el dominio
de las formas graciosas, la delicada aptitud de interesar, la virtud de hacer
amables las ideas, se identifican, además, con el «genio de la propaganda»; es
decir, con el don poderoso de la universalidad. Bien sabido es que, en mucha
parte, a la posesión de aquellos atributos escogidos debe referirse la
significaciónhumana que el espíritu francés acierta a comunicar a cuanto elige y
consagra. Las ideas adquieren alas potentes y veloces, no en el helado seno de
la abstracción, sino en el luminoso y cálido ambiente de la forma. Su
superioridad de difusión, su prevalencia a veces, dependen de que las Gracias la
hayan bañado con su luz. Tal así, en las evoluciones de la vida, esas
encantadoras exterioridades de la naturaleza, que parecen representar,
exclusivamente, la dádiva de una caprichosa superfluidad –la música, el pintado
plumaje de las aves, y como reclamo para el insecto propagador del polen
fecundo, el matiz de las flores, su perfume–, han desempeñado, entre los
elementos de la concurrencia vital, una función realísima; puesto que
significando una superioridad de motivos, una razón de preferencia, para las
atracciones del amor, han hecho prevalecer, dentro de cada especie, a los seres
mejor dotados de hermosura sobre los menos ventajosamente dotados.

Para un espíritu en que exista el amor instintivo de lo bello, hay, sin duda,
cierto género de mortificación, en resignarse a defenderle por medio de una
serie de argumentos que se funden en otra razón, en otro principio, que el mismo
irresponsable y desinteresado amor de la belleza, en la que halla su
satisfacción uno de los impulsos fundamentales de la existencia racional.
Infortunadamente, este motivo superior pierde su imperio sobre un inmenso número
de hombres, a quienes es necesario enseñar el respeto debido a ese amor del cual
no participan, revelándoles cuáles son las relaciones que lo vinculan a otros
géneros de intereses humanos. Para ello, deberá lucharse muy a menudo con el
concepto vulgar de estas relaciones. En efecto, todo lo que tienda a suavizar
los contornos del carácter social y las costumbres, a aguzar el sentido de la
belleza, a hacer del gusto una delicada impresionabilidad del espíritu, y de la
gracia una forma universal de la actividad, equivale, para el criterio de muchos
devotos de lo severo o de lo útil, a menoscabar el temple varonil y heroico de
las sociedades, por una parte, su capacidad utilitaria y positiva, por la otra.
He leído en Los trabajadores del mar que, cuando un buque de vapor surcó por
primera vez las ondas del canal de la Mancha, los campesinos de Jersey lo
anatematizaban en nombre de una tradición popular que consideraba elementos
irreconciliables y destinados fatídicamente a la discordia, el agua y el fuego.
El criterio común abunda en la creencia de enemistades parecidas. Si os
proponéis vulgarizar el respeto por lo hermoso, empezad por haced comprender la
posibilidad de un armónico concierto de todas las legítimas actividades humanas,
y ésa será más fácil tarea que la de convertir directamente el amor de la
hermosura, por ella misma, en atributo de la multitud.

Para que la mayoría de los hombres no se sientan inclinados a expulsar a las
golondrinas de la casa, siguiendo el consejo de Pitágoras, es necesario
argumentarles, no con la gracia monástica del ave ni su leyenda de virtud, sino
con que la permanencia de sus nidos no es en manera alguna inconciliable con la
seguridad de los tejados.





– V –



A la concepción de la vida racional que se funda en el libre y armonioso
desenvolvimiento de nuestra naturaleza, e incluye, por tanto, entre sus fines
esenciales, el que se satisface con la contemplación sentida de lo hermoso, se
opone –como norma de la conducta humana– la concepciónutilitaria, por la cual
nuestra actividad, toda entera, se orienta en relación a la inmediata finalidad
del interés.

La inculpación de utilitarismo estrecho que suele dirigirse al espíritu de
nuestro siglo, en nombre del ideal, y con rigores de anatema, se funda, en
parte, sobre el desconocimiento de que sus titánicos esfuerzos por la
subordinación de las fuerzas de la naturaleza a la voluntad humana y por la
extensión del bienestar material, son un trabajo necesario que preparará, como
el laborioso enriquecimiento de una tierra agotada, la florescencia de
idealismos futuros. La transitoria predominancia de esa función de utilidad que
ha absorbido a la vida agitada y febril de estos cien años sus más potentes
energías, explica, sin embargo –ya que no las justifique–, muchas nostalgias
dolorosas, muchos descontentos y agravios de la inteligencia, que se traducen,
bien por una melancólica y exaltada idealización de lo pasado, bien por una
desesperanza cruel del porvenir. Hay, por ello, un fecundísimo, un
bienaventurado pensamiento, en el propósito de cierto grupo de pensadores de las
últimas generaciones –entre los cuales sólo quiero citar una vez más la noble
figura de Guyau– que han intentado sellar la reconciliación definitiva de las
conquistas del siglo con la renovación de muchas viejas devociones humanas, y
que han invertido en esa obra bendita tantos tesoros de amor como de genio.

Con frecuencia habréis oído atribuir a dos causas fundamentales el desborde del
espíritu de utilidad que da su nota a la fisonomía moral del siglo presente, con
menoscabo de la consideración estética y desinteresada de la vida. Las
revelaciones de la ciencia de la naturaleza –que, según intérpretes, ya
adversos, ya favorables a ellas, convergen a destruir toda idealidad por su
base– son la una; la universal difusión y el triunfo de las ideas democráticas,
la otra. Yo me propongo hablaros exclusivamente de esta última causa; porque
confío en que vuestra primera iniciación en las revelaciones de la ciencia ha
sido dirigida como para preservaros del peligro de una interpretación vulgar.
Sobre la democracia pesa la acusación de guiar a la humanidad, mediocrizándola,
a un Sacro Imperio del utilitarismo. La acusación se refleja con vibrante
intensidad en las páginas –para mí siempre llenas de un sugestivo encanto– del
más amable entre los maestros del espíritu moderno: en las seductoras páginas de
Renan, a cuya autoridad ya me habéis oído varias veces referirme y de quien
pienso volver a hablaros a menudo. Leed a Renan, aquellos de vosotros que lo
ignoréis todavía, y habréis de amarle como yo. Nadie como él me parece, entre
los modernos, duelo de ese arte de «enseñar con gracia», que Anatole France
considera divino. Nadie ha acertado como él a hermanar, con la ironía, la
piedad. Aun en el rigor del análisis, sabe poner la unción del sacerdote. Aun
cuando enseña a dudar, su suavidad exquisita tiende una onda balsámica sobre la
duda. Sus pensamientos suelen dilatarse, dentro de nuestra alma, con ecos tan
inefables y tan vagos, que hacen pensar en una religiosa música de ideas. Por su
infinita comprensibilidad ideal, acostumbran las clasificaciones de la crítica
personificar en él el alegre escepticismo de los dilletanti que convierten en
traje de máscara la capa del filósofo; pero si alguna vez intimáis dentro de su
espíritu, veréis que la tolerancia vulgar de los escépticos se distingue de su
tolerancia como la hospitalidad galante de un salón del verdadero sentimiento de
la caridad.

Piensa, pues, el maestro, que una alta preocupación por los intereses ideales de
la especie es opuesta del todo al espíritu de la democracia. Piensa que la
concepción de la vida, en una sociedad donde ese espíritu domine, se ajustará
progresivamente a la exclusiva persecución del bienestar material como beneficio
propagable al mayor número de personas. Según él, siendo la democracia la
entronización de Calibán, Ariel no puede menos que ser el vencido de ese
triunfo. Abundan afirmaciones semejantes a éstas de Renan, en la palabra de
muchos de los más caracterizados representantes que los intereses de la cultura
estética y la selección del espíritu tienen en el pensamiento contemporáneo.
Así, Bourget se inclina a creer que el triunfo universal de las instituciones
democráticas hará perder a la civilización en profundidad lo que la hace ganar
en extensión. Ve su forzoso término en el imperio de un individualismo mediocre.
«Quien dice democracia –agrega el sagaz autor de Andrés Cornelis– dice
desenvolvimiento progresivo de las tendencias individuales y disminución de la
cultura». Hay, en la cuestión que plantean estos juicios severos, un interés
vivísimo, para los que amamos –al mismo tiempo–, por convencimiento, la obra de
la Revolución, que en nuestra América se enlaza además con las glorias de su
Génesis; y por instinto, la posibilidad de una noble y selecta vida espiritual
que en ningún caso haya de ver sacrificada su serenidad augusta a los caprichos
de la multitud. Para afrontar el problema, es necesario empezar por no reconocer
que cuando la democracia no enaltece su espíritu por la influencia de una fuerte
preocupación ideal que comparta su imperio con la preocupación de los intereses
materiales, ella conduce fatalmente a la privanza de la mediocridad, y carece,
más que ningún otro régimen, de eficaces barreras con las cuales asegurar dentro
de un ambiente adecuado la inviolabilidad de la alta cultura. Abandonada a sí
misma –sin la constante rectificación de una activa autoridad moral que la
depure y encauce sus tendencias en el sentido de la dignificación de la vida–,
la democracia extinguirá gradualmente toda idea de superioridad que no se
traduzca en una mayor y más osada aptitud para las luchas del interés, que son
entonces la forma más innoble de las brutalidades de la fuerza. La selección
espiritual, el enaltecimiento de la vida por la presencia de estímulos
desinteresados, el gusto, el arte, la suavidad de las costumbres, el sentimiento
de admiración por todo perseverante propósito ideal y de acatamiento a toda
noble supremacía, serán como debilidades indefensas allí donde la igualdad
social que ha destruido las jerarquías imperativas e infundadas, no las
sustituya con otras, que tengan en la influencia moral su único modo de dominio
y su principio en una clasificación racional.

Toda igualdad de condiciones es en el orden de las sociedades, como toda
homogeneidad en el de la Naturaleza, un equilibrio inestable. Desde el momento
en que haya realizado la democracia su obra de negación, con el allanamiento de
las superioridades injustas, la igualdad conquistada no puede significar para
ella sino un punto de partida. Resta la afirmación. Y lo afirmativo de la
democracia y su gloria consistirán en suscitar, por eficaces estímulos, en su
seno, la revelación y el dominio de las verdaderas superioridades humanas.

Con relación a las condiciones de la vida de América, adquiere esta necesidad de
precisar el verdadero concepto de nuestro régimen social, un doble imperio. El
presuroso crecimiento de nuestras democracias por la incesante agregación de una
enorme multitud cosmopolita; por la afluencia migratoria, que se incorpora a un
núcleo aún débil para verificar un activo trabajo de asimilación y encauzar el
torrente humano con los medios que ofrecen la solidez secular de la estructura
social, el orden político seguro y los elementos de una cultura que haya
arraigado íntimamente, nos expone en el porvenir a los peligros de la
degeneración democrática, que ahoga bajo la fuerza ciega del núcleo toda noción
de calidad; que desvanece en la conciencia de las sociedades todo justo
sentimiento del orden; y que, librando su ordenación jerárquica a la torpeza del
acaso, conduce forzosamente a hacer triunfar las más injustificadas e innobles
de las supremacías.

Es indudable que nuestro interés egoísta debería llevarnos –a falta de virtud– a
ser hospitalarios. Ha tiempo que la suprema necesidad de colmar el vacío moral
del desierto hizo decir a un publicista ilustre que, en América, gobernar es
poblar. Pero esta fórmula famosa encierra una verdad contra cuya estrecha
interpretación es necesario prevenirse, porque conduciría a atribuir una
incondicional eficacia civilizadora al valor cuantitativo de la muchedumbre.
Gobernar es poblar, asimilando, en primer término, educando y seleccionando,
después. Si la aparición y el florecimiento, en la sociedad, de las más elevadas
actividades humanas, de las que determinan la alta cultura, requieren como
condición indispensable la existencia de una población cuantiosa y densa, es
precisamente porque esa importancia cuantitativa de la población, dando lugar a
la más compleja división del trabajo, posibilita la formación de fuertes
elementos dirigentes que hagan efectivo el dominio de la calidad sobre el
número. La multitud, la masa anónima, no es nada por sí misma. La multitud será
un instrumento de barbarie o de civilización según carezca o no del coeficiente
de una alta dirección moral. Hay una verdad profunda en el fondo de la paradoja
de Emerson que exige que cada país del globo sea juzgado según la minoría y no
según la mayoría de sus habitantes. La civilización de un pueblo adquiere su
carácter, no de las manifestaciones de su prosperidad o de su grandeza material,
sino de las superiores maneras de pensar y de sentir que dentro de ellas son
posibles; y ya observaba Comte, para mostrar cómo en cuestiones de
intelectualidad, de moralidad, de sentimiento, sería insensato pretender que la
calidad pueda ser sustituida en ningún caso por el número, que ni de la
acumulación de muchos espíritus vulgares se obtendrá jamás el equivalente de un
cerebro de genio, ni de la acumulación de muchas virtudes mediocres el
equivalente de un rasgo de abnegación o de heroísmo. Al instituir nuestra
democracia la universalidad y la igualdad de derechos, sancionaría, pues, el
predominio innoble del número, si no cuidase de mantener muy en alto la noción
de las legítimas superioridades humanas, y de hacer, de la autoridad vinculada
al voto popular, no la expresión del sofisma de la igualdad absoluta, sino,
según las palabras que recuerdo de un joven publicista francés, «la consagración
de la jerarquía, emanando de la libertad».

La oposición entre el régimen de la democracia y la alta vida del espíritu es
una realidad fatal cuando aquel régimen significa el desconocimiento de las
desigualdades legítimas y la sustitución de la fe en el heroísmo –en el sentido
de Carlyle– por una concepción mecánica de gobierno. Todo lo que en la
civilización es algo más que un elemento de superioridad material y de
prosperidad económica, constituye un relieve que no tarda en ser allanado cuando
la autoridad moral pertenece al espíritu de la medianía. En ausencia de la
barbarie irruptora que desata sus hordas sobre los faros luminosos de la
civilización, con heroica, y a veces regeneradora, grandeza, la alta cultura de
las sociedades debe precaverse contra la obra mansa y disolvente de esas otras
hordas pacíficas, acaso acicaladas; las hordas inevitables de la vulgaridad,
cuyo Atila podría personificarse en Mr. Homais; cuyo heroísmo es la astucia
puesta al servicio de una repugnancia instintiva hacia lo grande; cuyo atributo
es el rasero nivelador. Siendo la indiferencia inconmovible y la superioridad
cuantitativa, las manifestaciones normales de su fuerza, no son por eso
incapaces de llegar a la ira épica y de ceder a los impulsos de la acometividad.
Charles Morice las llama entonces «falanges de Prudhommes feroces que tienen por
lema la palabra mediocridad y marchan animadas por el odio de lo
extraordinario».

Encumbrados, esos Prudhommes harán de su voluntad triunfante una partida de caza
organizada contra todo lo que manifieste la aptitud y el atrevimiento del vuelo.
Su fórmula social será una democracia que conduzca a la consagración del
pontífice «Cualquiera», a la coronación del monarca «Uno de tantos». Odiarán en
el mérito una rebeldía. En sus dominios toda noble superioridad se hallará en
las condiciones de la estatua de mármol colocada a las orillas de un camino
fangoso, desde el cual le envía un latigazo de cieno el carro que pasa. Ellos
llamarán al dogmatismo del sentido vulgar; sabiduría; gravedad, a la mezquina
aridez del corazón; criterio sano, a la adaptación perfecta a lo mediocre; y
despreocupación viril, al mal gusto. Su concepción de la justicia los llevaría a
sustituir, en la historia, la inmortalidad del grande hombre, bien con la
identidad de todos en el olvido común, bien con la memoria igualitaria de
Mitrídates, de quien se cuenta que conservaba en el recuerdo los nombres de
todos sus soldados. Su manera de republicanismo se satisfaría dando autoridad
decisiva al procedimiento probatorio de Fox, que acostumbraba experimentar sus
proyectos en el criterio del diputado que le parecía la más perfecta
personificación del country-gentleman, por la limitación de sus facultades y la
rudeza de sus gustos. Con ellos se estará en las fronteras de la zoocracia de
que habló una vez Baudelaire. La Titania de Shakespeare, poniendo un beso en la
cabeza asinina, podría ser el emblema de la Libertad que otorga su amor a los
mediocres. Jamás, por medio de una conquista más fecunda, podrá llegarse a un
resultado más fatal.

Embriagad al repetidor de las irreverencias de la medianía, que veis pasar por
vuestro lado; tentadle a hacer de héroe, convertid su apacibilidad burocrática
en vocación de redentor y tendréis entonces la hostilidad rencorosa e implacable
contra todo lo hermoso, contra todo lo digno, contra todo lo delicado del
espíritu humano, que repugna, todavía más que el bárbaro derramamiento de la
sangre, en la tiranía jacobina; que, ante su tribunal, convierte en culpas la
sabiduría de Lavoisier, el genio de Chénier, la dignidad de Malesherbes; que,
entre los gritos habituales en la Convención, hace oír las palabras: ¡Desconfiad
de ese hombre, que ha hecho un libro!; y que refiriendo el ideal de la sencillez
democrática al primitivo estado de la naturaleza de Rousseau, podría elegir el
símbolo de la discordia que establece entre la democracia y la cultura en la
viñeta con que aquel sofista genial hizo acompañar la primera edición de su
famosa diatriba contra las artes y las ciencias en nombre de la moralidad de las
costumbres: un sátiro imprudente que pretendiendo abrazar, ávido de luz, la
antorcha que lleva en su mano Prometeo, oye al titán filántropo ¡que su fuego es
mortal a quien le toca!

La ferocidad igualitaria no ha manifestado sus violencias en el desenvolvimiento
democrático de nuestro siglo, ni se ha opuesto en formas brutales a la serenidad
y la independencia de la cultura intelectual. Pero, a la manera de una bestia
feroz en cuya posteridad domesticada hubiérase cambiado la acometividad en
mansedumbre artera e innoble, el igualitarismo, en la forma mansa de la
tendencia a lo utilitario y lo vulgar, puede ser objeto real de acusación contra
la democracia del siglo XIX. No se ha detenido ante ella ningún espíritu
delicado y sagaz a quien no hayan hecho pensar angustiosamente algunos de sus
resultados, en el aspecto social y en el político. Expulsando con indignada
energía, del espíritu humano, aquella falsa concepción de la igualdad que
sugirió los delirios de la Revolución, el alto pensamiento contemporáneo ha
mantenido, al mismo tiempo, sobre la realidad y sobre la teoría de la
democracia, una inspección severa, que os permite a vosotros, los que colaboráis
en la obra del futuro, fijar vuestro punto de partida, no ciertamente para
destruir, sino para educar el espíritu del régimen que encontráis en pie.

Desde que nuestro siglo asumió personalidad e independencia en la evolución de
las ideas, mientras el idealismo alemán rectificaba la utopía igualitaria de la
filosofía del siglo XVIII y sublimaba, si bien con viciosa tendencia cesarista,
el papel reservado en la historia a la superioridad individual, el positivismo
de Comte, desconociendo a la igualdad democrática otro carácter que el de «un
disolvente transitorio de las desigualdades antiguas» y negando con igual
convicción la eficacia definitiva de la soberanía popular, buscaba en los
principios de las clasificaciones naturales el fundamento de la clasificación
social que habría de sustituir a las jerarquías recientemente destruidas. La
crítica de la realidad democrática toma formas severas en la generación de Taine
y de Renan. Sabéis que a este delicado y bondadoso ateniense sólo complacía la
igualdad de aquel régimen social, siendo, como en Atenas, «una igualdad de
semidioses». En cuanto a Taine, es quien ha escrito los Orígenes de la Francia
contemporánea; y si, por otra parte, su concepción de la sociedad como un
organismo, le conduce lógicamente a rechazar toda idea de uniformidad que se
oponga al principio de las dependencias y las subordinaciones orgánicas, por
otra parte su finísimo instinto de selección intelectual le lleva a abominar de
la invasión de las cumbres por la multitud. La gran voz de Carlyle había
predicado ya, contra toda niveladora irreverencia, la veneración del heroísmo,
entendiendo por tal el culto de cualquier noble superioridad. Emerson refleja
esa voz en el seno de la más positiva de las democracias. La ciencia nueva habla
de selección como de una necesidad de todo progreso. Dentro del arte, que es
donde el sentido de lo selecto tiene su más natural adaptación, vibran con honda
resonancia las notas que acusan el sentimiento, que podríamos llamar de
extrañeza, del espíritu, en medio de las modernas condiciones de la vida. Para
escucharlas, no es necesario aproximarse al parnasianismo de la estirpe delicada
y enferma, a quien un aristocrático desdén de lo presente llevó a la reclusión
en lo pasado. Entre las inspiraciones constantes de Flaubert –de quien se
acostumbra a derivar directamente la más democratizada de las escuelas
literarias–, ninguna más intensa que el odio de la mediocridad envalentonada por
la nivelación y de la tiranía irresponsable del número. Dentro de esa
contemporánea literatura del Norte, en la cual la preocupación por las altas
cuestiones sociales es tan viva, surge a menudo la expresión de la misma idea,
del mismo sentimiento; Ibsen desarrolla la altiva arenga de su Stockmann
alrededor de la afirmación de que «las mayorías compactas son el peligro más
peligroso de la libertad y la verdad»; y el formidable Nietzsche opone al ideal
de una humanidad mediatizada la apoteosis de las almas que se yerguen sobre el
nivel de la humanidad como una viva marea. El anhelo vivísimo por una
rectificación del espíritu social que asegure a la vida de la heroicidad y el
pensamiento un ambiente más puro de dignidad y de justicia, vibra hoy por todas
partes, y se diría que constituye uno de los fundamentales acordes que este
ocaso de siglo propone para las armonías que ha de componer el siglo venidero.

Y, sin embargo, el espíritu de la democracia es, esencialmente, para nuestra
civilización, un principio de vida contra el cual sería inútil rebelarse. Los
descontentos sugeridos por las imperfecciones de su forma histórica actual, han
llevado a menudo a la injusticia con lo que aquel régimen tiene de definitivo y
de fecundo. Así, el aristocratismo sabio de Renan formula la más explícita
condenación del principio fundamental de la democracia: la igualdad de derechos;
cree a este principio irremisiblemente divorciado de todo posible dominio de la
superioridad intelectual; y llega hasta a señalar en él, con una enérgica
imagen, «los antípodas de las vías de Dios, puesto que Dios no ha querido que
todos viviesen en el mismo grado la vida del espíritu». Estas paradojas injustas
del maestro, complementadas por su famoso ideal de una oligarquía omnipotente de
hombres sabios, son comparables a la reproducción exagerada y deformada, en el
sueño, de un pensamiento real y fecundo que nos ha preocupado en la vigilia.
Desconocer la obra de la democracia, en lo esencial, porque, aún no terminada,
no ha llegado a conciliar definitivamente su empresa de igualdad con una fuerte
garantía social de selección, equivale a desconocer la obra, paralela y
concorde, de la ciencia, porque interpretada con el criterio estrecho de una
escuela, ha podido dañar alguna vez al espíritu de religiosidad o al espíritu de
poesía. La democracia y la ciencia son, en efecto, los dos insustituibles
soportes sobre los que nuestra civilización descansa; o, expresándolo con una
frase de Bourget, las dos «obreras» de nuestros destinos futuros. «En ellas
somos, vivimos, nos movemos». Siendo, pues, insensato pensar, como Renan, en
obtener una consagración más positiva de todas las superioridades morales, la
realidad de una razonada jerarquía, el dominio eficiente de las altas dotes de
la inteligencia y de la voluntad, por la destrucción de la igualdad democrática,
sólo cabe pensar en la educación de la democracia y su reforma. Cabe pensar en
que progresivamente se encarnen, en los sentimientos del pueblo y sus
costumbres, la idea de las subordinaciones necesarias, la noción de las
superioridades verdaderas, el culto consciente y espontáneo de todo lo que
multiplica, a los ojos de la razón, la cifra del valor humano.

La educación popular adquiere, considerada en relación a tal obra, como siempre
que se las mira con el pensamiento en el porvenir, un interés supremo. Es en la
escuela, por cuyas manos procuramos que pase la dura arcilla de las
muchedumbres, donde está la primera y más generosa manifestación de la equidad
social, que consagra para todos la accesibilidad del saber y de los medios más
eficaces de superioridad. Ella debe complementar tan noble cometido, haciendo
objetos de una educación preferente y cuidadosa el sentido del orden, la idea y
la voluntad de la justicia, el sentimiento de las legítimas autoridades morales.

Ninguna distinción más fácil de confundirse y anularse en el espíritu del pueblo
que la enseña que la igualdad democrática puede significar una igual
posibilidad, pero nunca una igualrealidad, de influencia y de prestigio, entre
los miembros de una sociedad organizada. En todos ellos hay un derecho idéntico
para aspirar a las superioridades morales que deben dar razón y fundamento a las
superioridades efectivas; pero sólo a los que han alcanzado realmente la
posesión de las primeras debe ser concedido el premio de las últimas. El
verdadero, el digno concepto de la igualdad reposa sobre el pensamiento de que
todos los seres racionales están dotados por naturaleza de facultades capaces de
un desenvolvimiento noble. El deber del Estado consiste en colocar a todos los
miembros de la sociedad en indistintas condiciones de tender a su
perfeccionamiento. El deber del Estado consiste en predisponer los medios
propios para provocar, uniformemente, la revelación de las superioridades
humanas, dondequiera que existan. De tal manera, más allá de esta igualdad
inicial, toda desigualdad estará justificada, porque será la sanción de las
misteriosas elecciones de la Naturaleza o del esfuerzo meritorio de la voluntad.
Cuando se la concibe de este modo, la igualdad democrática, lejos de oponerse a
la selección de las costumbres y de las ideas, es el más eficaz instrumento de
selección espiritual, es el ambienteprovidencial de la cultura. La favorecerá
todo lo que favorezca al predominio de la energía inteligente. No en distinto
sentido pudo afirmar Tocqueville que la poesía, la elocuencia, las gracias del
espíritu, los fulgores de la imaginación, la profundidad del pensamiento, «todos
esos dones del alma, repartidos por el cielo al acaso», fueron colaboradores en
la obra de la democracia, y la sirvieron, aun cuando se encontraron de parte de
sus adversarios, porque convergieron todos a poner de relieve la natural, la no
heredada grandeza, de que nuestro espíritu es capaz. La emulación, que es el más
poderoso estímulo entre cuantos pueden sobreexcitar, lo mismo la vivacidad del
pensamiento que la de las demás actividades humanas, necesitan, a la vez, de la
igualdad en el punto de partida, para producirse, y de la desigualdad que
aventajará a los más aptos y mejores, como objeto final. Sólo un régimen
democrático puede conciliar en su seno esas dos condiciones de la emulación,
cuando no degenera en nivelador igualitarismo y se limita a considerar como un
hermoso ideal de perfectibilidad una futura equivalencia de los hombres por su
ascensión al mismo grado de cultura.

Racionalmente concebida, la democracia admite siempre un imprescriptible
elemento aristocrático, que consiste en establecer la superioridad de los
mejores, asegurándola sobre el consentimiento libre de los asociados. Ella
consagra, como las aristocracias, la distinción de calidad; pero las resuelve a
favor de las calidades realmente superiores –las de la virtud, el carácter, el
espíritu–, y sin pretender inmovilizarlas en clases constituidas aparte de las
otras, que mantengan a su favor el privilegio execrable de la casta, renueva sin
cesar su aristocracia dirigente en las fuentes vivas del pueblo y la hace
aceptar por la justicia y el amor. Reconociendo, de tal manera, en la selección
y la predominancia de los mejores dotados una necesidad de todo progreso,
excluye de esa ley universal de la vida, al sancionarla en el orden de la
sociedad, el efecto de humillación y de dolor que es, en las concurrencias de la
naturaleza y en las de las otras organizaciones sociales, el duro lote del
vencido. «La gran ley de la selección natural –ha dicho luminosamente Fouillée–
continuará realizándose en el seno de las sociedades humanas, sólo que ella se
realizará de más en más por vía de libertad». El carácter odioso de las
aristocracias tradicionales se originaba de que aquéllas eran injustas, por su
fundamento, y opresoras, por cuanto su autoridad era una imposición. Hoy sabemos
que no existe otro límite legítimo para la igualdad humana que el que consiste
en el dominio de la inteligencia y la virtud, consentido por la libertad de
todos. Pero sabemos también que es necesario que ese límite exista en realidad.
Por otra parte, nuestra concepción cristiana de la vida nos enseña que las
superioridades morales, que son motivo de derechos, son principalmente un motivo
de deberes, y que todo espíritu superior se debe a los demás en igual proporción
que los excede en capacidad de realizar bien. El anti-igualitarismo de Nietzsche
–que tan profundo surco señala en la que podríamos llamar nuestra moderna
literatura de ideas– ha llevado a su poderosa reivindicación de los derechos que
él considera implícitos en las superioridades humanas, un abominable, un
reaccionario espíritu; puesto que, negando toda fraternidad, toda piedad, pone
en el corazón del superhombre, a quien endiosa un menosprecio satánico para los
desheredados y los débiles, legitima en los privilegiados de la voluntad y de la
fuerza el ministerio del verdugo; y con lógica resolución llega, en último
término, a afirmar que «la sociedad no existe para sí sino para sus elegidos».
No es, ciertamente, esta concepción monstruosa la que puede oponerse, como
lábaro, al falso igualitarismo que aspira a la nivelación de todos por la común
vulgaridad. Por fortuna, mientras exista en el mundo la posibilidad de disponer
dos trozos de madera en forma de cruz –es decir, siempre–, la humanidad seguirá
creyendo que es el amor el fundamento de todo orden estable y que la
superioridad jerárquica en el orden no debe ser sino una superior capacidad de
amar.

Fuente de inagotables inspiraciones morales, la ciencia nueva nos sugiere, al
esclarecer las leyes de la vida, cómo el principio democrático puede
conciliarse, en la organización de las colectividades humanas, con una
aristarquia de la moralidad y la cultura. Por una parte –como lo ha hecho notar,
una vez más, en un simpático libro, Henri Bérenger–, las afirmaciones de la
ciencia contribuyen a sancionar y fortalecer en la sociedad el espíritu de la
democracia, revelando cuánto es el valor natural del esfuerzo colectivo; cuál la
grandeza de la obra de los pequeños, cuán inmensa la parte de acción reservada
al colaborador anónimo y oscuro en cualquiera manifestación del desenvolvimiento
universal. Realza, no menos que la revelación cristiana, la dignidad de los
humildes, esta nueva revelación, que atribuye, en la naturaleza, a la obra de
los infinitamente pequeños, a la labor del numulita y el briozoo en el fondo
oscuro del abismo, la construcción de los cimientos geológicos; que hace surgir
de la vibración de la célula informe y primitiva todo el impulso ascendente de
las formas orgánicas; que manifiesta el poderoso papel que en nuestra vida
psíquica es necesario atribuir a los fenómenos más inaparentes y más vagos, aun
a las fugaces percepciones de que no tenemos conciencia; y que, llegando a la
sociología y a la historia, restituye el heroísmo, a menudo abnegado, de las
muchedumbres, la parte que le negaba el silencio en la gloria del héroe
individual, y hace patente la lenta acumulación de las investigaciones que, al
través de los siglos, en la sombra, en el taller o el laboratorio de obreros
olvidados preparan los hallazgos del genio.

Pero a la vez que manifiesta así la inmortal eficacia del esfuerzo colectivo, y
dignifica la participación de los colaboradores ignorados en la obra universal,
la ciencia muestra cómo en la inmensa sociedad de las cosas y los seres es una
necesaria condición de todo progreso el orden jerárquico; son un principio de la
vida las relaciones de dependencia y de subordinación entre los componentes
individuales de aquella sociedad y entre los elementos de la organización del
individuo; y es, por último, una necesidad inherente a la ley universal de
imitación, si se la relaciona con el perfeccionamiento de las sociedades
humanas, la presencia, en ellas, de modelos vivos e influyentes, que las realcen
por la progresiva generalización de su superioridad.

Para mostrar ahora cómo ambas enseñanzas universales de la ciencia pueden
traducirse en hechos, conciliándose, en la organización y en el espíritu de la
sociedad, basta insistir en la concepción de una democracia noble, justa; de una
democracia dirigida por la noción y el sentimiento de verdaderas superioridades
humanas; de una democracia en la cual la supremacía de la inteligencia y la
virtud –únicos límites para la equivalencia meritoria de los hombres– reciba su
autoridad y su prestigio de la libertad, y descienda sobre las multitudes en la
efusión bienhechora del amor.

Al mismo tiempo que conciliará aquellos dos grandes resultados de la observación
del orden natural, se realizará, dentro de una sociedad semejante –según lo
observa, en el mismo libro de que os hablaba, Berénger–, la armonía de los dos
impulsos históricos que han comunicado a nuestra civilización sus caracteres
esenciales, los principios reguladores de su vida. Del espíritu del cristianismo
nace, efectivamente, el sentimiento de igualdad, viciado por un cierto ascético
menosprecio de la selección espiritual y la cultura. De la herencia de las
civilizaciones clásicas nacen el sentido del orden, de la jerarquía, y el
respeto religioso del genio, viciados por cierto sentido aristocrático desdén de
los humildes y los débiles. El porvenir sintetizará ambas sugestiones del pasado
en una fórmula inmortal. La democracia, entonces, habrá triunfado
definitivamente. Y ella, que, cuando amenaza con lo innoble del rasero
nivelador, justifica las protestas airadas y las amargas melancolías de los que
creyeron sacrificados por su triunfo toda distinción intelectual, todo ensueño
de arte, toda delicadeza de la vida, tendrá, aún más que las viejas
aristocracias, inviolables seguros para el cultivo de las flores del alma que se
marchiten y perecen en el ambiente de la vulgaridad y entre las impiedades del
tumulto.





– VI –



La concepción utilitaria, como idea del destino humano, y la igualdad en lo
mediocre, como norma de la proporción social, componen, íntimamente
relacionadas, la fórmula de lo que ha solido llamarse, en Europa, el espíritu de
americanismo. Es imposible meditar sobre ambas inspiraciones de la conducta y la
sociabilidad, y compararlas con las que les son opuestas, sin que la asociación
traiga, con insistencia, a la mente la imagen de esa democracia formidable y
fecunda que, allá en el Norte, ostenta las manifestaciones de su prosperidad y
su poder, como una deslumbradora prueba que abona en favor de la eficacia de sus
instituciones y de la dirección de sus ideas. Si ha podido decirse del
utilitarismo que es el verbo del espíritu inglés, los Estados Unidos pueden ser
considerados la encarnación del verbo utilitario. Y el Evangelio de este verbo
se difunde por todas partes a favor de los milagros materiales del triunfo.
Hispanoamérica ya no es enteramente calificable, con relación a él, de tierra de
gentiles. La poderosa federación va realizando entre nosotros una suerte de
conquista moral. La admiración por su grandeza y por su fuerza es un sentimiento
que avanza a grandes pasos en el espíritu de nuestros hombres dirigentes, y aún
más, quizá, en el de las muchedumbres, fascinables por la impresión de la
victoria. Y de admirarla se pasa por una transición facilísima a imitarla. La
admiración y la creencia son ya modos pasivos de imitación para el psicólogo.
«La tendencia imitativa de nuestra naturaleza moral –decía Bagehot– tiene su
asiento en aquella parte del alma en que reside la credibilidad». El sentido y
la experiencia vulgares serían suficientes para establecer por sí solos esa
sencilla relación. Se imita a aquel en cuya superioridad o cuyo prestigio se
cree. Es así como la visión de una América deslatinizada por propia voluntad,
sin la extorsión de la conquista, y regenerada luego a imagen y semejanza del
arquetipo del Norte, flota ya sobre los sueños de muchos sinceros interesados
por nuestro porvenir, inspira la fruición con que ellos formulan a cada paso los
más sugestivos paralelos y se manifiesta por constantes propósitos de innovación
y de reforma. Tenemos nuestra nordomanía. Es necesario oponerle los límites que
la razón y el sentimiento señalan de consuno.

No doy yo a tales límites el sentido de una absoluta negación. Comprendo bien
que se adquieran inspiraciones, luces, enseñanzas, en el ejemplo de los fuertes;
y no desconozco que una inteligente atención fijada en lo exterior para reflejar
de todas partes la imagen de lo beneficioso y de lo útil es singularmente
fecunda y cuando se trata de pueblos que aún forman y modelan su entidad
nacional.

Comprendo bien que se aspire a rectificar, por la educación perseverante,
aquellos trazos del carácter de una sociedad humana que necesiten concordar con
nuevas exigencias de la civilización y nuevas oportunidades de la vida,
equilibrando así, por medio de una influencia innovadora, las fuerzas de la
herencia y la costumbre. Pero no veo la gloria, ni en el propósito de
desnaturalizar el carácter de los pueblos –su genio personal–, para imponerles
la identificación con un modelo extraño al que ellos sacrifiquen la originalidad
irremplazable de su espíritu; ni en la creencia ingenua de que eso pueda
obtenerse alguna vez por procedimientos artificiales e improvisados de
imitación. Ese irreflexivo traslado de lo que es natural y espontáneo en una
sociedad al seno de otra, donde no tenga raíces ni en la naturaleza ni en la
historia, equivalía para Michelet a la tentativa de incorporar, por simple
agregación, una cosa muerta a un organismo vivo. Es sociabilidad, como en
literatura, como en arte, la imitación inconsulta no hará nunca sino deformar
las líneas de modelo. El engaño de los que piensan haber reproducido en lo
esencial el carácter de una colectividad humana, las fuerzas vivas de su
espíritu, y con ellos el secreto de sus triunfos y su prosperidad, reproduciendo
exactamente el mecanismo de sus instituciones y las formas exteriores de sus
costumbres, hace pensar en la ilusión de los principiantes candorosos que se
imaginan haberse apoderado del genio del maestro cuando han copiado las formas
de su estilo o sus procedimientos de composición.

En ese esfuerzo vano hay, además, no sé qué cosa de innoble. Género de snobismo
político podría llamarse al afanoso remedo de cuanto hacen los preponderantes y
los fuertes, los vencedores y los afortunados; género de abdicación servil, como
en la que en algunos de los snobs encadenados para siempre a la tortura de la
sátira por el libro de Thackeray, hace consumirse tristemente las energías de
los ánimos no ayudados por la naturaleza o la fortuna, en la imitación impotente
de los caprichos y las volubilidades de los encumbrados de la sociedad. El
cuidado de la independencia interior –la de la personalidad, la del criterio– es
una principalísima forma del respeto propio. Suele, en los tratados de ética,
comentarse un precepto moral de Cicerón, según el cual forma parte de los
deberes humanos el que cada uno de nosotros cuide y mantenga celosamente la
originalidad de su carácter personal, lo que haya en él que lo diferencie y
determine, respetando, en todo cuanto no sea inadecuado para el bien, el impulso
primario de la Naturaleza, que ha fundado en la varia distribución de sus dones
el orden y el concierto del mundo. Y aún me parecería mayor el imperio del
precepto si se le aplicase, colectivamente, al carácter de las sociedades
humanas. Acaso oiréis decir que no hay un sello propio y definido, por cuya
permanencia, por cuya integridad deba pugnarse, en la organización actual de
nuestros pueblos. Falta tal vez, en nuestro carácter colectivo, el contorno
seguro de la «personalidad». Pero en ausencia de esa índole perfectamente
diferenciada y autonómica, tenemos –los americanos latinos– una herencia de
raza, una gran tradición étnica que mantener, un vínculo sagrado que nos une a
inmortales páginas de la historia, confiando a nuestro honor su continuación en
lo futuro. El cosmopolitismo, que hemos de acatar como una irresistible
necesidad de nuestra formación, no excluye ni ese sentimiento de fidelidad a lo
pasado ni la fuerza directriz plasmante con que debe el genio de la raza
imponerse en la refundición de los elementos que constituirán el americano
definitivo del futuro.

Se ha observado más de una vez que las grandes evoluciones de la historia, las
grandes épocas, los períodos más luminosos y fecundos en el desenvolvimiento de
la humanidad, son casi siempre la resultante de dos fuerzas distintas y
coactuales, que mantienen, por los concertados impulsos de su oposición, el
interés y el estímulo de la vida, los cuales desaparecerían, agotados, en la
quietud de una unidad absoluta. Así, sobre los dos polos de Atenas y Lacedemonia
se apoya el eje alrededor del cual gira el carácter de la más genial y
civilizadora de las razas. América necesita mantener en el presente la dualidad
original de su constitución, que convierte en realidad de su historia el mito
clásico de las dos águilas soltadas simultáneamente de uno y otro polo del
mundo, para que llegasen a un tiempo al límite de sus dominios. Esta diferencia
genial y emuladora no excluye, sino que tolera y aun favorece en muchísimos
aspectos la concordia de la solidaridad. Y si una concordia superior pudiera
vislumbrarse desde nuestros días, como la fórmula de un porvenir lejano, ella no
sería debida a la imitación unilateral –que diría Tarde– de una raza por otra,
sino a la reciprocidad de sus influencias y al atinado concierto de los
atributos en que se funda la gloria de las dos.

Por otra parte, en el estudio desapasionado de esa civilización que algunos nos
ofrecen como único y absoluto modelo, hay razones no menos poderosas que las que
se fundan en la indignidad y la inconveniencia de una renuncia a todo propósito
de originalidad, para templar los entusiasmos de los que nos exigen su
consagración idolátrica. Y llego, ahora, a la relación que directamente tiene,
con el sentido general de esta plática mía, al comentario de semejante espíritu
de imitación.

Todo juicio severo que se formule de los americanos del Norte debe empezar por
rendirles, como se haría con altos adversarios, la formalidad caballeresca de un
saludo. Siento fácil mi espíritu para cumplirla. Desconocer sus defectos no me
parecería tan insensato como negar sus cualidades. Nacidos –para emplear la
paradoja usada por Baudelaire a otro respecto– con la experiencia innata de la
libertad, ellos se han mantenido fieles a la ley de su origen, y han
desenvuelto, con la precisión y la seguridad de una progresión matemática, los
principios fundamentales de su organización, dando a su historia una consecuente
unidad que, si bien ha excluido las adquisiciones de aptitudes y méritos
distintos, tiene la belleza intelectual de la lógica. La huella de sus pasos no
se borrará jamás en los anales del derecho humano, porque ellos han sido los
primeros en hacer surgir nuestro moderno concepto de la libertad, de las
inseguridades del ensayo y de las imaginaciones de la utopía, para convertirla
en bronce imperecedero y realidad viviente; porque han demostrado con su ejemplo
la posibilidad de extender a un inmenso organismo nacional la inconmovible
autoridad de una república; porque, con su organización federativa, han revelado
–según la feliz expresión de Tocqueville– la manera como se pueden conciliar con
el brillo y el poder de los estados grandes, la felicidad y la paz de los
pequeños. Suyos son algunos de los rasgos más audaces con que se ha de
destacarse en la perspectiva del tiempo la obra de este siglo. Suya es la gloria
de haber revelado plenamente –acentuando la más firme nota de belleza moral de
nuestra civilización– la grandeza y el poder del trabajo; esa fuerza bendita que
la antigüedad abandonaba a la abyección de la esclavitud, y que hoy
identificamos con la más alta expresión de la dignidad humana, fundada en la
conciencia y la actividad del propio mérito. Fuertes, tenaces, teniendo la
inacción por oprobio, ellos han puesto en manos del mechanic de sus talleres y
el farmer de sus campos, la clava hercúlea del mito, y han dado al genio humano
una nueva e inesperada belleza ciñéndole el mandil de cuero del forjador. Cada
uno de ellos avanza a conquistar la vida como al desierto los primitivos
puritanos. Perseverantes devotos de ese culto de la energía individual que hace
de cada hombre el artífice de su destino, ellos han modelado su sociabilidad en
un conjunto imaginario de ejemplares de Robinson, que después de haber
fortificado rudamente su personalidad en la práctica de la ayuda propia,
entrarán a componer los filamentos de una urdimbre firmísima. Sin sacrificarle
esa soberana concepción del individuo, han sabido hacer al mismo tiempo, del
espíritu de asociación, el más admirable instrumento de su grandeza y de su
imperio; y han obtenido de la suma de las fuerzas humanas, subordinada a los
propósitos de la investigación, de la filantropía, de la industria, resultados
tanto más maravillosos, por lo mismo que se consiguen con la más absoluta
integridad de la autonomía personal. Hay en ellos un instinto de curiosidad
despierta e insaciable, una impaciente avidez de toda luz; y profesando el amor
por la instrucción del pueblo con la obsesión de una monomanía gloriosa y
fecundada, han hecho de la escuela el quicio más seguro de su prosperidad, y del
alma de niño la más cuidada entre las cosas leves y preciosas. Su cultura, que
está lejos de ser refinada ni espiritual, tiene una eficacia admirable siempre
que se dirige prácticamente a realizar una finalidad inmediata. No han
incorporado a las adquisiciones de la ciencia una sola ley general, un solo
principio; pero la han hecho maga por las maravillas de sus aplicaciones, la han
agigantado en los dominios de la utilidad, y han dado al mundo en la caldera de
vapor y en la dínamo eléctrica billones de esclavos invisibles que centuplican,
para servir al Aladino humano, el poder de la lámpara maravillosa. El
crecimiento de su grandeza y de su fuerza será objeto de perdurables asombros
para el porvenir. Han inventado, con su prodigiosa aptitud de improvisación, un
acicate para el tiempo; y al conjuro de su voluntad poderosa, surge en un día,
del seno de la absoluta soledad, la suma de cultura acumulable por la obra de
los siglos. La libertad puritana, que les envía su luz desde el pasado, unió a
esta luz el calor de una piedad que aún dura. Junto a la fábrica y la escuela,
sus fuertes manos han alzado, también, los templos de donde evaporan sus
plegarias muchos millones de conciencias libres. Ellos han sabido salvar, en el
naufragio de todas las idealidades, la idealidad más alta, guardando viva la
tradición de un sentimiento religioso que, si no levanta sus velos en alas de un
espiritualismo delicado y profundo, sostiene, en parte, entre las asperezas del
tumulto utilitario, la rienda firme del sentido moral. Han sabido también
guardar, en medio a los refinamientos de la vida civilizada, el sello de cierta
primitividad robusta. Tienen el culto pagano de la salud, de la destreza, de la
fuerza; templan y afinan en el músculo el instrumento precioso de la voluntad; y
obligados por su aspiración insaciable de dominio a cultivar la energía de todas
las actividades humanas, modelan el torso del atleta para el corazón del hombre
libre. Y del concierto de su civilización, del acordado movimiento de su
cultura, surge una dominante nota de optimismo, de confianza, de fe, que dilata
los corazones impulsándolos al porvenir bajo la sugestión de una esperanza terca
y arrogante; la nota del Excelsior y el Salmo de la vida con que sus poetas han
señalado el infalible bálsamo contra toda amargura en la filosofía del esfuerzo
y de la acción.

Su grandeza titánica se impone así, aun a los más prevenidos por las enormes
desproporciones de su carácter o por las violencias recientes de su historia. Y
por mi parte, ya veis que, aunque no les amo, les admiro. Les admiro, en primer
término, por su formidable capacidad de querer, y me inclino ante «la escuela de
voluntad y de trabajo» que –como de sus progenitores nacionales dijo
Philarète-Chasles– ellos han instituido.

En el principio de la acción era. Con estas célebres palabras del Fausto podría
empezar un futuro historiador de la poderosa república, el Génesis, aún no
concluido, de su existencia nacional. Su genio podría definirse, como el
universo de los dinamistas, la fuerza en movimiento. Tiene, ante todo y sobre
todo, la capacidad, el entusiasmo, la vocación dichosa de la acción. La voluntad
es el cincel que ha esculpido a ese pueblo en dura piedra. Sus relieves
característicos son dos manifestaciones del poder de la voluntad: la
originalidad y la audacia. Su historia es, toda ella, el arrebato de una
actividad viril. Su personaje representativo se llama Yo quiero, como el
superhombre de Nietzsche. Si algo le salva colectivamente de la vulgaridad, en
ese extraordinario alarde de energía que lleva a todas partes y con el que
imprime cierto carácter de épica grandeza aun a las luchas del interés y de la
vida material. Así, de los especuladores de Chicago y de Minneápolis, ha dicho
Paul Bourget que son a la manera de combatientes heroicos en los cuales la
aptitud para el ataque y la defensa es comparable a la de un grognard del gran
emperador. Y esta energía suprema con la que el genio norteamericano parece
obtener –hipnotizador audaz– el adormecimiento y la sugestión de los hados,
suele encontrarse aún en las particularidades que se nos presentan como
excepcionales y divergentes de aquella civilización. Nadie negará que Edgar Poe
es una individualidad anómala y rebelde dentro de su pueblo. Su alma escogida
representa una partícula inasimilable del alma nacional, que no en vano se agitó
entre las otras con la sensación de una soledad infinita. Y sin embargo, la nota
fundamental –que Baudelaire ha señalado profundamente– en el carácter de los
héroes de Poe es, todavía, el temple sobrehumano, la indómita resistencia de la
voluntad. Cuando ideó a Ligeia, la más misteriosa y adorable de sus criaturas,
Poe simbolizó en la luz inextinguible de sus ojos el himno de triunfo de la
Voluntad sobre la Muerte.

Adquirido, con el sincero reconocimiento de cuanto hay de luminoso y grande en
el genio de la poderosa nación, el derecho de completar respecto a él la fórmula
de la justicia, una cuestión llena de interés pide expresarse. ¿Realiza aquella
sociedad, o tiende a realizar, por lo menos, la idea de la conducta racional que
cumple a las legítimas exigencias del espíritu, a la dignidad intelectual y
moral de nuestra civilización? ¿Es en ella donde hemos de señalar la más
aproximada imagen de nuestra «ciudad perfecta»? Esa febricitante inquietud que
parece centuplicar en su seno el movimiento y la intensidad de la vida, ¿tiene
un objeto capaz de merecerla y un estímulo bastante para justificarla?

Herbert Spencer, formulando con noble sinceridad un saludo a la democracia de
América en un banquete de Nueva York, señalaba el rasgo fundamental de la vida
de los norteamericanos, en esa misma desbordada inquietud que se manifiesta por
la pasión infinita del trabajo y la porfía de la expansión material en todas sus
formas. Y observaba después que, en tan exclusivo predominio de la actividad
subordinada a los propósitos inmediatos de la utilidad, se revelaba una
concepción de la existencia, tolerable sin duda como carácter provisional de una
civilización, como tarea preliminar de una cultura, pero que urgía ya
rectificar, puesto que tendía a convertir el trabajo utilitario en fin y objeto
de la vida, cuando él en ningún caso puede significar racionalmente sino la
acumulación de los elementos propios para hacer posible el total y armonioso
desenvolvimiento de nuestro ser. Spencer agregaba que era necesario predicar a
los norteamericanos el Evangelio del descanso o el recreo; e identificando
nosotros la más noble significación de estas palabras con las delocio tal cual
lo dignificaban los antiguos moralistas, clasificaremos dentro del Evangelio en
que debe iniciarse a aquellos trabajadores sin reposo, toda preocupación ideal,
todo desinteresado empleo de las horas, todo objeto de meditación levantado
sobre la finalidad inmediata de la utilidad.

La vida norteamericana describe efectivamente ese círculo vicioso que Pascal
señalaba en la anhelante persecución del bienestar, cuando él no tiene su fin
fuera de sí mismo. Su prosperidad es tan grande como su imposibilidad de
satisfacer a una mediana concepción del destino humano. Obra titánica, por la
enorme tensión de voluntad que representa, y por sus triunfos inauditos en todas
las esferas del engrandecimiento material, es indudable que aquella civilización
produce en su conjunto una singular impresión de insuficiencia y de vacío. Y es
que si, con el derecho que da la historia de treinta siglos de evolución
presididos por la dignidad del espíritu clásico y del espíritu cristiano, se
pregunta cuál es en ella el principio dirigente, cuál su substratumideal, cuál
el propósito ulterior a la inmediata preocupación de los intereses positivos que
estremecen aquella masa formidable, sólo se encontrará, como fórmula del ideal
definitivo, la misma absoluta preocupación del triunfo material. Huérfano de
tradiciones muy hondas que le orienten, ese pueblo no ha sabido sustituir la
idealidad inspiradora del pasado con una alta y desinteresada concepción del
porvenir. Vive para la realidad inmediata del presente, y por ello subordina
toda su actividad al egoísmo del bienestar personal y colectivo. De la suma de
los elementos de su riqueza y su poder podría decirse lo que el autor de
Mensonges de la inteligencia del marqués de Norbert, que figura en uno de sus
libros: es un monte de leña al cual no se ha hallado modo de dar fuego. Falta la
chispa eficaz que haga levantarse la llama de un ideal vivificante e inquieto
sobre el copioso combustible. Ni siquiera el egoísmo nacional, a falta de más
altos impulsos; ni siquiera el exclusivismo y el orgullo de raza, que son los
que transfiguran y engrandecen, en la antigüedad, la prosaica dureza de la vida
de Roma, pueden tener vislumbres de idealidad y de hermosura en un pueblo donde
la confusión cosmopolita y el atomismo de una mal entendida democracia impiden
la formación de una verdadera conciencia nacional.

Diríase que el positivismo genial de la Metrópoli ha sufrido, al transmitirse a
sus emancipados hijos de América, una destilación que le priva de todos los
elementos de idealidad que le templaban, reduciéndole, en realidad, la crudeza
que, en las exageraciones de la pasión o de la sátira, ha podido atribuirse al
positivismo de Inglaterra. El espíritu inglés, bajo la áspera corteza de
utilitarismo, bajo la indiferencia mercantil, bajo la severidad puritana
esconde, a no dudarlo, una virtualidad poética escogida, y un profundo venero de
sensibilidad, el cual revela, en sentir de Taine, que el fondo primitivo, el
fondo germánico de aquella raza, modificada luego por la presión de la conquista
y por el hábito de la actividad comercial, fue una extraordinaria exaltación del
sentimiento. El espíritu americano no ha recibido en herencia ese instinto
poético ancestral, que brota, como surgente límpida, del seno de la roca
británica, cuando es el Moisés de un arte delicado quien la toca. El pueblo
inglés tiene, en la institución de su aristocracia –por anacrónica e injusta que
ella sea bajo el aspecto del derecho político–, un alto e inexpugnable baluarte
que oponer al mercantilismo ambiente y a la prosa invasora; tan alto e
inexpugnable baluarte que es el mismo Taine quien asegura que desde los tiempos
de las ciudades griegas no presentaba la historia ejemplo de una condición de
vida más propia para formar y enaltecer el sentimiento de la nobleza humana. En
el ambiente de la democracia de América, el espíritu de vulgaridad no halla ante
sí relieves inaccesibles para su fuerza de ascensión, y se extiende y propaga
como sobre la llaneza de una pampa infinita.

Sensibilidad, inteligencia, costumbres, todo está caracterizado, en el enorme
pueblo, por una radical ineptitud de selección, que mantiene, junto al orden
mecánico de su actividad material y de su vida política, un profundo desorden en
todo lo que pertenece al dominio de las facultades ideales. Fáciles son de
seguir las manifestaciones de esa ineptitud, partiendo de las más exteriores y
aparentes, para llegar después a otras más esenciales y más íntimas. Pródigo de
sus riquezas –porque en su codicia no entra, según acertadamente se ha dicho,
ninguna parte de Harpagón–, el norteamericano ha logrado adquirir con ellas,
plenamente, la satisfacción y la vanidad de la magnificencia suntuaria; pero no
ha logrado adquirir la nota escogida del buen gusto. El arte verdadero sólo ha
podido existir, en tal ambiente, a título de rebelión individual. Emerson, Poe,
son allí como los ejemplares de una fauna expulsada de su verdadero medio por el
rigor de una catástrofe geológica. Habla Bourget, en Outre mer, del acento
concentrado y solemne con que la palabra arte vibra en los labios de los
norteamericanos que ha halagado el favor de la fortuna; de esos recios y
acrisolados héroes del self-help, que aspiran a coronar, con la asimilación de
todos los refinamientos humanos, la obra de su encumbramiento reñido. Pero nunca
les ha sido dado concebir esa divina actividad que nombran con énfasis sino como
nuevo motivo de satisfacerse su inquietud invasora y como un trofeo de su
vanidad. La ignoran, en lo que ella tiene de desinteresado y de escogido; la
ignoran, a despecho de la munificencia con que la fortuna individual suele
emplearse en estimular la formación de un delicado sentido de belleza; a
despecho de la esplendidez de los museos y las exposiciones con que se ufanan
sus ciudades; a despecho de las montañas de mármol y de bronce que han esculpido
para las estatuas de sus plazas públicas. Y si con su nombre hubiera de
caracterizarse alguna vez un gusto de arte, él no podría ser otro que el que
envuelve la negación del arte mismo: la brutalidad del efecto rebuscado, el
desconocimiento de todo tono suave y de toda manera exquisita, el culto de una
falsa grandeza, el sensacionismo que excluye la noble serenidad inconciliable
con el apresuramiento de una vida febril.

La idealidad de lo hermoso no apasiona al descendiente de los austeros
puritanos. Tampoco le apasiona la idealidad de lo verdadero. Menosprecia todo
ejercicio del pensamiento que prescinda de una inmediata finalidad, por vano e
infecundo. No le lleva a la ciencia un desinteresado anhelo de verdad, ni se ha
manifestado ningún caso capaz de amarla por sí misma. La investigación no es
para él sino el antecedente de la aplicación utilitaria. Sus gloriosos empeños
por difundir los beneficios de la educación popular, están inspirados en el
noble propósito de comunicar los elementos fundamentales del saber al mayor
número; pero no nos revelan que, al mismo tiempo que de ese acrecentamiento
extensivo de la educación se preocupe de seleccionarla y elevarla, para auxiliar
el esfuerzo de las superioridades que ambicionen erguirse sobre la general
mediocridad. Así, el resultado de su porfiada guerra a la ignorancia ha sido la
semicultura universal y una profunda languidez de la alta cultura. En igual
proporción que la ignorancia radical, disminuyen en el ambiente de esa
gigantesca democracia, la superior sabiduría y el genio. He aquí por qué la
historia de su actividad pensadora es una progresión decreciente de brillo y de
originalidad. Mientras en el período de la independencia y la organización
surgen para representar, lo mismo el pensamiento que la voluntad de aquel
pueblo, muchos nombres ilustres, medio siglo más tarde Tocqueville puede
observar, respecto a ellos, que los dioses se van. Cuando escribió Tocqueville
su obra maestra, aún irradiaba, sin embargo, desde Boston, la ciudadela
puritana, la ciudad de las doctas tradiciones, una gloriosa pléyade que tienen
en la historia intelectual de este siglo la magnitud de la universalidad.
¿Quiénes han recogido después la herencia de Channing, de Emerson, de Poe? La
nivelación mesocrática, apresurando su obra desoladora, tiende a desvanecer el
poco carácter que quedaba a aquella precaria intelectualidad. Las alas de sus
libros ha tiempos que no llegan a la altura en que sería universalmente posible
divisarlos. ¡Y hoy, la más genuina representación del gusto norteamericano, en
punto a letras, está en los lienzos grises de un diarismo que no hace pensar en
el que un día suministró los materiales de El Federalista!

Con relación a los sentimientos morales, el impulso mecánico del utilitarismo ha
encontrado el resorte moderador de una fuerte traducción religiosa. Pero no por
eso debe creerse que ha cedido la dirección de la conducta a un verdadero
principio de desinterés. La religiosidad de los americanos, como derivación
extremada de la iglesia, no es más que una fuerza auxiliatoria de la legislación
penal, que evacuaría su puesto el día que fuera posible dar a la moral
utilitaria la autoridad religiosa que ambicionaba darle Stuart Mill. La más
elevada cúspide de su moral es la moral de Franklin: una filosofía de la
conducta, que halla su término en lo mediocre de la honestidad, en la utilidad
de la prudencia; de cuyo seno no surgirán jamás ni la santidad, ni el heroísmo;
y que, sólo apta para prestar a la conciencia, en los caminos normales de la
vida, el apoyo del bastón de manzano con que marchaba habitualmente su
propagador, no es más que un leño frágil cuando se trata de subir las altas
pendientes. Tal es la suprema cumbre; pero es en los valles donde hay que buscar
la realidad. Aun cuando el criterio moral no hubiera de descender más abajo del
utilitarismo probo y mesurado de Franklin, el término forzoso –que ya señaló la
sagaz observación de Tocqueville– de una sociedad educada en semejante
limitación del deber, sería, no por cierto una de esas decadencias soberbias y
magníficas que dan la medida de la satánica hermosura del mal en la disolución
de los imperios, pero sí una suerte de materialismo pálido y mediocre, y en
último resultado, el sueño de una enervación sin brillo, por la silenciosa
descomposición de todos los resortes de la vida moral. Allí donde el precepto
tiende a poner las altas manifestaciones de la abnegación y la virtud fuera del
dominio de lo obligatorio, la realidad hará retroceder indefinidamente el límite
de la obligación. Pero la escuela de la prosperidad material, que será siempre
ruda prueba para la austeridad de las repúblicas, ha llevado más lejos la
llaneza de la concepción de la conducta racional que hoy gana los espíritus. Al
código de Franklin han sucedido otros de más francas tendencias como expresión
de la sabiduría nacional. Y no hace aún cinco años el voto público consagraba en
todas las ciudades norteamericanas, con las más equívocas manifestaciones de la
popularidad y de la crítica, la nueva ley moral en que, desde la puritana
Boston, anunciaba solemnemente el autor de un cierto docto libro que se
intitulaba Pushing to the Front, que el éxito debía ser considerado la finalidad
suprema de la vida. La revelación tuvo eco aún en el seno de las comisiones
cristianas, y se citó una vez, a propósito del libro afortunado, ¡la Imitación
de Kempis, como término de comparación!

La vida pública no se sustrae, por cierto, a las consecuencias del crecimiento
del mismo germen de desorganización que lleva aquella sociedad en sus entrañas.
Cualquier mediano observador de sus costumbres políticas os hablará de cómo la
obsesión del interés utilitario tiende progresivamente a enervar y empequeñecer
en los corazones el sentimiento del derecho. El valor cívico, la virtud vieja de
los Hamilton, es una hoja de acero que se oxida, cada día más, olvidada, entre
las telarañas de las tradiciones. La venalidad, que empieza desde el voto
público, se propaga a todos los resortes institucionales. El gobierno de la
mediocridad vuelve vana la emulación que realza los caracteres y las
inteligencias y que los entona con la perspectiva de la efectividad de su
dominio. La democracia, a la que no han sabido dar el regulador de una alta y
educadora noción de las superioridades humanas, tendió siempre entre ellos a esa
brutalidad abominable del número que menoscaba los mejores beneficios morales de
la libertad y anula en la opinión el respeto de la dignidad ajena. Hoy, además,
una formidable fuerza se levanta a contrastar de la peor manera posible el
absolutismo del número. La influencia política de una plutocracia representada
por los todopoderosos aliados de los trusts, monopolizadores de la producción y
dueños de la vida económica, es, sin duda, uno de los rasgos más merecedores de
interés en la actual fisonomía del gran pueblo. La formación de esta plutocracia
ha hecho que se recuerde, con muy probable oportunidad, el advenimiento de la
clase enriquecida y soberbia que en los últimos tiempos de la república romana
es uno de los antecedentes visibles de la ruina de la libertad y de la tiranía
de los césares. ¡Y el exclusivo cuidado del engrandecimiento material –numen de
aquella civilización– impone así la lógica de sus resultados en la vida
política, como en todos los órdenes de la actividad, dando el rango primero al
struggle-for-life osado y astuto, convertido por la brutal eficacia de su
esfuerzo en la suprema personificación de la energía nacional –en el postulante
a su representación emersoniana– en el personaje reinante de Taine!

Al impulso que precipita aceleradamente la vida del espíritu en el sentido de la
desorientación ideal y el egoísmo utilitario, corresponde, físicamente, ese otro
impulso, que en la expansión del asombroso crecimiento de aquel pueblo, lleva
sus multitudes y sus iniciativas en dirección a la inmensa zona occidental que,
en tiempos de la independencia, era el misterio, velado por las selvas de
Misisipí. En efecto; es en ese improvisado Oeste, que crece formidable frente a
los viejos estados del Atlántico, y reclama para un cercano porvenir la
hegemonía, donde está la más fiel representación de la vida norteamericana en el
actual instante de su evolución. Es allí donde los definitivos resultados, los
lógicos y naturales frutos del espíritu que ha guiado a la poderosa democracia
desde sus orígenes, se muestran de relieve a la mirada del observador y le
proporcionan un punto de partida para imaginarse la faz del inmediato futuro del
gran pueblo. Al virginiano y al yanqui ha sucedido, como tipo representativo,
ese dominador de las ayer desiertas Praderas, refiriéndose al cual decía Michel
Chevalier, hace medio siglo, que «los últimos serían un día los primeros». El
utilitarismo, vacío de todo contenido ideal, la vaguedad cosmopolita, y la
nivelación de la democracia bastarda, alcanzarán, con él, su último triunfo.
Todo elemento noble de aquella civilización, todo lo que la vincula a generosos
recuerdos y fundamenta su dignidad histórica –el legado de los tripulantes del
Flor de Mayo, la memoria de los patricios de Virginia y el de los caballeros de
la Nueva Inglaterra, el espíritu de los ciudadanos y los legisladores de la
emancipación–, quedarán dentro de los viejos Estados donde Boston y Filadelfia
mantienen aún, según expresivamente se ha dicho, «el palladium de la tradición
washingtoniana». Chicago se alza a reinar. Y su confianza en la superioridad que
lleva sobre el litoral iniciador del Atlántico, se funda en que le considera
demasiado reaccionario, demasiado europeo, demasiado tradicionalista. ¡La
historia no da títulos cuando el procedimiento de elección es la subasta de la
púrpura!

A medida que el utilitarismo genial de aquella civilización asume así caracteres
más definidos, más francos, más estrechos, aumentan, con la embriaguez de la
prosperidad material, las impaciencias de sus hijos por propagarla y atribuirle
la predestinación de un magisterio romano. Hoy, ellos aspiran manifiestamente al
primado de la cultura universal, a la dirección de las ideas, y se consideran a
sí mismos los forjadores de un tipo de civilización que prevalecerá. Aquel
discurso semiirónico de Laboulaye pone en boca de un escolar de su París
americanizado para significar la preponderancia que concedieron siempre en el
propósito educativo a cuanto favorezca el orgullo del sentimiento nacional,
tendría toda la seriedad de la creencia más sincera en labios de cualquier
americano viril de nuestros días. En el fondo de su declarado espíritu de
rivalidad hacia Europa, hay un menosprecio que es ingenuo, y hay la profunda
convicción de que ellos están destinados a oscurecer, en breve plazo, su
superioridad espiritual y su gloria, cumpliéndose, una vez más, en las
evoluciones de la civilización humana, la dura ley de los misterios antiguos en
que el iniciado daba muerte al iniciador. Inútil sería tender a convencerles de
que, aunque la contribución que han llevado a los progresos de la libertad y de
la utilidad haya sido, indudablemente, cuantiosa, y aunque debiera atribuírsele
en justicia la significación de una obra universal, de una obra humana, ella es
insuficiente para hacer transmudarse, en dirección al nuevo Capitolio, el eje
del mundo. Inútil sería tender a convencerles de que la obra realizada por la
perseverante genialidad del aria europeo, desde que, hace tres mil años, las
orillas del Mediterráneo, civilizador y glorioso, se ciñeron jubilosamente la
guirnalda de las ciudades helénicas; la obra que aún continúa realizándose y de
cuyas tradiciones y enseñanzas vivimos, es una suma con la cual no puede formar
ecuación la fórmula Washington más Edison. ¡Ellos aspirarían a revisar el
Génesis para ocupar esa primera página! Pero además de la relativa insuficiencia
de la parte que les es dado reivindicar en la educación de la humanidad, su
carácter mismo les niega la posibilidad de la hegemonía. Naturaleza no les ha
concedido el genio de la propaganda ni la vocación apostólica. Carecen de ese
don superior de amabilidad –en alto sentido–, de ese extraordinario poder de
simpatía, con que las razas han sido dotadas de un cometido providencial de
educación, saben hacer de su cultura algo parecido a la belleza de la Helena
clásica, en la que todos creían reconocer un rasgo propio. Aquella civilización
puede abundar, o abunda indudablemente, en sugestiones y en ejemplos fecundos;
ella puede inspirar admiración, asombro, respeto; pero es difícil que cuando el
extranjero divisa de alta mar su gigantesco símbolo: la Libertad de Bartholdi,
que yergue triunfalmente su antorcha sobre el puerto de Nueva York, se despierte
en su ánimo la emoción profunda y religiosa con que el viajero antiguo debía ver
surgir, en las noches diáfanas del Ática, el toque luminoso que la lanza de oro
de la Atenea del Acrópolis dejaba notar a la distancia en la pureza del ambiente
sereno.

Y advertir que cuando, en nombre de los derechos del espíritu, niego al
utilitarismo norteamericano ese carácter típico con que quiere imponérsenos como
suma y modelo de civilización, no es mi propósito afirmar que la obra realizada
por él haya de ser enteramente perdida con relación a lo que podríamos llamar
los intereses del alma. Sin el brazo que nivela y construye, no tendría paz el
que sirve de apoyo a la noble frente que piensa. Sin la conquista de cierto
bienestar material es imposible, en las sociedades humanas, el reino del
espíritu. Así lo reconoce el mismo aristocrático idealismo de Renan, cuando
realza, del punto de vista de los intereses orales de la especie y de su
selección espiritual en lo futuro, la significación de la obra utilitaria de
este siglo. «Elevarse sobre la necesidad –agrega el maestro– es redimirse». En
lo remoto del pasado, los efectos de la prosaica e interesada actividad del
mercader que por primera vez pone en relación a un pueblo con otros, tienen un
incalculable alcance idealizador; puesto que contribuyen eficazmente a
multiplicar los instrumentos de la inteligencia, a pulir y suavizar las
costumbres, y a hacer posibles, quizá, los preceptos de una moral más avanzada.
La misma fuerza positiva aparece propiciando las mayores idealidades de la
civilización. El oro acumulado por el mercantilismo de las repúblicas italianas
«pagó –según Saint-Victor– los gastos del Renacimiento». Las naves que volvían
de los países de Las mil y una noches, colmadas de especias y marfil, hicieron
posible que Lorenzo de Médicis renovara, en las lonjas de los mercaderes
florentinos, los convites platónicos. La historia muestra en definitiva una
inducción recíproca entre los progresos de la actividad utilitaria y la ideal. Y
así como la utilidad suele convertirse en fuerte escudo para las idealidades,
ellas provocan con frecuencia (a condición de no proponérselo directamente) los
resultados de lo útil. Observa Bagehot, por ejemplo, cómo los inmensos
beneficios positivos de la navegación no existirían acaso para la humanidad, si
en las edades primitivas no hubiera habido soñadores y ociosos –seguramente, mal
comprendidos de sus contemporáneos– a quienes interesase la contemplación de lo
que pasaba en las esferas del cielo. Esta ley de armonía nos enseña a respetar
el brazo que labra el duro terruño de la prosa. La obra del positivismo
norteamericano servirá a la causa de Ariel, en último término. Lo que aquel
pueblo de cíclopes ha conquistado directamente para el bienestar material, con
su sentido de lo útil y su admirable aptitud de la invención mecánica, lo
convertirán otros pueblos, o él mismo en lo futuro, en eficaces elementos de
selección. Así, la más preciosa y fundamental de las adquisiciones del espíritu
–el alfabeto, que da alas de inmortalidad a la palabra–, nace en el seno de las
factorías cananeas y es el hallazgo de una civilización mercantil, que, al
utilizarlo con fines exclusivamente mercenarios, ignoraba que el genio de razas
superiores lo transfiguraría convirtiéndole en el medio de propagar su más pura
y luminosa esencia. La relación entre los bienes positivos y los bienes
intelectuales y morales es, pues, según la adecuada comparación de Fouillée, un
nuevo aspecto de la cuestión de la equivalencia de las fuerzas que, así como
permite transformar el movimiento en calórico, permite también obtener, de las
ventajas materiales, elementos de superioridad espiritual.





Pero la vida norteamericana no nos ofrece aún nuevo ejemplo de esa relación
indudable, ni nos lo anuncia como gloria de una posteridad que se vislumbre.
Nuestra confianza y nuestros votos deben inclinarse a que, en un porvenir más
inaccesible a la inferencia, esté reservado a aquella civilización un destino
superior. Por más que, bajo el acicate de su actividad vivísima, el breve tiempo
que la separa de su aurora haya sido bastante para satisfacer el gasto de vida
requerido por una evolución inmensa, su pasado y su actualidad no pueden ser
sino un introito con relación a lo futuro. Todo demuestra que ella está aún muy
lejana de su fórmula definitiva. La energía asimiladora que le ha permitido
conservar cierta uniformidad y cierto temple genial, a despecho de las enormes
invasiones de elementos étnicos opuestos a los que hasta hoy han dado el tono a
su carácter, tendrá que reñir batallas cada día más difíciles, y en el
utilitarismo proscriptor de toda idealidad no encontrará una inspiración
suficientemente poderosa para mantener la atracción del sentimiento solidario.
Un pensador ilustre, que comparaba al esclavo de las sociedades antiguas con una
partícula no digerida por el organismo social, podría quizá tener una
comparación semejante para caracterizar la situación de ese fuerte colono de
procedencia germánica que, establecido en los estados del centro y del Far-West,
conserva intacta, en su naturaleza, en su sociabilidad, en sus costumbres, la
impresión del genio alemán, que, en muchas de sus condiciones características
más profundas y enérgicas, debe ser considerado una verdadera antítesis del
genio americano. Por otra parte, una civilización que esté destinada a vivir y a
dilatarse en el mundo, una civilización que no haya perdido, momificándose, a la
manera de los imperios asiáticos, la aptitud de la variabilidad, no puede
prolongar indefinidamente la dirección de las energías y de sus ideas en un
único y exclusivo sentido. Esperemos que el espíritu de aquel titánico organismo
social, que ha sido hasta hoy voluntad y utilidad solamente, sea también algún
día inteligencia, sentimiento, idealidad. Esperemos que, de la enorme fragua,
surgirá, en último resultado, el ejemplar humano, generoso, armónico, selecto,
que Spencer, en un ya citado discurso, creía poder augurar como término del
costoso proceso de refundición. Pero no le busquemos, ni en la realidad presente
de aquel pueblo, ni en la perspectiva de sus evoluciones inmediatas; y
renunciemos a ver el tipo de una civilización ejemplar donde sólo existe un
boceto tosco y enorme, que aún pasará por muchas rectificaciones sucesivas antes
de adquirir la serena y firme actitud con que los pueblos que han alcanzado un
perfecto desenvolvimiento de su genio presiden al glorioso coronamiento de su
obra, como en el sueño del cóndor que Leconte de Lisle ha descrito con su
soberbia majestad, terminando, en olímpico sosiego, la ascensión poderosa, más
arriba de las cumbres de la Cordillera.





– VII –



Ante la posteridad, ante la historia, todo gran pueblo debe aparecer como una
vegetación cuyo desenvolvimiento ha tendido armoniosamente a producir un fruto
en el que su savia acrisolada ofrece al porvenir la idealidad de su fragancia y
la fecundidad de su simiente. Sin este resultado duradero,humano, levantado
sobre la finalidad transitoria de lo útil, el poder y la grandeza de los
imperios no son más que una noche de sueño en la existencia de la humanidad;
porque, como las visiones personales del sueño, no merecen contarse en el
encadenamiento de los hechos que forman la trama activa de la vida.

Gran civilización, gran pueblo –en la aceptación que tiene valor para la
historia– son aquellos que, al desaparecer materialmente en el tiempo, dejan
vibrante para siempre la melodía surgida de su espíritu y hacen persistir en la
posteridad su legado imperecedero –según dijo Carlyle del alma de sus «héroes»–:
como una nueva y divina porción de la suma de las cosas. Tal, en el poema de
Goethe, cuando la Elena evocada del reino de la noche vuelve a descender al Orco
sombrío, deja a Fausto su túnica y su velo. Estas vestiduras no son la misma
deidad; pero participan, habiéndolas llevado ellas consigo, de su alteza divina,
y tienen la virtud de elevar a quien posee por encima de las cosas vulgares.

Una sociedad definitivamente organizada que limite su idea de civilización a
acumular abundantes elementos de prosperidad, y su idea de la justicia a
distribuirlos equitativamente entre los asociados, no hará de las ciudades donde
habite nada que sea distinto, por esencia, del hormiguero o la colmena. No son
bastantes ciudades populosas, opulentas, magníficas, para probar la constancia y
la intensidad de una civilización. La gran ciudad es, sin duda, un organismo
necesario de la alta cultura. Es el ambiente natural de las más altas
manifestaciones del espíritu. No sin razón ha dicho Quinet que «el alma que
acude a beber fuerzas y energías en la íntima comunicación con el linaje humano,
esa alma que constituye al grande hombre, no puede formarse y dilatarse en medio
de los pequeños partidos de una ciudad pequeña». Pero así la grandeza
cuantitativa de la población como la grandeza material de sus instrumentos, de
sus armas, de sus habitaciones, son sólo medios del genio y civilizador, y en
ningún caso resultados en los que él pueda detenerse. De las piedras que
compusieron a Cartago, no dura una partícula transfigurada en espíritu y en luz.
La inmensidad de Babilonia y de Nínive no representa en la memoria de la
Humanidad el hueco de una mano si se la compara con el espacio que va desde la
Acrópolis al Pireo. Hay una perspectiva ideal en la que la ciudad no aparece
grande sólo porque prometa ocupar el área inmensa que había edificada en torno a
la torre de Nemrod; ni aparece fuerte sólo porque sea capaz de levantar de nuevo
ante sí los muros babilónicos sobre los que era posible hacer pasar seis carros
de frente; ni aparece hermosa sólo porque, como Babilonia, luzca en los
paramentos de sus palacios losas de alabastro y se enguirnalde con los jardines
de Semíramis.

Grande es en esa perspectiva la ciudad, cuando los arrabales de su espíritu
alcanzan más allá de las cumbres y los mares, y cuando, pronunciando su nombre,
ha de iluminarse para la posteridad toda una jornada de la historia humana, todo
un horizonte del tiempo. La ciudad es fuerte y hermosa cuando sus días son algo
más que la invariable repetición de un mismo eco, reflejándose indefinidamente
de uno en otro círculo de una eterna espiral; cuando hay algo en ella que flota
por encima de la muchedumbre; cuando entre las luces que se encienden durante
sus noches está la lámpara que acompaña la soledad de la vigilia inquietada por
el pensamiento y en la que se incuba la idea que ha de surgir al sol del otro
día convertida en el grito que congrega y la fuerza que conduce las almas.

Entonces sólo la extensión y la grandeza material de la ciudad pueden dar la
medida para calcular la intensidad de su civilización. Ciudades regias,
soberbias aglomeraciones de casas, son para el pensamiento un cauce más
inadecuado que la absoluta soledad del desierto, cuando el pensamiento no es el
señor que las domina. Leyendo el Maud de Tennyson, hallé una página que podría
ser el símbolo de este tormento del espíritu, allí donde la sociedad humana es
para él un género de soledad. Presa de angustioso delirio, el héroe del poema se
sueña muerto y sepultado, a pocos pies dentro de tierra, bajo el pavimento de
una calle de Londres. A pesar de la muerte, su conciencia permanece adherida a
los fríos despojos de su cuerpo. El clamor confuso de la calle, propagándose en
sorda vibración hasta la estrecha cavidad de la tumba, impide en ella todo sueño
de paz. El peso de la multitud indiferente gravita a toda hora sobre la triste
prisión de aquel espíritu, y los cascos de los caballos que pasan parecen
empeñarse en estampar sobre él un sello de oprobio. Los días se suceden con
lentitud inexorable. La aspiración de Maud consistiría en hundirse más dentro,
mucho más dentro, de la tierra. El ruido ininteligente del tumulto sólo sirve
para mantener en su conciencia desvelada el pensamiento de su cautividad.

Existen ya, en nuestra América latina, ciudades cuya grandeza material y cuya
suma de civilización aparente las acercan con acelerado paso a participar del
primer rango en el mundo. Es necesario temer que el pensamiento sereno que se
aproxime a golpear sobre las exterioridades fastuosas, como sobre un cerrado
vaso de bronce, sienta el ruido desconsolador del vacío. Necesario es temer, por
ejemplo, que ciudades cuyo nombre fue un glorioso símbolo en América; que
tuvieron a Moreno, a Rivadavia, a Sarmiento; que llevaron la iniciativa de una
inmortal revolución; ciudades que hicieron dilatarse por toda la extensión de un
continente, como en el armonioso desenvolvimiento de las ondas concéntricas que
levanta el golpe de la piedra sobre el agua dormida, la gloria de sus héroes y
la palabra de sus tributos puedan terminar en Sidón, en Tiro, en Cartago.

A vuestra generación toca impedirlo; a la juventud que se levanta, sangre y
músculo y nervio del porvenir. Quiero considerarla personificada en vosotros. Os
hablo ahora figurándome que sois los destinados a guiar a los demás en los
combates por la causa del espíritu. La perseverancia de vuestro esfuerzo debe
identificarse en vuestra intimidad con la certeza del triunfo. No desmayéis en
predicar el Evangelio, de la delicadeza a los escitas, el Evangelio de la
inteligencia a los beocios, al Evangelio del desinterés a los fenicios.

Basta que el entendimiento insista en ser –en demostrar que existe, con la
demostración que daba Diógenes del movimiento–, para que su dilatación sea
ineluctable y para que su triunfo sea seguro.

El pensamiento se conquistará, palmo a palmo, por su propia espontaneidad, todo
el espacio de que necesite para afirmar y consolidar su reino entre las demás
manifestaciones de la vida. Él, en la organización individual, levanta y
engrandece, con su actividad continuada, la bóveda del cráneo que le contiene.
Las razas pensadoras revelan, en la capacidad creciente de sus cráneos, ese
empuje del obrero interior. Él, en la organización social, sabrá también
engrandecer la capacidad de su escenario, sin necesidad de que para ello
intervenga ninguna fuerza ajena a él mismo. Pero tal persuasión, que debe
defenderos de un desaliento cuya única utilidad consistirá en eliminar a los
mediocres y los pequeños de la lucha, debe preservaros también de las
impaciencias que exigen vanamente del tiempo la alteración de su ritmo
imperioso.

Todo el que se consagra a propagar y defender, en la América contemporánea, un
ideal desinteresado del espíritu –arte, ciencia, moral, sinceridad religiosa,
política de ideas–, debe educar su voluntad en el culto perseverante del
porvenir. El pasado perteneció todo entero al brazo que combate; el presente
pertenece, casi por completo también, al tosco brazo que nivela y construye; el
porvenir –un porvenir tanto más cercano cuanto más enérgicos sean la voluntad y
el pensamiento de los que le ansían– ofrecerá, para el desenvolvimiento de
superiores facultades del alma, la estabilidad, el escenario y el ambiente.

¿No la veréis vosotros, la América que nosotros soñamos; hospitalaria para las
cosas del espíritu, y no tan sólo para las muchedumbres que se amparen a ella;
pensadora, sin menoscabo de su aptitud para la acción; serena y firme a pesar de
sus entusiasmos generosos; resplandeciente con el encanto de una seriedad
temprana y suave, como la que realza la expresión de un rostro infantil cuando
en él se revela, al través de la gracia intacta que fulgura, el pensamiento
inquieto que despierta?... Pensad en ella a lo menos; el honor de vuestra
historia futura depende de que tengáis constantemente ante los ojos del alma la
visión de esa América regenerada, cerniéndose de lo alto sobre las realidades
del presente, como en la nave gótica el vasto rosetón que arde en luz sobre lo
austero de los muros sombríos. No seréis sus fundadores, quizá; seréis los
precursores que inmediatamente la precedan. En las sanciones glorificadoras del
futuro hay también palmas para el recuerdo de los precursores. Edgard Quinet,
que tan profundamente ha penetrado en las armonías de la historia y la
naturaleza, observa que para preparar el advenimiento de un nuevo tipo humano,
de una nueva unidad social, de una personificación nueva de la civilización,
suele precederles de lejos un grupo disperso y prematuro, cuyo papel es análogo
en la vida de las sociedades al de las especies proféticas de que a propósito de
la evolución biológica habla Héer. El tipo nuevo empieza por significar, apenas,
diferencias individuales y aisladas; los individualismos se organizan más tarde
en «variedad»; y por último, la variedad encuentra para propagarse un medio que
la favorece, y entonces ella asciende quizá al rango específico: entonces
–digámoslo con las palabras de Quinet– el grupo se hace muchedumbre, y reina.

He ahí por qué vuestra filosofía moral en el trabajo y el combate debe ser el
reverso del carpe diem horaciano; una filosofía que no se adhiera a lo presente
sino como al peldaño donde afirmar el pie o como a la brecha por donde entrar en
muros enemigos. No aspiraréis, en lo inmediato, a la consagración de la victoria
definitiva, sino a procuraros mejores condiciones de lucha. Vuestra energía
viril tendrá con ello como estímulo más poderoso; puesto que hay la virtualidad
de un interés dramático mayor, en el desempeño de ese papel, activo
esencialmente, de renovación y de conquista, propio para acrisolar las fuerzas
de una generación heroicamente dorada, que en la serena y olímpica actitud que
suelen las edades de oro del espíritu imponer a los oficiantes solemnes de su
gloria. «No es la posesión de los bienes –ha dicho profundamente Taine, hablando
de las alegrías del Renacimiento–, no es la posesión de bienes, sino su
adquisición, lo que da a los hombres el placer y el sentimiento de su fuerza».

Acaso sea atrevida y candorosa esperanza creer en un aceleramiento tan continuo
y dichoso de la evolución, en una eficacia tal de vuestro esfuerzo, que baste el
tiempo concedido a la duración de una generación humana para llevar en América
las condiciones de la vida intelectual, desde la incipiencia en que las tenemos
ahora, a la categoría de un verdadero interés social y a una cumbre que de veras
domine. Pero donde no cabe la transformación total, cabe el progreso; y aun
cuando supierais que las primicias del suelo penosamente trabajado no habrían de
servirse en vuestra mesa jamás, ello sería, si sois generosos, si sois fuertes,
un nuevo estímulo en la intimidad de vuestra conciencia. La obra mejor es la que
se realiza sin las impaciencias del éxito inmediato; y el más glorioso esfuerzo
es el que pone la esperanza más allá del horizonte visible; y la abnegación más
pura es la que se niega en los presente, no ya la compensación del lauro y el
honor ruidoso, sino aun la voluptuosidad moral que se solaza en la contemplación
de la obra consumada y al término seguro.

Hubo en la antigüedad altares para los «dioses ignorados». Consagrad una parte
de vuestra alma al porvenir desconocido. A medida que las sociedades avanzan, el
pensamiento del porvenir entra por mayor parte como uno de los factores de su
evolución y una de las inspiraciones de sus obras. Desde la imprevisión oscura
del salvaje, que sólo divisa del futuro lo que falta para el terminar de cada
período de sol y no concibe cómo los días que vendrán pueden ser gobernados en
parte desde el presente, hasta nuestra preocupación solícita y previsora de la
posteridad, media un espacio inmenso, que acaso parezca breve y miserable algún
día. Sólo somos capaces de un progreso en cuanto lo somos de adaptar nuestros
actos a condiciones cada vez más distantes de nosotros, en el espacio y en el
tiempo. La seguridad de nuestra intervención en una obra que haya de
sobrevivirnos, fructificando en los beneficios del futuro, realza nuestra
dignidad humana, haciéndonos triunfar de las limitaciones de nuestra naturaleza.
Si, por desdicha, la Humanidad hubiera de despertar definitivamente de la
inmortalidad de la conciencia individual, el sentimiento más religioso con que
podría sustituirla sería del que nace de pensar, que aun después de disuelta
nuestra alma en el seno de las cosas, persistiría en la herencia que se
transmiten las generaciones humanas lo mejor de lo que ella ha sentido y ha
soñado, su esencia más íntima y más pura, al modo como el rayo lumínico de la
estrella extinguida persiste en lo infinito y desciende a acariciarnos con su
melancólica luz.

El porvenir es en la vida de las sociedades humanas el pensamiento idealizador
por excelencia. De la veneración piadosa del pasado, del culto de la tradición,
por una parte, y por la otra del atrevido impulso hacia lo venidero, se compone
la noble fuerza que, levantando el espíritu colectivo sobre las limitaciones del
presente, comunica a las agitaciones y los sentimientos sociales un sentido
ideal. Los hombres y los pueblos trabajan, en sentir de Fouillée, bajo la
inspiración de las ideas, como los irracionales bajo la inspiración de los
instintos; y la sociedad que lucha y se esfuerza, a veces sin saberlo, por
imponer una idea a la realidad, imita, según el mismo pensador, la obra
instintiva del pájaro que, al construir el nido bajo el imperio de una imagen
interna que le obsede, obedece a la vez a un recuerdo inconsciente del pasado y
a un presentimiento misterioso del porvenir.

Eliminando la sugestión del interés egoísta, de las almas, el pensamiento
inspirado en la preocupación por destinos ulteriores a nuestra vida, todo lo
purifica y serena, todo lo ennoblece; y es un alto honor de nuestro siglo el que
la fuerza obligatoria de esa preocupación por lo futuro, el sentimiento de esa
elevada imposición de la dignidad del ser racional, se hayan manifestado tan
claramente en él, que aun en el seno del más absoluto pesimismo, aun en el seno
de la amarga filosofía que ha traído a la civilización occidental, dentro del
loto de Oriente, el amor de la disolución y la nada, la voz de Hartmann ha
predicado, con la apariencia de la lógica, el austero deber de continuar la obra
de perfeccionamiento, de trabajar en beneficio del porvenir, para que, acelerada
la evolución por el esfuerzo de los hombres, llegue ella con más rápido impulso
a su término final, que será el término de todo dolor y toda vida.

Pero no, como Hartmann, en nombre de la muerte, sino en el de la vida misma y la
esperanza, yo os pido una parte de vuestra alma para la obra del futuro. Para
pedíroslo, he querido inspirarme en la imagen dulce y serena de mi Ariel. El
bondadoso genio en quien Shakespeare acertó a infundir, quizá con la divina
inconsciencia frecuente en las adivinaciones geniales, tan alto simbolismo,
manifiesta claramente en la estatua su situación ideal, admirablemente traducida
por el arte en líneas y contornos. Ariel es la razón y el sentimiento superior.
Ariel es este sublime instinto de perfectibilidad, por cuya virtud se magnifica
y convierte en centro de las cosas, la arcilla humana a la que vive vinculada su
luz –la miserable arcilla de que los genios de Arimanes hablaban a Manfredo.
Ariel es, para la naturaleza, el excelso coronamiento de su obra, que hace
terminarse el proceso de ascensión de las formas organizadas, con la llamarada
del espíritu. Ariel triunfante, significa idealidad y orden en la vida, noble
inspiración en el pensamiento, desinterés en moral, buen gusto en arte, heroísmo
en la acción, delicadeza en las costumbres. Él es el héroe epónimo en la epopeya
de la especie; él es el inmortal protagonista; desde que con su presencia
inspiró los débiles esfuerzos de racionalidad del hombre prehistórico, cuando
por primera vez dobló la frente oscura para labrar el pedernal o dibujar una
grosera imagen en los huesos de reno; desde que con sus alas avivó la hoguera
sagrada que el aria primitivo, progenitor de los pueblos civilizadores, amigo de
la luz, encendía en el misterio de las selvas del Ganges, para forjar con su
fuego divino el cetro de la majestad humana, hasta que, dentro ya de las razas
superiores, se cierne, deslumbrante, sobre las almas que han extralimitado las
cimas naturales de la Humanidad; lo mismo sobre los héroes del pensamiento y del
ensueño que sobre los de la acción y el sacrificio; lo mismo sobre Platón en el
promontorio del Sunium, que sobre San Francisco de Asís en la soledad del monte
Albernia. Su fuerza incontrastable tiene por impulso todo el movimiento
ascendente de la vida. Vencido una y mil veces por la indomable rebelión de
Cabilán, proscrito por la barbarie vencedora, asfixiado en el humo de las
batallas, manchadas las alas transparentes al rozar el «eterno estercolero de
Job», Ariel resurge inmortalmente, Ariel recobra su juventud y su hermosura, y
acude ágil, como al mandato de Próspero, al llamado de cuantos le aman e invocan
en la realidad. Su benéfico imperio alcanza, a veces, aun a los que le niegan y
le desconocen. Él dirige a menudo las fuerzas ciegas del mal y la barbarie para
que concurran, como las otras, a la obra del bien. Él cruzará la historia
humana, entonando como en el drama de Shakespeare, su canción melodiosa, para
animar a los que trabajan y a los que luchan, hasta que el cumplimiento del plan
ignorado a que obedece le permita –cual se liberta, en el drama, del servicio de
Próspero– romper sus lazos materiales y volver para siempre al centro de su
lumbre divina.

Aún más que para mi palabra, yo exijo de vosotros un dulce e indeleble recuerdo
para mi estatua de Ariel. Yo quiero que la imagen leve y graciosa de este bronce
se imprima desde ahora en la más segura intimidad de vuestro espíritu. Recuerdo
que una vez que observaba el monetario de un museo, provocó mi atención en la
leyenda de una vieja moneda la palabraEsperanza, medio borrada sobre la palidez
decrépita del oro. Considerando la apagada inscripción, ya meditada en la
posible realidad de su influencia. ¿Quién sabe qué activa y noble parte sería
justo atribuir, en la formación el carácter y en la vida de algunas generaciones
humanas, a ese lema sencillo actuando sobre los ánimos como una insistente
sugestión? ¿Quién sabe cuántas vacilantes alegrías persistieron, cuántas
generosas empresas maduraron, cuántos fatales propósitos se desvanecieron, al
chocar las miradas con la palabra alentadora, impresa, como un gráfico grito,
sobre el disco metálico que circuló de mano en mano?... Pueda la imagen de este
bronce –troquelados vuestros corazones con ella– desempeñar en vuestra vida el
mismo inaparente pero decisivo papel. Pueda ella, en las horas sin luz del
desaliento, reanimar en vuestra conciencia el entusiasmo por el ideal vacilante,
devolver a vuestro corazón el calor de la esperanza perdida. Afirmado primero en
el baluarte de vuestra vida inferior, Ariel se lanzará desde allí a la conquista
de las almas. Yo le veo, en el porvenir, sonriéndoos con gratitud, desde lo
alto, al sumergirse en la sombra vuestro espíritu. Yo creo en vuestra voluntad,
en vuestro esfuerzo; y más aún, en los de aquellos a quienes daréis la vida y
transmitiréis vuestra obra. Yo suelo embriagarme con el sueño del día en que las
cosas reales harán pensar que la Cordillera que se yergue sobre el suelo de
América ha sido tallada para ser el pedestal definitivo de esta estatua, para
ser el ara inmutable de su veneración.





– VIII –



Así habló Próspero. Los jóvenes discípulos se separaron del maestro después de
haber estrechado su mano con afecto filial. De su suave palabra, iba con ellos
la persistente vibración en que se prolonga el lamento del cristal herido, en un
ambiente sereno. Era la última hora de la tarde. Un rayo del moribundo sol
atravesaba la estancia, en medio de discreta penumbra, y tocando la frente de
bronce de la estatua, parecía animar en los altivos ojos de Ariel la chispa
inquieta de la vida. Prolongándose luego, el rayo hacía pensar en una larga
mirada que el genio, prisionero en el bronce, enviase sobre el grupo juvenil que
se alejaba. Por mucho espacio marchó el grupo en silencio. Al amparo de un
recogimiento unánime se verificaba en el espíritu de todos ese fino destilar de
la meditación, absorta en cosas graves, que un alma santa ha comparado
exquisitamente a la caída lenta y tranquila del rocío sobre el vellón de un
cordero. Cuando el áspero contacto de la muchedumbre les devolvió a la realidad
que les rodeaba, era la noche ya. Una cálida y serena noche de estío. La gracia
y la quietud que ella derramaba de su urna de ébano sobre la tierra triunfaban
de la prosa flotante sobre las cosas dispuestas por manos de los hombres. Sólo
estorbaba para el éxtasis la presencia de la multitud. Un soplo tibio hacía
estremecer el ambiente con lánguido y delicioso abandono, como la copa trémula
en la mano de una bacante. Las sombras, sin ennegrecer el cielo purísimo, se
limitaban a dar a su azul el tono oscuro en que parece expresarse una serenidad
pensadora. Esmaltándolas, los grandes astros centelleaban en medio de un cortejo
infinito; Aldebarán, que ciñe una púrpura de luz; Sirio, como la cavidad de un
nielado cáliz de plata volcado sobre el mundo; el Crucero, cuyos brazos abiertos
se tienden sobre el suelo de América como para defender una última esperanza...

Y fue entonces, tras el prolongado silencio, cuando el más joven del grupo, a
quien llamaban Enjolráspor su ensimismamiento reflexivo, dijo, señalando
sucesivamente la perezosa ondulación del rebaño humano y la radiante hermosura
de la noche:

–Mientras la muchedumbre pasa, yo observo que, aunque ella no mira al cielo, el
cielo la mira. Sobre su masa indiferente y oscura, como tierra del surco, algo
desciende de lo alto. La vibración de las estrellas se parece al movimiento de
unas manos de sembrador.


