La gaviota

Fernán Caballero



Prólogo


Apenas puede aspirar esta obrilla a los honores de la novela. La sencillez de su
intriga y la verdad de sus pormenores no han costado grandes esfuerzos a la
imaginación. Para escribirla, no ha sido preciso más que recopilar y copiar.

Y, en verdad, no nos hemos propuesto componer una novela, sino dar una idea
exacta, verdadera y genuina de España, y especialmente del estado actual de su
sociedad, del modo de opinar de sus habitantes, de su índole, aficiones y
costumbres. Escribimos un ensayo sobre la vida íntima del pueblo español, su
lenguaje, creencias, cuentos y tradiciones. La parte que pudiera llamarse novela
sirve de marco a este vasto cuadro, que no hemos hecho más que bosquejar.

Al trazar este bosquejo, sólo hemos procurado dar a conocer lo natural y lo
exacto, que son, a nuestro parecer, las condiciones más esenciales de una novela
de costumbres. Así es, que en vano se buscarán en estas paginas caracteres
perfectos, ni malvados de primer orden, como los que se ven en los melodramas;
porque el objeto de una novela de costumbres debe ser ilustrar la opinión sobre
lo que se trata de pintar, por medio de la verdad; no extraviarla por medio de
la exageración.

Los españoles de la época presente pueden, a nuestro juicio, dividirse en varias
categorías.

Algunos pertenecen a la raza antigua; hombres exasperados por los infortunios
generales, y que, impregnados por la quisquillosa delicadeza que los reveses
comunican a las almas altivas, no pueden soportar que se ataque ni censure nada
de lo que es nacional, excepto en el orden político. Estos están siempre alerta,
desconfían hasta de los elogios, y detestan y se irritan contra cuanto tiene el
menor viso de extranjero.

El tipo de estos hombres es, en la presente novela, el general Santa María.

Hay otros, por el contrario, a quienes disgusta todo lo español, y que aplauden
todo lo que no lo es. Por fortuna no abundan mucho estos esclavos de la moda. El
centro en que generalmente residen es en Madrid; más contados en las provincias,
suelen ser objeto de la común rechifla.

Eloísa los representa en esta novela.

Otra tercera clase, la más absurda de todas en nuestra opinión, desdeñando todo
lo que es antiguo y castizo, desdeña igualmente cuanto viene de afuera,
fundándose, a lo que parece, en que los españoles estamos a la misma altura que
las naciones extranjeras, en civilización y en progresos materiales. Más bien
que indignación, causarán lástima los que así piensan, si consideramos que todo
lo moderno que nos circunda es una imitación servil de modelos extranjeros, y
que la mayor parte de lo bueno que aún conservamos es lo antiguo.

La cuarta clase, a la cual pertenecemos, y que creemos la más numerosa,
comprende a los que, haciendo justicia a los adelantos positivos de otras
naciones, no quieren dejar remolcar, de grado o por fuerza, y precisamente por
el mismo idéntico carril de aquella civilización, a nuestro hermoso país; porque
no es ese su camino natural y conveniente: que no somos nosotros un pueblo
inquieto, ávido de novedades, ni aficionado a mudanzas. Quisiéramos que nuestra
Patria, abatida por tantas desgracias, se alzase independiente y por sí sola,
contando con sus propias fuerzas y sus propias luces, adelantando y mejorando,
sí, pero graduando prudentemente sus mejoras morales y materiales, y
adaptándolas a su carácter, necesidades y propensiones. Quisiéramos que
renaciese el espíritu nacional, tan exento de las baladronadas que algunos usan,
como de las mezquinas preocupaciones que otros abrigan.

Ahora bien, para lograr este fin, es preciso, ante todo, mirar bajo su verdadero
punto de vista, apreciar, amar y dar a conocer nuestra nacionalidad. Entonces,
sacada del olvido y del desdén en que yace sumida, podrá ser estudiada, entrar,
digámoslo así, en circulación, y como la sangre, pasará de vaso en vaso a las
venas, y de las venas al corazón.

Doloroso es que nuestro retrato sea casi siempre ejecutado por extranjeros,
entre los cuales a veces sobra el talento, pero falta la condición esencial para
sacar la semejanza, conocer el original. Quisiéramos que el público europeo
tuviese una idea correcta de lo que es España, y de lo que somos los españoles;
que se disipasen esas preocupaciones monstruosas, conservadas y transmitidas de
generación en generación en el vulgo, como las momias de Egipto. Y para ello es
indispensable que, en lugar de juzgar a los españoles pintados por manos
extrañas, nos vean los demás pueblos pintados por nosotros mismos.

Recelamos que al leer estos ligeros bosquejos, los que no están iniciados en
nuestras peculiaridades, se fatigarán a la larga, del estilo chancero que
predomina en nuestra sociedad. No estamos distantes de convenir en esta censura.
Sin embargo, la costumbre lo autoriza; aguza el ingenio, anima el trato y amansa
el amor propio. La chanza se recibe como el volante en la raqueta, para lanzarla
al contrario, sin hiel al enviarla, sin hostil susceptibilidad al acogerla; lo
cual contribuye grandemente a los placeres del trato, y es una señal inequívoca
de superioridad moral. Este tono sostenidamente chancero se reputaría en la
severidad y escogimiento del buen tono europeo, por de poco fino; sin tener en
cuenta que lo fino y no fino del trato son cosas convencionales. En cuanto a
nosotros, nos parece en gran manera preferible al tono de amarga y picante
ironía, tan común actualmente en la sociedad extranjera, y de que se sirven
muchos, creyendo indicar con ella una gran superioridad, cuando lo que
generalmente indica es una gran dosis de necedad, y no poca de insolencia.

Los extranjeros se burlan de nosotros: tengan, pues, a bien perdonarnos el
benigno ensayo de la ley del talión, a que les sometemos en los tipos de ellos
que en esta novela pintamos, refiriendo la pura verdad.

Finalmente, hase dicho que los personajes de las novelas que escribimos son
retratos. No negamos que lo son algunos; pero sus originales ya no existen.
Sonlo también casi todos los principales actores de nuestros cuadros de
costumbres populares: mas a estos humildes héroes nadie los conoce. En cuanto a
los demás, no es cierto que sean retratos, al menos de personas vivas. Todas las
que componen la sociedad prestan al pintor de costumbres cada cual su rasgo
característico, que, unidos todos como en un mosaico, forman los tipos que
presenta al público el escritor. Protestamos, pues, contra aquel aserto, que
tendría no sólo el inconveniente de constituirnos en un escritor atrevido e
indiscreto, sino también el de hacer desconfiados para con nosotros en el trato,
hasta a nuestros propios amigos; y si lo primero está tan lejos de nuestro
ánimo, con lo segundo no podría conformarse nunca nuestro corazón. Primero
dejaríamos de escribir.





Juicio crítico por el señor don Eugenio de Ochoa



I

Varias veces lo hemos dicho: no es la novela el género de literatura en que más
han descollado los españoles en todos tiempos, y señaladamente en los modernos.
Las causas de este, al parecer, fenómeno de nuestra historia literaria, las
hemos dicho también en diferentes escritos, que la escasa porción del público
que por tales cuestiones se interesa, recordará tal vez: excusado sería, pues, y
aun molesto, repetirlas. Permítasenos, sin embargo, apuntar aquí una sola: la
novela, ese género que pasa por tan frívolo, tan fácil, tan sin consecuencia,
es, díganlo los que le han cultivado, de una dificultad suma, y requiere, para
que sea posible descollar en él, hoy que se ve elevado a tanta altura en las
producciones de los más claros ingenios de Europa, una aplicación extremada, a
más de un talento de primer orden. Entre nosotros, el talento no escasea; pero
la aplicación, el estudio, la perseverancia son dotes raras. Nos gusta conseguir
grandes resultados con poco esfuerzo, y cuando es posible, los conseguimos; por
eso se escriben entre nosotros buenos dramas, y no buenas novelas. Salvas
algunas excepciones muy contadas, nuestras novelas modernas, aun las que tienen
un verdadero valor literario, carecen de todo interés novelesco, y no tienen, en
realidad, de novelas más que el nombre. Su habitual insulsez es tanta, que el
público escamado, con sólo ver el adjetivo original al frente de una de ellas,
la mira con desconfianza, o la rechaza con desdén, al mismo tiempo que se
abalanza con una especie de sed hidrópica sobre las más desatinadas traducciones
de los novelistas extranjeros. Estos surten casi exclusivamente nuestras
librerías y nuestros folletines: sus obras, vertidas a un castellano
generalmente bárbaro, forman el ramo más importante de nuestro moribundo
comercio de librería.

Parece a primera vista que esa predilección del público a las novelas
extranjeras es una manía inspirada por la moda, que tantas extravagancias
inspira, un capricho irracional, como tantos otros de que solemos ser necios
esclavos, por tener el gusto de parecer hoy ingleses y mañana franceses; pero no
es así. Hay una razón decisiva para que las novelas extranjeras, en especial las
francesas, alcancen gran valimiento, y las nuestras no; esa razón es que
interesan mucho: las nuestras por lo general, ya lo hemos dicho, interesan poco
o nada. Algunas honrosas excepciones (y La España tiene la gloria de haber
suministrado a la crítica algunas de las más notables) no bastan a destruir la
indisputable cuanto triste verdad de esta proposición. Reflexionando en sus
causas, sólo hemos discurrido una plausible para explicar esa singularidad:
nuestros escritores no aciertan a interesar con sus novelas, porque ninguno ha
escrito bastantes para llegar a posesionarse, digámoslo así, de todos los
recursos del arte: sus producciones no son más que ensayos, y rara vez los
ensayos son perfectos, ni aun buenos. Para escribir una buena novela, es
preciso, por regla general, haber escrito antes algunas malas: los casos como el
de La Gaviota, primera producción al parecer, y excelente sin embargo, son
rarísimos.

¿Quién será, nos preguntábamos con curiosidad viva, desde sus primeros
capítulos, quién será el FERNÁN CABALLERO que firma como autor esa preciosa
novela, La Gaviota, que ha publicado recientemente El Heraldo? Bien conocíamos
que ese era un nombre supuesto; bien conocíamos también que ese libro, en el que
desde las primeras líneas respirábamos con delicia como un perfume de virginidad
literaria, era producto de una inspiración espontánea y pura, y que nada tenía
que ver con todas esas marchitas producciones, que la especulación lanza
diariamente al público paciente, frutos apaleados, verdes y podridos al mismo
tiempo. Pero, por otra parte, se nos hacía duro creer que el verdadero nombre
encubierto bajo aquel seudónimo notorio fuese enteramente desconocido en la
diminuta república —verdadera república de San Marino—, que forman nuestros
literatos propiamente tales; y así íbamos pasando revista a todos los que la
fama pregona con sus cien trompas, para entresacar de sus gloriosas filas el que
mejor se adaptase a las dotes de la nueva producción. Ninguno nos satisfacía;
revolviendo antecedentes, ningunos hallábamos que se ajustasen a aquel marco tan
elegante y correcto; ningunos que justificasen aquel interés tan hábil y
naturalmente sostenido, aquellos caracteres tan nuevos y tan verdaderos,
aquellas descripciones tan delicadas, tan lozanas y tan fragantes —permítaseme
la expresión—, que ora recuerdan el nítido pincel de la escuela alemana, ora la
caliente y viva entonación de la escuela andaluza. Vese allí el dibujo de
Alberto Durero realzado con el colorido de Murillo.

No, ninguna de nuestras celebridades modernas nos anunciaba ni prometía la
caprichosa creación de Marisalada, las deliciosas figuras de Rosa Mística, Pedro
Santaló, la tía María y el comandante del fuerte de San Cristóbal; ninguna nos
anunciaba ni prometía el donaire sumo con que está pintada la simplicidad
angélica del hermano Gabriel, contrastando con la malicia diabólica de Momo. No
tiene el mismo Walter Scott un carácter más verdadero, más cómico ni mejor
sostenido que el de don Modesto Guerrero, el comandante susodicho, prototipo de
la lealtad, de la resignación y de la benevolencia características del soldado
viejo. ¡Y con qué gracia está delineado en cuatro rasgos el barberillo Ramón
Pérez! ¡Y el honrado Manuel, tipo perfecto del campesino andaluz, con su
inagotable caudal de chistes, y su travesura y su bondad naturales!

Pero la figura que irresistiblemente se lleva el mayor interés del lector, la
que siempre domina el cuadro, porque nunca nos es indiferente, si bien casi
siempre nos es simpática, es la de Marisalada. Nada más singular, nada más
ilógico, y por lo mismo acaso nada más interesante, que aquel adusto carácter,
seco y ardiente al mismo tiempo, duro hasta la ferocidad, y capaz, sin embargo,
en amor, del más abyecto servilismo —mujer fantástica a veces como un hada, a
veces prosaica y rastrera como una mozuela—; conjunto que no se explica, pero
que se siente y se ve, y en el que se cree como en una cosa existente, de
sensibilidad e indiferencia, de hermosura y fealdad física y moral, de bondad y
depravación, ambas nativas, de ingenio elevado y de materialismo grosero
—personaje a quien es imposible amar, y a quien, sin embargo, no acertamos a
aborrecer—; carácter altamente complejo, que por un lado se roza con la inculta
sencillez de la naturaleza salvaje, y por otro participa de los más impuros
refinamientos de la corrupción social. Hay en Marisalada algo de la condición
indolente y maligna del indio de Cooper, y algo también del escepticismo
infernal de la mujer libre de Jorge Sand. Si el autor ha copiado del natural ese
singularísimo personaje, es un hábil y muy sagaz observador; si lo ha sacado de
su fantasía, es un gran poeta: de todos modos es un profundo conocedor del
corazón humano. Por eso sin duda no se empeña en explicar el móvil de las
acciones de su protagonista. ¿A qué fin? Ni aun la explicación más ingeniosa
podría parecer satisfactoria para los que saben que nada hay en el mundo más
irracional que la pasión, como nada hay, muchas veces, más inverosímil que la
verdad misma. La Gaviota es un personaje puramente de pasión; la razón no tiene
sobre él dominio alguno. La misma espontaneidad algo insensata, la misma
obstinación algo brutal que hallamos en sus primeras palabras al presentarla el
autor en escena, vemos en todos sus actos hasta el fin de la novela.

—«Vamos, Marisalada —le dijo (la tía María)—, levántate para que el señor
(Stein) te examine».

Marisalada no mudó de postura.

—«Vamos, hija —repitió la buena mujer—, verás cómo quedas sana en menos que
canta un gallo».

Diciendo estas palabras, la tía María, apoderándose de un brazo de Marisalada,
procuraba ayudarla a levantarse.

—«No me da la gana», dijo la enferma arrancándose del brazo de la vieja con una
fuerte sacudida.

En el efecto que nos produce el personaje de La Gaviota, como en el género de
interés que nos inspira, se nos figura que hay algo del sentimiento de inquieta
compasión que nos producen ciertos dementes sosegados, pero sombríos y
enérgicos, que parece como que siguen en sus ideas y en sus actos una misteriosa
inspiración, de que a nadie dan cuenta, y en la que tienen una fe ciega; de aquí
su áspera condición, y el agreste desdén con que acogen las advertencias y los
consejos que les da lo que llamamos la cordura humana. Al ver su fe robusta en
esa voz íntima que al parecer les guía en su oblicua carrera, al paso que la
duda y el temor son la inseparable secuela de nuestras opiniones y de nuestros
actos razonables, alguna vez nos hemos sentido a punto de preguntarnos: «¿Serán
ellos los cuerdos? ¿Seremos nosotros los locos?»

El personaje de Stein forma un perfecto contraste con el de La Gaviota; todo en
aquel es serenidad y rectitud; todo en esta es tumulto y desorden. Ambos
caracteres están pintados con igual maestría; como concepción literaria, el
segundo es muy superior al primero; éste, en cambio, vale mucho más como pintura
moral. Stein es el hombre evangélico, el justo en toda la extensión de la
palabra; nada basta a alterar la límpida tersura de su hermosa alma; es el tipo
acabado de esa proverbial mansedumbre germánica, ahora ¡ay!, muy desmentida por
una reciente experiencia, que hacía decir a Voltaire: «los alemanes son los
ancianos de Europa». La dolorosa resignación con que sobrelleva Stein sus
desastres conyugales, y más aún la noble ceguera con que por tanto tiempo
desconoce la execrable traición de Marisalada, están hábilmente preparadas por
los antecedentes todos de la historia de aquel hombre, predestinado a la
desgracia por una vida toda de bondad, de abnegación y de oscuros padecimientos.
Estas pocas palabras del autor explican la conducta del personaje que nos ocupa:
«Stein, que tenía un corazón tierno y suave, y en su temple una propensión a la
confianza que rayaba en debilidad, se enamoró de su discípula. La pasión que
Marisalada le había inspirado, sin ser inquieta ni violenta, era profunda, y de
aquellas en que el alma se entrega sin reservas». Y luego: «Stein era uno de
esos hombres que pueden asistir a un baile de máscaras, sin llegar a penetrar
que detrás de aquellas fisonomías absurdas, detrás de aquellas facciones de
cartón pintado, hay otras fisonomías y otras facciones, que son las que el
individuo ha recibido de la naturaleza»; rasgos magistrales, que pintan, o más
bien, que animan y vivifican a un personaje de novela, mejor que las más menudas
y prolijas filiaciones, en que se complacen los pintores vulgares, ya pinten con
la pluma, ya con el pincel. Más dice un brochazo de Goya, que todos los toques y
retoques que da un mal pintor; más una palabra de Cervantes, que un tomo entero
de un mal novelista.

Todos los personajes de La Gaviota viven, y nos son conocidos: a todos los hemos
visto y tratado más o menos, según el mayor o menor relieve que les da el autor.
Sucédenos en la lectura de algunas novelas, que por más que lo procuramos, no
nos es posible parar la atención en los personajes que figuran en ellas, ni
imaginarnos cómo son física y moralmente. El autor nos lo dice, y al momento se
nos olvida; es como si leyéramos distraídos, cuando, por el contrario, nos
tomamos en aquella lectura un afán tan ímprobo como para resolver un problema
difícil. ¿Qué prueba esto? Nada más sino que aquellos personajes no viven; son
estatuas que aún no han recibido el fuego del cielo y que como tales, no
despiertan en nuestra alma, ni es posible, odio ni amor: en suma, están en la
categoría de cosas, no son personas. Cuando más, se podrán llamar sombras. Se
les da el nombre de personajes por mera licencia poética. Lo mismo que de las
pinturas de los caracteres, puede decirse de las descripciones de los sitios. Si
el lector no los ve, como si estuviera materialmente en ellos, esas
descripciones nacerán muertas; no serán tales descripciones, sino un monótono y
estéril hacinamiento de palabras, un fastidioso ruido, que ninguna idea
despertará en nuestra mente, ninguna simpatía en nuestro corazón. No diremos al
leerlas: «eso es malo, eso está mal escrito»; porque la descripción podrá ser
hermosa, y la pintura podrá estar bien hecha; pero diremos: «eso no es verdad»,
o tal vez: «¿y qué?, ¿qué nos importa todo eso que nos van diciendo tan
elegantemente, si a medida que lo vayamos leyendo, se nos va borrando de la
memoria?»

Descripciones hay en La Gaviota que pueden presentarse como dechados. Veamos
esta: «Stein se paseaba un día delante del convento, desde donde se descubría
una perspectiva inmensa y uniforme: a la derecha, la mar sin límites; a la
izquierda, la dehesa sin término. En medio, se dibujaba en la claridad del
horizonte el perfil oscuro de las ruinas del fuerte de San Cristóbal, como la
imagen de la nada en medio de la inmensidad. La mar, que no agitaba el soplo más
ligero, se mecía blandamente, levantando sin esfuerzo las olas que los reflejos
del sol doraban, como una reina que deja ondear su espléndido manto. El
convento, con sus grandes, severos y angulosos lineamentos, estaba en armonía
con el paisaje, grave y monótono. Su mole ocultaba el único punto del horizonte
interceptado en aquel uniforme panorama.

»En aquel punto se hallaba el pueblo de Villamar, situado junto a un río, tan
caudaloso y turbulento en invierno, como mezquino y escaso en el verano. Los
alrededores bien cultivados presentaban de lejos el aspecto de un tablero de
damas, en cuyos cuadros variaba de mil modos el color verde; aquí el amarillento
de la vid todavía cubierta de follaje; allí el verde ceniciento de un olivar, o
el verde esmeralda del trigo, que habían fecundado las lluvias de otoño, o el
verde sombrío de las higueras; y todo esto dividido por el verde azulado de las
pitas de los vallados. Por la boca del río cruzaban algunas lanchas pescadoras;
del lado del convento, en una elevación, una capilla; delante, una gran cruz,
apoyada en una base piramidal de mampostería blanqueada; detrás, un recinto
cubierto de cruces pintadas de negro. Este era el campo santo.

»Delante de la cruz pendía un farol, siempre encendido, y la cruz, emblema de
salvación, servía de faro a los marineros: como si el Señor hubiera querido
hacer palpables sus parábolas a aquellos sencillos campesinos, del mismo modo
que se hace diariamente palpable a los hombres de fe robusta y sumisa, dignos de
aquella gracia».


II

El mayor mérito de La Gaviota consiste seguramente en la gran verdad de los
caracteres y de las descripciones; en este punto recuerda a cada paso las obras
de los grandes maestros del arte, Cervantes, Fielding, Walter Scott y Cooper; a
veces compite con ellas. No todos estarán conformes con lo que vamos a decir: a
nuestro juicio, ese mérito es el que principalmente debe buscarse en una novela,
porque es, digámoslo así, el más esencial, el más característico de este género
de literatura. Verdad y novedad en los caracteres, verdad y novedad en las
descripciones; tales son los dos grandes ejes sobre que ha de girar
necesariamente toda novela digna de este nombre. Casi estamos por decir que
ellos son la novela misma, y que todo lo demás es lo accesorio: por lo menos, es
muy cierto que no hay mérito que alcance a suplir la ausencia de estos dos
imprescindibles elementos de vida para toda composición novelesca; ni el
lenguaje, ni el estilo, ni la originalidad del argumento, ni la variedad y
multitud de los lances. Para el vulgo de los lectores, esto será en buena hora
lo principal; para nosotros, aunque muy importante, no pasa de ser lo
secundario. La novedad, la variedad, lo imprevisto y abundante de los
acontecimientos, nos parece peculiar del cuento: la novela vive esencialmente de
caracteres y descripciones. ¡Cosa extraña!, es de todas las composiciones
literarias la que menos necesidad tiene de acción: no puede, en verdad,
prescindir de tener alguna, pero con poca, muy poca, le basta. Una novela en
tres tomos puede ser excelente y tener, sin embargo, menos acción que un drama
en tres actos. Consiste esto en la distinta índole de ambas composiciones; la
segunda es, digámoslo así, una acción condensada, reducida a sus más estrechos
límites; es la exposición sencilla y breve de un suceso presentado en su más
rápido desarrollo; la primera, por el contrario, comporta un desarrollo
altísimo, y en este desarrollo, hábilmente hecho, consiste su mayor encanto
posible.

Hemos dicho que comporta, no que necesariamente exige ese minucioso desarrollo,
pues, en efecto, hay novelas altamente dramáticas, y aun verdaderas monografías,
que, como el Gil Blas, tienen todo el movimiento, toda la rapidez, vida y
sucesión de cuadros que se requieren en un cuento o en una comedia de magia.
Esto constituye una de las muchas variedades del género, el más rico y fecundo
tal vez de los que unidos forman lo que se llama amena literatura. Por más que
en teoría y con arreglo a las ideas comunes parezca que no puede haber novela
buena sin mucha acción, la experiencia demuestra lo contrario con numerosos
ejemplos. ¿Cuál es, a qué se reduce la acción del precioso Vicario de Wakefield,
de Goldsmith? ¿A qué la del Jonathan Wild, de Fielding? ¿A qué las Aguas de San
Ronan, una de las más apacibles composiciones de Walter Scott? ¿A qué la de la
mayor parte de las entretenidísimas escenas de costumbres que nos pinta Balzac
con mano maestra? En media cuartilla de papel cabe holgadamente el argumento de
cualquiera de esas, y de otras muchas buenas novelas que podríamos citar: sólo
que sometiéndolas a esa especie de compendiosa reducción, dejarían de ser
novelas, y pasarían a ser cuentos.

Estos, menos que los dramas, no exigen desarrollo ni comentario alguno; son
meras narraciones de hechos, que van pasando por delante de los ojos del lector
como en una linterna mágica; en aquellas, por el contrario, la narración de lo
sucedido, ya lo hemos dicho, es lo menos; el desarrollo, el comentario, lo más.
Y adviértase que esto es cabalmente, cuando está bien ejecutado, lo que más
deleite proporciona al lector. Mucho nos recrea la narración de las aventuras de
Don Quijote, por ejemplo; pero ¡cuánto más sabrosa es la lectura de aquellos
incomparables diálogos entre el loco y su escudero, que llenan los mejores
capítulos de la inmortal fábula de Cervantes!

En La Gaviota la acción es casi nula: todo lo que constituye su fondo puede
decirse en poquísimas palabras; ¡rara prueba de ingenio en el autor haber
llenado con la narración de sucesos muy vulgares dos tomos, en los que ni sobra
una línea, ni decae un solo instante el interés, ni cesa un solo punto el
embeleso del lector! Consiste esto en la encantadora verdad de sus
descripciones, en la grande animación de sus diálogos, y más que todo, en el
conocido sello de vida que llevan todos los personajes, desde el primero hasta
el último. Ya hemos procurado dar una sucinta idea de los dos principales,
Marisalada y Stein; los demás, y son muchos, en nada ceden a aquellos en valor
literario ni en verdad de colorido. Los que están en segundo término forman
deliciosos grupos, sobre los cuales se destacan con singular vigor las figuras
principales: el autor posee en alto grado el arte dificilísimo de las medias
tintas.

En dos partes puede considerarse dividida la novela. Pasa la primera en las
inmediaciones de Villamar, pueblecito imaginario del condado de Niebla, entre la
familia del guarda de un ex convento, de la cual es huésped el cirujano alemán
Federico Stein, y varios oscuros personajes del citado pueblecito o de sus
cercanías, entre los cuales se cuentan el pescador catalán Pedro Santaló y su
hija Marisalada, a quien llaman la Gaviota por su genio arisco y su afición a
vagar por entre las peñas, en la soledad de las playas marinas, soltando al
viento el raudal de su hermosísima voz. El amor de Stein a esta mujer singular,
su enlace con ella, la llegada a aquellos campos, de un noble y poético magnate,
el duque de Almansa, que, gravemente herido en una cacería, es curado por el
hábil Stein; y la salida, por fin, de este y su mujer para Sevilla en compañía
del duque, que los persuade a que vayan a buscar un teatro más digno en que
lucir y utilizar sus respectivos talentos, llenan el primer tomo de la novela,
que por nuestra parte preferimos con mucho al segundo. No decimos por eso que
este tenga menos mérito que aquel, sino simplemente que aquel nos es más
simpático, nos gusta más; a otros acaso les gustará menos. En lo que creemos que
todos estaremos conformes es en reprobar el incidente de los amores de la
Gaviota con el torero Pepe Vera. ¿A qué rebajar tan cruelmente el carácter de la
pobre Marisalada?

Pero volvamos a las hermosas cercanías de Villamar, donde nos esperan aquellas
buenas gentes tan superiormente pintadas: la tía María, Dolores, Manuel, don
Modesto Guerrero, Rosa Mística, Momo y el hermano Gabriel. No acertamos nosotros
a explicar el deleite que nos producen aquellas dulces y apacibles escenas que
pasan en el ex convento, ni a encarecer la vehemencia con que nos hacemos
ilusión de que todo aquello es verdad. Se nos figura asistir a aquellas
pacíficas reuniones de familia, amenizadas con las sanas sentencias de la tía
María, con los saladísimos cuentos del inagotable Manuel, y con las monadas
infantiles de Anís y de Manolito; creemos ver al bienaventurado hermano Gabriel,
tan sobrio de palabras, tan rico de lealtad y obediencia perruna a la tía María,
tejiendo sus espuertas o rezando su rosario en un rincón de la estancia. Viva
antítesis de aquel bendito, vemos a Momo el malo y el tonto, pero tonto a la
manera particular que tienen de serlo los gansos de Andalucía, es decir, tonto
con mucho talento, díganlo sus réplicas, tales que sólo a él pudieran
ocurrírsele. Así son todos aquellos llamados tontos: a cada paso le dejan a uno
parado con sus razones, de una sensatez, y al mismo tiempo, de una originalidad
pasmosas. La hermosa y serena figura de Stein ilumina con un destello de alta
poesía este cuadro que ya por sí tiene tanta —pero una poesía puramente
popular—, la que a cada paso, en cada venta, en cada cabaña, en cada calle nos
presentan nuestras pintorescas poblaciones meridionales. No es, sin embargo,
Stein un alemanuco lánguido, etéreo e inútil, como los que se imaginan los malos
poetas; su poesía es, digámoslo así, práctica —es la poesía de la rectitud, de
la probidad y de la nobleza del alma—. Fría e indiferente a aquel cuadro de
íntima felicidad que su alma adusta y vulgar no comprende ni ama, animados sus
hermosos ojos negros de un fuego sombrío, Marisalada parece absorta en malos
pensamientos, y como reconcentrada en el vago deseo de otra existencia. Ni la
exaltada ternura de su anciano padre, ni el puro amor de Stein bastan a llenar
aquel corazón cerrado a los blandos halagos de la familia y del deber. Una de
las más vigorosas figuras de esta novela es la del viejo marino Santaló, corazón
de cera en un cuerpo de hierro. Es imposible dejar de amar a aquel hombre tan
bueno y tan amoroso bajo su ruda corteza, y en quien vemos reunidas en el más
alto punto la fuerza física con todas las deliciosas debilidades del amor
paternal, llevado hasta el fanatismo, hasta el increíble delirio de una madre.
Tieso como un huso, don Modesto Guerrero lamenta el completo abandono en que su
gobierno imprevisor deja al importante castillo de San Cristóbal, y el lector no
puede menos de mirar con viva simpatía aquellas dos nobles ruinas, el castillo y
su comandante. La buena Dolores, tipo de mujer del pueblo, sumisa, laboriosa,
atenta al bienestar común, es como el alma de aquellas reuniones, en las que,
sin embargo, rara vez se oye su voz, ni interviene su voluntad; pero está en
todo; es el centro de aquella reducida esfera, el lazo que une a todas aquellas
almas; es la esposa y la madre, la buena esposa y la buena madre, luz y calor
del hogar doméstico. Para que aquella reunión de personajes amados del lector
fuese completa, quisiéramos ver en ella alguna vez a la excelente patrona del
comandante; pero mejor pensado, sin duda ha andado discreto el autor en apartar
de aquel dulce cuadro de familia la figura triste y grotesca al mismo tiempo de
Rosa Mística, como para indicar que la soledad y el aislamiento son el
patrimonio fatal de esas pobres mujeres, gremio por lo común ridículo y casi
siempre digno de lástima, a quienes el desdén de los hombres ha condenado, según
la expresión vulgar, a vestir imágenes. Rosa Mística es un tipo excelente de la
vieja soltera, carácter acre, rígido, descontento de los demás y de sí mismo,
adusto en el fondo, y, sin embargo, tan cómico como los buenos caracteres de
Sheridan, de cuyo género parece haberse inspirado el autor para la pintura de
este personaje, uno de los mejores de su novela. Rosa Mística yendo a misa al
lado de Turris Davídica es una deliciosa caricatura, cuyo espectáculo envidiamos
a la gente alegre de Villamar.

La mayor parte de los personajes que figuran en el segundo tomo de La Gaviota,
son distintos de los que entran en la composición del primero; en este concepto
decíamos antes que la novela puede considerarse dividida en dos partes, sin más
lazo común entre sí que la intervención en ambas de Stein y Marisalada. El
primer tomo es como la exposición del carácter de estos personajes; el segundo
es el campo en que vemos aquel carácter en acción. La pintura de la buena
sociedad sevillana está hecha en los primeros capítulos, con una gracia y una
verdad sorprendentes. Allí abundan los retratos; a algunos se nos figura
haberlos conocido. Los más son verdaderos tipos característicos de los
diferentes grados de nuestra sociedad, pintados con un talento de observación,
una seguridad de crítica y una energía de colorido, que no desmerecían al lado
de los más celebrados caracteres de Teofrasto y Labruyère. El general Santa
María con su exagerado españolismo; Eloísa con su extranjerismo impertinente; la
joven condesa de Algar, tan simpática y tan bella; Rita, la verdadera española
de buen sentido; Rafael, la marquesa de Guadalcanal, son personajes a quienes,
como decíamos en nuestro primer artículo, todos hemos conocido bajo otros
nombres, o más bien a quienes estamos viendo todos los días en tertulias y
paseos.

Nuestra alta aristocracia debe estar reconocida al autor por la poética
personificación que nos presenta de ella en los dos nobles personajes del duque
y la duquesa de Almansa, sobre todo el duque, «uno de aquellos hombres elevados
y poco materiales, en quienes no hacen mella el hábito ni la afición al
bienestar físico; uno de esos seres privilegiados que se levantan sobre el nivel
de las circunstancias, no en ímpetus repentinos y eventuales, sino
constantemente, por cierta energía característica, y en virtud de la inatacable
coraza de hierro que se simboliza en el ¿qué importa? ¡Uno de aquellos corazones
que palpitaban bajo las armaduras del siglo XV, y cuyos restos sólo se
encuentran hoy en España!»

Ya hemos dicho que no nos parece bien el incidente de los amores de la Gaviota
con el torero Pepe Vera. ¡Cómo desdicen todos los capítulos en que se desarrolla
esta aventura del tono decorosamente festivo y sencillamente elegante de los
capítulos anteriores, y más aún del sabor apacible y campestre, que da tan suave
encanto a las escenas del convento, de la cabaña de Santaló y del pueblecito de
Villamar! No parecen una misma pluma la que describe el cínico festín a que
arrastra Pepe Vera a su degradada amante, y la que pinta con tan alta elocuencia
los últimos momentos de Santaló, mártir del amor paternal, en uno de los
capítulos mejor escritos del libro y que quisiéramos copiar aquí íntegro.

Para borrar la desagradable impresión que deja aquel cuadro de impuros amores,
impresión tanto más desagradable cuanto el gran mérito literario de la pintura
la hace más profunda, hemos tenido que volver a buscar en el tomo primero
algunos de aquellos diálogos tan apacibles, algunas de aquellas descripciones
tan ricas de encantadoras imágenes, de locuciones felicísimas, de pormenores
llenos de gracia, de frescura y de novedad. ¿Pueden darse expresiones más
pintorescas que estas? «Stein refirió al duque sus campañas, sus desventuras, su
llegada al convento, sus amores y su casamiento. El duque lo oyó con mucho
interés, y la narración le inspiró el deseo de conocer a Marisalada y al
pescador, y la cabaña que Stein estimaba en más que un espléndido palacio. Así
es que en la primera salida que hizo, en compañía de su médico, se dirigió a la
orilla del mar. Empezaba el verano; y su fresca brisa, puro soplo del inmenso
elemento, les proporcionó un goce suave en su romería. El fuerte de San
Cristóbal parecía recién adornado con su verde corona, en honra del alto
personaje, a cuyos ojos se ofrecía por primera vez. Las florecillas que cubrían
el techo de la cabaña, en imitación de los jardines de Semíramis, se acercaban
unas a otras, mecidas por las auras, a guisa de doncellas tímidas, que se
confían al oído sus amores. La mar impulsaba blanda y pausadamente sus olas
hacia los pies del duque, como para darle la bienvenida. Oíase el canto de la
alondra, tan elevada, que los ojos no alcanzaban a verla. El duque, algo
fatigado, se sentó en una peña. Era poeta, y gozaba en silencio de aquella
hermosa escena. De repente sonó una voz, que cantaba una melodía sencilla y
melancólica. Sorprendido el duque, miró a Stein, y este se sonrió. La voz
continuaba.

»—Stein —dijo el duque—, ¿hay sirenas en estas olas, o ángeles en esta
atmósfera?»

No queremos multiplicar las citas: vale más que el lector mismo vaya a buscarlas
en la novela, que le producirá, a no dudarlo, momentos de sumo recreo. No se
asuste de la calificación de original que lleva al frente, pues aunque original
y del día, es mejor que la mayor parte de las que nos vienen del otro lado del
Pirineo; tiene tanto interés como ellas, y está escrita con más estudio y mayor
conocimiento del corazón humano. Algunos acaso querrán saber, antes de leerla,
quién es su autor, y esperarán a que por fin se lo digamos; pero es lo cierto
que aun cuando supiéramos su nombre, nos guardaríamos muy bien de revelarlo.
Nada más justo que respetar esos velos de misterio en que alguna vez se encubren
las obras de la fantasía, verdadero pudor del ingenio, respetable como el de la
inocencia. Por lo demás, ¿a qué esa curiosidad?, ¿qué importa el nombre del
autor? Para nosotros, nada. Cuando nos encontramos en el campo una flor hermosa
y fragante, nos recreamos mucho con su vista y con su aroma, sin curarnos nada
de averiguar cómo se llama; cuando vemos un buen cuadro, cuando nos cae en la
mano un buen libro, lo último que se nos ocurre es averiguar el nombre del
autor. Pero hay personas que no saben ver ni pueden admirar las obras anónimas:
sólo les inspiran desdén aun las mejores, si se les presentan desamparadas y
huérfanas, rara manía, pero muy común y que se explica de muchos modos.

Por nuestra parte, bástanos saber, y su obra lo dice, que el autor de La Gaviota
es un talento de primer orden, no contaminado con los vicios literarios de la
época, que son la impaciencia de producir, la pobreza de ideas, el desaliño en
la forma, la inmoralidad en el fondo. No hay que dudarlo; el autor de La Gaviota
es nuevo en el palenque de la publicidad literaria; apostaríamos algo bueno a
que no ha escrito su novela para publicarla, y menos aún para venderla. Es
imposible que la literatura sea un oficio para quien con tanto amor ha
desarrollado un argumento tan sencillo y tan detenidamente estudiado. Bastarían
para demostrarlo las escenas, ya alegres, ya tiernas y patéticas, generalmente
alegres y patéticas al mismo tiempo, en que se describen con encantadora verdad
de pormenores las bodas de Stein y la Gaviota, la salida de ambos para Sevilla
en compañía del duque, la vuelta de Momo a Villamar con la falsa nueva del
asesinato de Marisalada, la última entrevista de Stein con su noble amigo, y
tantas otras, en cuya lectura, según la expresión de un poeta, la sonrisa se
asoma entre lágrimas a nuestro rostro, como suele brillar un rayo de sol en
medio de una lluvia de verano. Una imaginación gastada no puede concebir cuadros
tan puros y tan lindos, ni derramar sobre ellos ese baño de suave melancolía,
que les da tan irresistible atractivo. No es, pues, repetimos, un literato de
oficio, como la mayor parte de los que entre nosotros, y más aún en Francia,
escriben novelas, el desconocido autor de la que hemos examinado en este y en
nuestro anterior artículo; más si se decide a cultivar este género y a publicar
nuevos cuadros de costumbres como el que ya nos ha dado, ciertamente La Gaviota
será en nuestra literatura lo que es Waverley en la literatura inglesa, el
primer albor de un hermoso día, el primer florón de la gloriosa corona poética
que ceñirá las sienes de un WalterScott español.

EUGENIO DE OCHOA.





Capítulo I


Hay en este ligero cuadro lo que más debe

gustar generalmente: novedad y naturalidad.

G. DE MOLÈNES

Es innegable que las cosas sencillas son

las que más conmueven los corazones

profundos y los grandes entendimentos.

ALEJANDRO DUMAS



En noviembre del año de 1836, el paquebote de vapor Royal Sovereign se alejaba
de las costas nebulosas de Falmouth, azotando las olas con sus brazos, y
desplegando sus velas pardas y húmedas en la neblina, aún más parda y más húmeda
que ellas.

El interior del buque presentaba el triste espectáculo del principio de un viaje
marítimo. Los pasajeros amontonados luchaban con las fatigas del mareo. Veíanse
mujeres en extrañas actitudes, desordenados los cabellos, ajados los
camisolines, chafados los sombreros. Los hombres, pálidos y de mal humor; los
niños, abandonados y llorosos; los criados, atravesando con angulosos pasos la
cámara, para llevar a los pacientes té, café y otros remedios imaginarios,
mientras que el buque, rey y señor de las aguas, sin cuidarse de los males que
ocasionaba, luchaba a brazo partido con las olas, dominándolas cuando le oponían
resistencia, y persiguiéndolas de cerca cuando cedían.

Paseábanse sobre cubierta los hombres que se habían preservado del azote común,
por una complexión especial, o por la costumbre de viajar. Entre ellos se
hallaba el gobernador de una colonia inglesa, buen mozo y de alta estatura,
acompañado de dos ayudantes. Algunos otros estaban envueltos en sus mackintosh,
metidas las manos en los bolsillos, los rostros encendidos, azulados o muy
pálidos, y generalmente desconcertados. En fin, aquel hermoso bajel parecía
haberse convertido en el alcázar de la displicencia.

Entre todos los pasajeros se distinguía un joven como de veinticuatro años, cuyo
noble y sencillo continente, y cuyo rostro hermoso y apacible no daban señales
de la más pequeña alteración. Era alto y de gentil talante; y en la apostura de
su cabeza reinaban una gracia y una dignidad admirables. Sus cabellos negros y
rizados adornaban su frente blanca y majestuosa: las miradas de sus grandes y
negros ojos eran plácidas y penetrantes a la vez. En sus labios sombreados por
un ligero bigote negro, se notaba una blanda sonrisa, indicio de capacidad y
agudeza, y en toda su persona, en su modo de andar y en sus gestos, se traslucía
la elevación de su clase y la del alma, sin el menor síntoma del aire desdeñoso,
que algunos atribuyen injustamente a toda especie de superioridad.

Viajaba por gusto, y era esencialmente bueno, aunque un sentimiento virtuoso de
cólera no le impeliese a estrellarse contra los vicios y los extravíos de la
sociedad. Es decir, que no se sentía con vocación de atacar los molinos de
viento, como don Quijote. Érale mucho más grato encontrar lo bueno, que buscaba
con la misma satisfacción pura y sencilla, que la doncella siente al recoger
violetas. Su fisonomía, su gracia, su insensibilidad al frío y a la desazón
general, estaban diciendo que era español.

Paseábase observando con mirada rápida y exacta la reunión, que, a guisa de
mosaico, amontonaba el acaso en aquellas tablas, cuyo conjunto se llama navío,
así como en dimensiones más pequeñas se llama ataúd. Pero hay poco que observar
en hombres que parecen ebrios, y en mujeres que semejan cadáveres.

Sin embargo, mucho excitó su interés la familia de un oficial inglés, cuya
esposa había llegado a bordo tan indispuesta, que fue preciso llevarla a su
camarote; lo mismo se había hecho con el ama, y el padre la seguía con el niño
de pecho en los brazos, después de haber hecho sentar en el suelo a otras tres
criaturas de dos, tres y cuatro años, encargándoles que tuviesen juicio, y no se
moviesen de allí. Los pobres niños, criados quizá con gran rigor, permanecieron
inmóviles y silenciosos como los ángeles que pintan a los pies de la Virgen.

Poco a poco el hermoso encarnado de sus mejillas desapareció; sus grandes ojos,
abiertos cuan grandes eran, quedaron como amortiguados y entontecidos, y sin que
un movimiento ni una queja denunciase lo que padecían, el sufrimiento comprimido
se pintó en sus rostros asombrados y marchitos.

Nadie reparó en este tormento silencioso, en esta suave y dolorosa resignación.

El español iba a llamar al mayordomo, cuando le oyó responder de mal humor a un
joven que, en alemán y con gestos expresivos, parecía implorar su socorro en
favor de aquellas abandonadas criaturas.

Como la persona de este joven no indicaba elegancia ni distinción, y como no
hablaba más que alemán, el mayordomo le volvió la espalda, diciéndole que no le
entendía.

Entonces el alemán bajó a su camarote a proa, y volvió prontamente trayendo una
almohada, un cobertor y un capote de bayetón. Con estos auxilios hizo una
especie de cama, acostó en ella a los niños y los arropó con el mayor esmero.
Pero apenas se habían reclinado, el mareo, comprimido por la inmovilidad,
estalló de repente, y en un instante almohada, cobertor y sobretodo quedaron
infestados y perdidos.

El español miró entonces al alemán, en cuya fisonomía sólo vio una sonrisa de
benévola satisfacción, que parecía decir: ¡gracias a Dios, ya están aliviados!

Dirigióle la palabra en inglés, en francés y en español, y no recibió otra
respuesta sino un saludo hecho con poca gracia, y esta frase repetida: ich
verstche nicht (no entiendo).

Cuando después de comer, el español volvió a subir sobre cubierta, el frío había
aumentado. Se embozó en su capa, y se puso a dar paseos. Entonces vio al alemán
sentado en un banco, y mirando al mar; el cual, como para lucirse, venía a
ostentar en los costados del buque sus perlas de espuma y sus brillantes
fosfóricos.

Estaba el joven observador vestido bien a la ligera, porque su levitón había
quedado inservible, y debía atormentarle el frío.

El español dio algunos pasos para acercársele; pero se detuvo, no sabiendo cómo
dirigirle la palabra. De pronto se sonrió, como de una feliz ocurrencia, y yendo
en derechura hacia él, le dijo en latín:

—Debéis tener mucho frío.

Esta voz, esta frase, produjeron en el extranjero la más viva satisfacción, y
sonriendo también como su interlocutor, le contestó en el mismo idioma:

—La noche está en efecto algo rigurosa; pero no pensaba en ello.

—¿Pues en qué pensabais? —le preguntó el español.

—Pensaba en mi padre, en mi madre, en mis hermanos y hermanas.

—¿Por qué viajáis, pues, si tanto sentís esa separación?

—¡Ah!, señor; la necesidad... Ese implacable déspota...

—¿Con que no viajáis por placer?

—Ese placer es para los ricos, y yo soy pobre. ¡Por mi gusto!... ¡Si supierais el
motivo de mi viaje, veríais cuán lejos está de ser placentero!

—¿Adónde vais, pues?

—A la guerra, a la guerra civil, la más terrible de todas: a Navarra.

—¡A la guerra! —exclamó el español al considerar el aspecto bondadoso, suave,
casi humilde y muy poco belicoso del alemán—. ¿Pues qué, sois militar?

—No, señor, no es esa mi vocación. Ni mi afición ni mis principios me inducirían
a tomar las armas, sino para defender la santa causa de la independencia de
Alemania, si el extranjero fuese otra vez a invadirla. Voy al ejército de
Navarra a procurar colocarme como cirujano.

—¡Y no conocéis la lengua!

—No, señor, pero la aprenderé.

—¿Ni el país?

—Tampoco: jamás he salido de mi pueblo sino para la universidad.

—¿Pero tendréis recomendaciones?

—Ninguna.

—¿Contaréis con algún protector?

—No conozco a nadie en España.

—Pues entonces, ¿qué tenéis?

—Mi ciencia, mi buena voluntad, mi juventud y mi confianza en Dios.

Quedó el español pensativo al oír estas palabras. Al considerar aquel rostro en
que se pintaban el candor y la suavidad; aquellos ojos azules, puros como los de
un niño; aquella sonrisa triste y al mismo tiempo confiada, se sintió vivamente
interesado y casi enternecido.

—¿Queréis —le dijo después de una breve pausa— bajar conmigo, y aceptar un
ponche para desechar el frío? Entre tanto, hablaremos.

El alemán se inclinó en señal de gratitud, y siguió al español, el cual bajó al
comedor y pidió un ponche.

A la testera de la mesa estaba el gobernador con sus dos acólitos; a un lado
había dos franceses. El español y el alemán se sentaron a los pies de la mesa.

—Pero ¿cómo —preguntó el primero— habéis podido concebir la idea de venir a este
desventurado país?

El alemán le hizo entonces un fiel relato de su vida. Era el sexto hijo de un
profesor de una ciudad pequeña de Sajonia, el cual había gastado cuanto tenía en
la educación de sus hijos. Concluida la del que vamos conociendo, hallábase sin
ocupación ni empleo, como tantos jóvenes pobres se encuentran en Alemania,
después de haber consagrado su juventud a excelentes y profundos estudios, y de
haber practicado su arte con los mejores maestros. Su manutención era una carga
para su familia; por lo cual, sin desanimarse, con toda su calma germánica, tomó
la resolución de venir a España, donde, por desgracia, la sangrienta guerra del
Norte le abría esperanzas de que pudieran utilizarse sus servicios.

—Bajo los tilos que hacen sombra a la puerta de mi casa —dijo al terminar su
narración—, abracé por última vez a mi buen padre, a mi querida madre, a mi
hermana Lotte y a mis hermanitos. Profundamente conmovido y bañado en lágrimas,
entré en la vida, que otros encuentran cubierta de flores. Pero, ánimo; el
hombre ha nacido para trabajar: el cielo coronará mis esfuerzos. Amo la ciencia
que profeso, porque es grande y noble: su objeto es el alivio de nuestros
semejantes; y el resultado es bello, aunque la tarea sea penosa.

—¿Y os llamáis...?

—Fritz Stein —respondió el alemán, incorporándose algún tanto sobre su asiento,
y haciendo una ligera reverencia.

Poco tiempo después, los dos nuevos amigos salieron.

Uno de los franceses, que estaba enfrente de la puerta, vio que al subir la
escalera el español echó sobre los hombros del alemán su hermosa capa forrada de
pieles; que el alemán hizo alguna resistencia, y que el otro se esquivó y se
metió en su camarote.

—¿Habéis entendido lo que decían? —le preguntó su compatriota.

—En verdad —repuso el primero (que era comisionista de comercio)—, el latín no
es mi fuerte; pero el mozo rubio y pálido se me figura una especie de Werther
llorón, y he oído que hay en la historia su poco de Carlota, amén de los
chiquillos, como en la novela alemana. Por dicha, en lugar de acudir a la
pistola para consolarse, ha echado mano del ponche, lo que si no es tan
sentimental, es mucho más filosófico y alemán. En cuanto al español, le creo un
don Quijote, protector de desvalidos, con sus ribetes de San Martín, que partía
su capa con los pobres: esto, unido a su talante altanero, a sus miradas firmes
y penetrantes como alambres, y a su rostro pálido y descolorido, a manera de
paisaje en noche de luna, forma también un conjunto perfectamente español.

—Sabéis —repuso el otro— que como pintor de historia voy a Tarifa, con designio
de pintar el sitio de aquella ciudad, en el momento en que el hijo de Guzmán
hace seña a su padre de que le sacrifique antes que rendir la plaza. Si ese
joven quisiera servirme de modelo, estoy seguro del buen éxito de mi cuadro.
Jamás he visto la naturaleza más cerca de lo ideal.

—Así sois todos los artistas: ¡siempre poetas! —respondió el comisionista—. Por
mi parte, si no me engañan la gracia de ese hombre, su pie mujeril y bien
plantado, y la elegancia y el perfil de su cintura, le califico desde ahora de
torero. Quizá sea el mismo Montes, que tiene poco más o menos la misma catadura,
y que además es rico y generoso.

—¡Un torero! —exclamó el artista—, ¡un hombre del pueblo! ¿Os estáis chanceando?

—No, por cierto —dijo el otro—; estoy muy lejos de chancearme. No habéis vivido
como yo en España, y no conocéis el temple aristocrático de su pueblo. Ya
veréis, ya veréis. Mi opinión es que, como gracias a los progresos de la
igualdad y fraternidad los chocantes aires aristocráticos se van extinguiendo,
en breve no se hallarán en España, sino en las gentes del pueblo.

—¡Creer que ese hombre es un torero! —dijo el artista con tal sonrisa de desdén
que el otro se levantó picado, y exclamó:

—Pronto sabré quién es: venid conmigo, y exploraremos a su criado.

Los dos amigos subieron sobre cubierta, donde no tardaron en encontrar al hombre
que buscaban.

El comisionista, que hablaba algo de español, entabló conversación con él, y
después de algunas frases triviales, le dijo:

—¿Se ha ido a la cama su amo de usted?

—Sí, señor —respondió el criado, echando a su interlocutor una mirada llena de
penetración y malicia.

—¿Es muy rico?

—No soy su administrador, sino su ayuda de cámara.

—¿Viaja por negocios?

—No creo que los tenga.

—¿Viaja por su salud?

—La tiene muy buena.

—¿Viaja de incógnito?

—No, señor: con su nombre y apellido.

—¿Y se llama?...

—Don Carlos de la Cerda.

—¡Ilustre nombre, por cierto! —exclamó el pintor.

—El mío es Pedro de Guzmán —dijo el criado—, y soy muy servidor de ustedes.

Con lo cual, les hizo una cortesía y se retiró.

—El Gil Blas tiene razón —dijo el francés—. En España no hay cosa más común que
apellidos gloriosos: es verdad que en París mi zapatero se llamaba Martel, mi
sastre Roland y mi lavandera madame Bayard. En Escocia hay más Estuardos que
piedras. ¡Hemos quedado frescos! El tunante del criado se ha burlado de
nosotros. Pero bien considerado, yo sospecho que es un agente de la facción; un
empleado oscuro de don Carlos.

—No, por cierto —exclamó el artista—. Es mi Alonso Pérez de Guzmán, el Bueno: el
héroe de mis sueños.

El otro francés se encogió de hombros.

Llegado el buque a Cádiz, el español se despidió de Stein.

—Tengo que detenerme algún tiempo en Andalucía —le dijo—. Pedro, mi criado, os
acompañará a Sevilla, y os tomará asiento en la diligencia de Madrid. Aquí
tenéis una carta de recomendación para el ministro de la Guerra, y otra para el
general en jefe del Ejército. Si alguna vez necesitáis de mí, como amigo,
escribidme a Madrid con este sobre.

Stein no podía hablar de puro conmovido. Con una mano tomaba las cartas y con
otra rechazaba la tarjeta que el español le presentaba.

—Vuestro nombre está grabado aquí —dijo el alemán poniendo la mano en el
corazón—. ¡Ah! No lo olvidaré en mi vida. Es el del corazón más noble, el del
alma más elevada y generosa, el del mejor de los mortales.

—Con ese sobrescrito —repuso don Carlos sonriendo—, vuestras cartas podrían no
llegar a mis manos. Es preciso otro más claro y más breve.

Le entregó la tarjeta, y se despidió.

Stein leyó: El duque de Almansa.

Y Pedro de Guzmán, que estaba allí cerca, añadió:

—Marqués de Guadalmonte, de Val-de-Flores y de Roca-Fiel; conde de Santa Clara,
de Encinasola y de Lara; caballero del Toisón de Oro, y Gran Cruz de Carlos III;
gentilhombre de cámara de Su Majestad, grande de España de primera clase, etc.





Capítulo II


En una mañana de octubre de 1838, un hombre bajaba a pie de uno de los pueblos
del condado de Niebla, y se dirigía hacia la playa. Era tal su impaciencia por
llegar a un puertecillo de mar que le habían indicado, que creyendo cortar
terreno entró en una de las vastas dehesas, comunes en el sur de España,
verdaderos desiertos destinados a la cría del ganado vacuno, cuyas manadas no
salen jamás de aquellos límites.

Este hombre parecía viejo, aunque no tenía más de veintiséis años. Vestía una
especie de levita militar, abotonada hasta el cuello. Su tocado era una mala
gorra con visera. Llevaba al hombro un palo grueso, del que pendía una cajita de
caoba, cubierta de bayeta verde; un paquete de libros, atados con tiras de
orillo, un pañuelo que contenía algunas piezas de ropa blanca, y una gran capa
enrollada.

Este ligero equipaje parecía muy superior a sus fuerzas. De cuando en cuando se
detenía, apoyaba una mano en su pecho oprimido, o la pasaba por su enardecida
frente, o bien fijaba sus miradas en un pobre perro que le seguía, y que en
aquellas paradas se acostaba jadeante a sus pies.

«¡Pobre Treu! —le decía—, ¡único ser que me acredita que todavía hay en el mundo
cariño y gratitud! ¡No: jamás olvidaré el día en que por primera vez te vi! Fue
con un pobre pastor, que murió fusilado por no haber querido ser traidor. Estaba
de rodillas en el momento de recibir la muerte, y en vano procuraba alejarte de
su lado. Pidió que te apartasen, y nadie se atrevía. Sonó la descarga, y tú,
fiel amigo del desventurado, caíste mortalmente herido al lado del cuerpo
exánime de tu amo. Yo te recogí, curé tus heridas, y desde entonces no me has
abandonado. Cuando los graciosos del regimiento se burlaban de mí, y me llamaban
cura-perros, venías a lamerme la mano que te salvó, como queriendo decirme: “los
perros son agradecidos”. ¡Oh Dios mío! Yo amaba a mis semejantes. Hace dos años
que, lleno de vida, de esperanza, de buena voluntad, llegué a estos países, y
ofrecía a mis semejantes mis desvelos, mis cuidados, mi deber y mi corazón. He
curado muchas heridas, y en cambio las he recibido muy profundas en mi alma.
¡Gran Dios! ¡Gran Dios! Mi corazón está destrozado. Me veo ignominiosamente
arrojado del Ejército, después de dos años de servicio, después de dos años de
trabajar sin descanso. Me veo acusado y perseguido, sólo por haber curado a un
hombre del partido contrario, a un infeliz, que perseguido como una bestia
feroz, vino a caer moribundo en mis brazos. ¿Será posible que las leyes de la
guerra conviertan en crimen lo que la moral erige en virtud, y la religión en
deber? ¿Y qué me queda que hacer ahora? Ir a reposar mi cabeza calva y mi
corazón ulcerado a la sombra de los tilos de la casa paterna. ¡Allí no me
contarán por delito el haber tenido piedad de un moribundo!»

Después de una pausa de algunos instantes, el desventurado hizo un esfuerzo.

«Vamos, Treu; vorwárts, vorwárts».

Y el viajero y el fiel animal prosiguieron su penosa jornada.

Pero a poco rato perdió el estrecho sendero que había seguido hasta entonces, y
que habían formado las pisadas de los pastores.

El terreno se cubría más y más de maleza, de matorrales altos y espesos: era
imposible seguir en línea recta; no se podía andar sin inclinarse
alternativamente a uno u otro lado.

El sol concluía su carrera, y no se descubría el menor aviso de habitación
humana en ningún punto del horizonte; no se veía más, sino la dehesa sin fin,
desierto verde y uniforme como el océano.

Fritz Stein, a quien sin duda han reconocido ya nuestros lectores, conoció
demasiado tarde que su impaciencia le había inducido a contar con más fuerzas
que las que tenía. Apenas podía sostenerse sobre sus pies hinchados y doloridos,
sus arterias latían con violencia, partía sus sienes un agudo dolor; una sed
ardiente le devoraba. Y para aumento del horror de su situación, unos sordos y
prolongados mugidos le anunciaban la proximidad de algunas de las toradas medio
salvajes, tan peligrosas en España.

«Dios me ha salvado de muchos peligros —dijo el desgraciado viajero—: También me
protegerá ahora, y si no, hágase su voluntad».

Con esto apretó el paso lo más que le fue posible: pero ¡cuál no sería su
espanto, cuando habiendo doblado una espesa mancha de lentiscos, se encontró
frente a frente, y a pocos pasos de distancia, con un toro!

Stein quedó inmóvil y como petrificado. El bruto, sorprendido de aquel encuentro
y de tanta audacia, quedó también sin movimiento, fijando en Stein sus grandes y
feroces ojos, inflamados como dos hogueras. El viajero conoció que al menor
movimiento que hiciese era hombre perdido. El toro, que por el instinto natural
de su fuerza y de su valor quiere ser provocado para embestir, bajó y alzó dos
veces la cabeza con impaciencia, arañó la tierra y suscitó de ella nubes de
polvo, como en señal de desafío. Stein no se movía. Entonces el animal dio un
paso atrás, bajó la cabeza, y ya se preparaba a la embestida, cuando se sintió
mordido en los corvejones. Al mismo tiempo, los furiosos ladridos de su leal
compañero dieron a conocer a Stein su libertador. El toro embravecido se volvió
a repeler el inesperado ataque, movimiento de que se aprovechó Stein para
ponerse en fuga. La horrible situación de que apenas se había salvado, le dio
nuevas fuerzas para huir por entre las carrascas y lentiscos, cuya espesura le
puso al abrigo de su formidable contrario.

Había ya atravesado una cañada de poca extensión, y subiendo a una loma, se
detuvo casi sin aliento, y se volvió a mirar el sitio de su arriesgado lance.
Entonces vio de lejos entre los arbustos a su pobre compañero, a quien el feroz
animal levantaba una y otra vez por alto. Stein extendía sus brazos hacia el
leal animal, y repetía sollozando:

«¡Pobre, pobre Treu! ¡Mi único amigo! ¡Qué bien mereces tu nombre! ¡Cuán caro te
cuesta el amor que tuviste a tus amos!»

Por sustraerse a tan horrible espectáculo, apresuró Stein sus pasos, no sin
derramar copiosas lágrimas. Así llegó a la cima de otra altura, desde donde se
desenvolvió a su vista un magnífico paisaje. El terreno descendía con
imperceptible declive hacia el mar, que, en calma y tranquilo, reflejaba los
fuegos del sol en su ocaso, y parecía un campo sembrado de brillantes, rubíes y
zafiros. En medio de esta profusión de resplandores, se distinguía como una
perla el blanco velamen de un buque, al parecer clavado en las olas. La
accidentada línea que formaba la costa presentaba ya una playa de dorada arena
que las mansas olas salpicaban de plateada espuma, ya rocas caprichosas y
altivas, que parecían complacerse en arrostrar el terrible elemento, a cuyos
embates resisten, como la firmeza al furor. A lo lejos, y sobre una de las peñas
que estaban a su izquierda, Stein divisó las ruinas de un fuerte, obra humana
que a nada resiste, a quien servían de base las rocas, obra de Dios, que resiste
a todo. Algunos grupos de pinos alzaban sus fuertes y sombrías cimeras,
descollando sobre la maleza. A la derecha, y en lo alto de un cerro, descubrió
un vasto edificio, sin poder precisar si era una población, un palacio con sus
dependencias o un convento.

Casi extenuado por su última carrera, y por la emoción que recientemente le
había agitado, aquel fue el punto a que dirigió sus pasos.

Ya había anochecido cuando llegó. El edificio era un convento, como los que se
contruían en los siglos pasados, cuando reinaban la fe y el entusiasmo: virtudes
tan grades, tan bellas, tan elevadas, que por lo mismo no tienen cabida en este
siglo de ideas estrechas y mezquinas; porque entonces el oro no servía para
amontonarlo ni emplearlo en lucros inicuos, sino que se aplicaba a usos dignos y
nobles, como que los hombres pensaban en lo grande y en lo bello, antes de
pensar en lo cómodo y en lo útil. Era un convento, que en otros tiempos
suntuoso, rico, hospitalario, daba pan a los pobres, aliviaba las miserias y
curaba los males del alma y del cuerpo; mas ahora, abandonado, vacío, pobre,
desmantelado, puesto en venta por unos pedazos de papel, nadie había querido
comprarlo, ni aun a tan bajo precio.

La especulación, aunque engrandecida en dimensiones gigantescas, aunque
avanzando como un conquistador que todo lo invade, y a quien no arredran los
obstáculos, suele, sin embargo, detenerse delante de los templos del Señor, como
la arena que arrebata el viento del desierto, se detiene al pie de las
Pirámides.

El campanario, despojado de su adorno legítimo, se alzaba como un gigante
exánime, de cuyas vacías órbitas hubiese desaparecido la luz de la vida.
Enfrente de la entrada duraba aún una cruz de mármol blanco, cuyo pedestal,
medio destruido, la hacía tomar una postura inclinada, como de caimiento y
dolor. La puerta, antes abierta a todos de par en par, estaba ahora cerrada.

Las fuerzas de Stein le abandonaron, y cayó medio exánime en un banco de piedra
pegado a la pared cerca de la puerta. El delirio de la fiebre turbó su cerebro;
parecíale que las olas del mar se le acercaban, cual enormes serpientes,
retirándose de pronto y cubriéndole de blanca y venenosa baba; que la Luna le
miraba con pálido y atónito semblante; que las estrellas daban vueltas en
rededor de él, echándole miradas burlonas. Oía mugidos de toros, y uno de estos
animales salía de detrás de la cruz y echaba a los pies del calenturiento su
pobre perro, privado de la vida. La cruz misma se le acercaba vacilante, como si
fuera a caer, y abrumarle bajo su peso. ¡Todo se movía y giraba en rededor del
infeliz! Pero en medio de este caos, en que más y más se embrollaban sus ideas,
oyó no ya rumores sordos y fantásticos, cual tambores lejanos, como le habían
parecido los latidos precipitados de sus arterias, sino un ruido claro y
distinto, y que con ningún otro podía confundirse: el canto de un gallo.

Como si este sonido campestre y doméstico le hubiese restituido de pronto la
facultad de pensar y la de moverse, Stein se puso en pie, se encaminó con gran
dificultad hacia la puerta, y la golpeó con una piedra; le respondió un ladrido.
Hizo otro esfuerzo para repetir su llamada, y cayó al suelo desmayado.

Abrióse la puerta y aparecieron en ella dos personas.

Era una mujer joven, con un candil en la mano, la cual, dirigiendo la luz hacia
el objeto que divisaba a sus pies, exclamó:

—¡Jesús María!, no es Manuel; es un desconocido... ¡y está muerto! ¡Dios nos
asista!

—Socorrámosle —exclamó la otra, que era una mujer de edad, vestida con mucho
aseo—. Hermano Gabriel, hermano Gabriel —gritó entrando en el patio—: Venga
usted pronto. Aquí hay un infeliz que se está muriendo.

Oyéronse pasos precipitados, aunque pesados. Eran los de un anciano, de no muy
alta estatura, cuya faz apacible y cándida indicaba un alma pura y sencilla. Su
grotesco vestido consistía en un pantalón y una holgada chupa de sayal pardo,
hechos al parecer de un hábito de fraile; calzaba sandalias, y cubría su
luciente calva un gorro negro de lana.

—Hermano Gabriel —dijo la anciana—, es preciso socorrer a este hombre.

—Es preciso socorrer a este hombre —contestó el hermano Gabriel.

—¡Por Dios, señora! —exclamó la del candil—. ¿Dónde va usted a poner aquí a un
moribundo?

—Hija —respondió la anciana—, si no hay otro lugar en que ponerle, será en mi
propia cama.

—¿Y va usted a meterle en casa —repuso la otra—, sin saber siquiera quién es?

—¿Qué importa? —dijo la anciana—. ¿No sabes el refrán: haz bien y no mires a
quién? Vamos: ayúdame, y manos a la obra.

Dolores obedeció con celo y temor a un tiempo.

—Cuando venga Manuel —decía—, quiera Dios que no tengamos alguna desazón.

—¡Tendría que ver! —respondió la buena anciana—, ¡no faltaba más sino que un
hijo tuviese que decir a lo que su madre dispone!

Entre los tres llevaron a Stein al cuarto del hermano Gabriel. Con paja fresca y
una enorme y lanuda zalea se armó al instante una buena cama. La tía María sacó
del arca un par de sábanas no muy finas, pero limpias, y una manta de lana.

Fray Gabriel quiso ceder su almohada, a lo que se opuso la tía María, diciendo
que ella tenía dos, y podía muy bien dormir con una sola. Stein no tardó en ser
desnudado y metido en la cama.

Entre tanto se oían golpes repetidos a la puerta.

—Ahí está Manuel —dijo entonces su mujer—. Venga usted conmigo, madre, que no
quiero estar sola con él, cuando vea que hemos dado entrada en casa a un hombre
sin que él lo sepa.

La suegra siguió los pasos de la nuera.

—¡Alabado sea Dios! Buenas noches, madre; buenas noches, mujer —dijo al entrar
un hombre alto y de buen talante, que parecía tener de treinta y ocho a cuarenta
años, y a quien seguía un muchacho como de unos trece.

—Vamos, Momo —añadió—, descarga la burra y llévala a la cuadra. La pobre
Golondrina no puede con el alma.

Momo llevó a la cocina, punto de reunión de toda la familia, una buena provisión
de panes grandes y blancos, unas alforjas y la manta de su padre. En seguida
desapareció llevando del diestro a Golondrina.

Dolores volvió a cerrar la puerta, y se reunió en la cocina con su marido y con
su madre.

—¿Me traes —le dijo— el jabón y el almidón?

—Aquí viene.

—¿Y mi lino? —preguntó la madre.

—Ganas tuve de no traerlo —respondió Manuel sonriéndose, y entregando a su madre
unas madejas.

—¿Y por qué, hijo?

—Es que me acordaba de aquel que iba a la feria, y a quien daban encargos todos
sus vecinos. Tráeme un sombrero; tráeme un par de polainas; una prima quería un
peine; una tía, chocolate; y a todo esto, nadie le daba un cuarto. Cuando estaba
ya montado en la mula, llegó un chiquillo y le dijo: «Aquí tengo dos cuartos
para un pito, ¿me lo quiere usted traer?» Y diciendo y haciendo, le puso las
monedas en la mano. El hombre se inclinó, tomó el dinero y le respondió: «¡Tú
pitarás!» Y, en efecto, volvió de la feria, y de todos los encargos no trajo más
que el pito.

—¡Pues está bueno! —repuso la madre—: ¿Para quién me paso yo hilando los días y
las noches? ¿No es para ti y para tus hijos? ¿Quieres que sea como el sastre del
Campillo, que cosía de balde y ponía el hilo?

En este momento se presentó Momo a la puerta de la cocina. Era bajo de cuerpo y
rechoncho, alto de hombros, y además tenía la mala maña de subirlos más, con un
gesto de desprecio y de qué se me da a mí, hasta tocar con ellos sus enormes
orejas, anchas como abanicos. Tenía la cabeza abultada, el cabello corto, los
labios gruesos. Era además chato y horriblemente bizco.

—Padre —dijo con un gesto de malicia—, en el cuarto del hermano Gabriel hay un
hombre acostado.

—¡Un hombre en mi casa! —gritó Manuel saltando de la silla—. Dolores, ¿qué es
esto?

—Manuel, es un pobre enfermo. Tu madre ha querido recogerlo. Yo me opuse a ello,
pero su merced quiso. ¿Qué había yo de hacer?

—¡Bueno está!, pero, aunque sea mi madre, no por eso ha de tener en casa al
primero que se presenta.

—No; sino dejarle morir a la puerta, como si fuera un perro —dijo la anciana—.
¿No es eso?

—Pero madre —repuso Manuel—, ¿es mi casa algún hospital?

—No; pero es la casa de un cristiano; y si hubieras estado aquí, hubieras hecho
lo mismo que yo.

—Que no —respondió Manuel—; le habría puesto encima de la burra, y le habría
llevado al lugar, ya que se acabaron los conventos.

—Aquí no teníamos burra ni alma viviente que pudiera hacerse cargo de ese
infeliz.

—¡Y si es un ladrón!

—Quien se está muriendo, no roba.

—Y si le da una enfermedad larga, ¿quién la costea?

—Ya han matado una gallina para el caldo —dijo Momo—; yo he visto las plumas en
el corral.

—¿Madre, ha perdido usted el sentido? —exclamó Manuel colérico.

—Basta, basta —dijo la madre con voz severa y dignidad—. Caérsete debía la cara
de vergüenza de haberte incomodado con tu madre, sólo por haber hecho lo que
manda la ley de Dios. Si tu padre viviera, no podría creer que su hijo cerraba
la puerta a un infeliz que llegase a ella muriéndose y sin amparo.

Manuel bajó la cabeza, y hubo un rato de silencio general.

—Vaya, madre —dijo en fin—; haga usted cuenta que no he dicho nada. Gobiérnese a
su gusto. Ya se sabe que las mujeres se salen siempre con la suya.

Dolores respiró más libremente.

—¡Qué bueno es! —dijo gozosa a su suegra.

—Tú podías dudarlo —respondió ésta sonriendo a su nuera, a quien quería mucho, y
levantándose para ir a ocupar su puesto a la cabecera del enfermo—. Yo, que lo
he parido, no lo he dudado nunca.

Al pasar cerca de Momo, le dijo su abuela:

—Ya sabía yo que tenías malas entrañas; pero nunca lo has acreditado tanto como
ahora. Anda con Dios; te compadezco: eres malo, y el que es malo, consigo lleva
el castigo.

—Las viejas no sirven más que para sermonear —gruñó Momo, echando a su abuela
una impaciente y torcida mirada.

Pero apenas había pronunciado la última palabra, cuando su madre, que lo había
oído, se arrojó a él y le descargó una bofetada.

—Aprende —le dijo— a no ser insolente con la madre de tu padre, que es dos veces
madre tuya.

Momo se refugió llorando a lo último del corral, y desahogó su coraje dando una
paliza al perro.





Capítulo III


La tía María y el hermano Gabriel se esmeraban a cual más en cuidar al enfermo;
pero discordaban en cuanto al método que debía emplearse en su curación. La tía
María, sin haber leído a Brown, estaba por los caldos sustanciosos y los
confortantes tónicos, porque decía que estaba muy débil y muy extenuado. Fray
Gabriel, sin haber oído el nombre de Broussais, quería refrescos y temperantes,
porque, en su opinión, había fiebre cerebral, la sangre estaba inflamada y la
piel ardía.

Los dos tenían razón; y del doble sistema, compuesto de los caldos de la tía
María y de las limonadas del hermano Gabriel, resultó que Stein recobró la vida
y la salud el mismo día en que la buena mujer mató la última gallina, y el
hermano cogía el último limón del árbol.

—Hermano Gabriel —dijo la tía María—, ¿qué casta de pájaro cree usted que será
nuestro enfermo? ¿Militar?

—Bien podrá ser que sea militar —contestó fray Gabriel, el cual, excepto en
puntos de medicina y de horticultura, estaba acostumbrado a mirar a la tía María
como a un oráculo, y a no tener otra opinión que la suya, lo mismo que había
hecho con el prior de su convento. Así que casi maquinalmente, repetía siempre
lo que la buena anciana decía.

—No puede ser —prosiguió la tía María, meneando la cabeza—. Si fuera militar,
tendría armas, y no las tiene. Es verdad que al doblar su levitón para quitarlo
de en medio, hallé en el bolsillo una cosa a modo de pistola; pero al examinarla
con el mayor cuidado, por si acaso, vine a caer en que no era pistola, sino
flauta. Luego no es militar.

—No puede ser militar —repitió el hermano Gabriel.

—¿Si será un contrabandista?

—¡Puede ser que sea un contrabandista! —dijo el buen lego.

—Pero no —repuso la anciana—, porque para hacer el contrabando es preciso tener
géneros o dineros, y él no tiene ni lo uno ni lo otro.

—Es verdad: ¡no puede ser contrabandista! —afirmó fray Gabriel.

—Hermano Gabriel, ¿a ver qué dicen los títulos de esos libros?, puede ser que
por ahí saquemos cuál es su oficio.

El hermano se levantó, tomó sus espejuelos engarzados en cuerno, los colocó
sobre la nariz, echó mano al paquete de libros, y aproximándose a la ventana que
daba al gran patio interior, estuvo largo rato examinándolos.

—Hermano Gabriel —dijo al cabo la tía María—. ¿Se le ha olvidado a usted el
leer?

—No, pero no conozco estas letras; me parece que es hebreo.

—¡Hebreo! —exclamó la tía María—. ¡Virgen Santa! ¿Si será judío?

En aquel momento, Stein, que había estado largo tiempo aletargado, abrió los
ojos y dijo en alemán:

—Gott, wo bin ich? (Dios mío, ¿dónde estoy?).

La tía María se puso de un salto en medio del cuarto. El hermano Gabriel dejó
caer los libros, y se quedó hecho una piedra, abriendo los ojos tan grandes como
sus espejuelos.

—¿Qué ha hablado? —preguntó la tía María.

—Será hebreo como sus libros —respondió fray Gabriel—. Quizá será judío como
usted ha dicho, tía María.

—¡Dios nos asista! —exclamó la anciana—; pero no. Si fuera judío, ¿no le
habríamos visto el rabo cuando lo desnudábamos?

—Tía María —repuso el lego—, el padre prior decía que eso del rabo de los judíos
es una patraña, una tontería, y que los judíos no tienen tal cosa.

—Hermano Gabriel —replicó la tía María—, desde la bendita Constitución todo se
vuelve cambios y mudanzas. Esa gente que gobierna en lugar del rey no quiere que
haya nada de lo que antes hubo; y por esto no han querido que los judíos tengan
rabo, y toda la vida lo han tenido como el diablo. Si el padre prior dijo lo
contrario, le obligaron a ello, como lo obligaron a decir en la misa rey
constitucional.

—¡Bien podrá ser! —dijo el hermano.

—No será judío —prosiguió la anciana—, pero será un moro o un turco que habrá
naufragado en estas costas.

—Un pirata de Marruecos —repuso el buen fraile—; ¡puede ser!

—Pero entonces llevaría turbante y chinelas amarillas, como el moro que yo vi
hace treinta años cuando fui a Cádiz: se llama el moro Seylan. ¡Qué hermoso era!
Pero para mí, toda su hermosura se le quitaba con no ser cristiano. Pero más que
sea judío o moro, no importa: socorrámosle.

—Socorrámosle aunque sea judío o moro —repitió el hermano.

Y los dos se acercaron a la cama.

Stein se había incorporado y miraba con extrañeza todos los objetos que le
rodeaban.

—No entenderá lo que le digamos —dijo la tía María—, pero hagamos la prueba.

—Hagamos la prueba —repitió el hermano Gabriel.

La gente del pueblo en España cree generalmente que el mejor medio de hacerse
entender es hablar a gritos. La tía María y fray Gabriel, muy convencidos de
ello, gritaron a la vez, ella: «¿quiere usted caldo?», y él: «¿quiere usted
limonada?»

Stein, que iba saliendo poco a poco del caos de sus ideas, preguntó en español:

—¿Dónde estoy? ¿Quiénes son ustedes?

—El señor —respondió la anciana— es el hermano Gabriel, y yo soy la tía María,
para lo que usted quiera mandar.

—¡Ah! —dijo Stein—, el Santo Arcángel y la bendita Virgen, cuyos nombres
lleváis, aquella que es la salud de los enfermos, la consoladora de los
afligidos, y el socorro de los cristianos, os pague el bien que me habéis hecho.

—¡Habla español —exclamó alborozada la tía María—, y es cristiano, y sabe las
letanías!

Y llena de júbilo, se arrojó a Stein, le estrechó en sus brazos y le estampó un
beso en la frente.

—Y a todo esto, ¿quién es usted? —dijo la tía María, después de haberle dado una
taza de caldo—. ¿Cómo ha venido usted a parar enfermo y muriéndose a este
despoblado?

—Me llamo Stein, y soy cirujano. He estado en la guerra de Navarra, y volvía por
Extremadura a buscar un puerto donde embarcarme para Cádiz, y de allí a mi
tierra, que es Alemania. Perdí el camino, y he estado largo tiempo dando rodeos,
hasta que por fin he llegado aquí enfermo, exánime y moribundo.

—Ya ve usted —dijo la tía María al hermano Gabriel—, que sus libros no están en
hebreo, sino en la lengua de los cirujanos.

—Eso es, están escritos en la lengua de los cirujanos —repitió fray Gabriel.

—¿Y de qué partido era usted? —preguntó la anciana—: ¿De don Carlos o de los
otros?

—Servía en las tropas de la reina —respondió Stein.

La tía María se volvió a su compañero, y con un gesto expresivo, le dijo en voz
baja:

—Este no es de los buenos.

—¡No es de los buenos! —repitió fray Gabriel, bajando la cabeza.

—Pero ¿dónde estoy? —volvió a preguntar Stein.

—Está usted —respondió la anciana— en un convento, que ya no es convento; es un
cuerpo sin alma. Ya no le quedan más que las paredes, la cruz blanca y fray
Gabriel. Todo lo demás se lo llevaron los otros. Cuando ya no quedó nada que
sacar, unos señores que se llaman crédito público buscaron un hombre de bien
para guardar el convento, es decir, el caparazón. Oyeron hablar de mi hijo, y
vinimos a establecernos aquí, donde yo vivo con ese hijo, que es el único que me
ha quedado. Cuando entramos en el convento, salían de él los padres. Unos iban a
América, otros a las misiones de la China, otros se quedaron con sus familias, y
otros se fueron a buscar la vida trabajando o pidiendo limosna. Vimos a un
hermano lego, viejo y apesadumbrado que, sentado en las gradas de la cruz
blanca, lloraba unas veces por sus hermanos que se iban, y otras por el convento
que se quedaba solo. «¿No viene su merced?», le preguntó un corista. «¿Y adónde
he de ir? —respondió—. Jamás he salido de estos muros, donde fui recogido niño y
huérfano, por los padres. No conozco a nadie en el mundo ni sé más que cuidar la
huerta del convento. ¿Adónde he de ir? ¿Qué he de hacer? ¡Yo no puedo vivir sino
aquí!» «Pues quédese usted con nosotros», le dije yo entonces. «Bien dicho,
madre —repuso mi hijo—. Siete somos los que nos sentamos a la mesa; nos
sentaremos ocho; comeremos más, y comeremos menos, como suele decirse».

—Y gracias a esta caridad —añadió fray Gabriel—, cáteme usted aquí cuidando la
huerta; pero desde que se vendió la noria, no puedo regar ni un palmo de tierra;
de modo que se están secando los naranjos y los limones.

—Fray Gabriel —continuó la tía María— se quedó en estas paredes, a las cuales
está pegado como la yedra; pero, como iba diciendo, ya no hay más que paredes.
¡Habrá picardía! Nada, lo que ellos dicen: «Destruyamos el nido, para que no
vuelvan los pájaros».

—Sin embargo —dijo Stein—, yo he oído decir que había demasiados conventos en
España.

La tía María fijó en el alemán sus ojos negros vivos y espantados; después,
volviéndose al lego, le dijo en voz baja:

—¿Serán ciertas nuestras primeras sospechas?

—¡Puede ser que sean ciertas! —respondió el hermano.





Capítulo IV


Stein, cuya convalecencia adelantaba rápidamente, pudo en breve, con ayuda del
hermano Gabriel, salir de su cuarto y examinar menudamente aquella noble
estructura, tan suntuosa, tan magnífica, tan llena de primores y de riquezas
artísticas, la cual, lejos de las miradas de los hombres, colocada entre el
cielo y el desierto, había sido una digna morada de muchos varones ricos e
ilustres, que vivieron en el convento, realzando su nobleza y suntuosidad con
las virtudes y grandes prendas de que Dios los había dotado, sin otro testigo
que su Criador, ni más fin que glorificarle; porque se engañan mucho los que
creen que la modestia y la humildad se ocultan siempre bajo la librea de la
pobreza. No: los remiendos y las casuchas abrigan a veces más orgullo que los
palacios.

El gran portal embovedado, por donde había sido introducido Stein, daba a un
gran patio cuadrado. Desde la puerta hasta el fondo del patio, se extendía una
calle de enormes cipreses. Allí se alzaba una vasta reja de hierro, que dividía
el patio grande, de otro largo y estrecho, en que continuaba la calle de
cipreses, pareciendo entrar en ella con paso majestuoso, y formando una guardia
de honor al magnífico portal de la iglesia, que se hallaba en el fondo de este
segundo y estrecho patio.

Cuando la puerta exterior y la reja estaban abiertas de par en par, como las
iglesias de los conventos no están obstruidas por el coro, desde las gradas de
la cruz de mármol blanco, que estaba situada a distancia fuera del edificio, se
divisaba perfectamente el soberbio altar mayor, todo dorado desde el suelo hasta
el techo, y que cubría la pared de la cabecera del templo. Cuando reverberaban
centenares de luces en aquellas refulgentes molduras, y en las innumerables
cabezas de los ángeles que formaban parte de su adorno; cuando los sonidos del
órgano, armonizando con la grandeza del sitio, y con la solemnidad del culto
católico estallaban en la bóveda de la iglesia, demasiado estrecha para
contenerlos, y se iban a perder en las del cielo; cuando se ofrecía esta
grandiosa escena, sin más espectadores que el desierto, la mar y el firmamento,
no parecía sino que para ellos solos se había levantado aquel edificio y se
celebraban los oficios divinos.

A los dos lados de la reja, fuera de la calle de cipreses, había dos grandes
puertas. La de la izquierda, que era el lado del mar, daba a un patio interior,
de gigantescas dimensiones. Reinaba en torno de él un anchuroso claustro,
sostenido en cada lado por veinte columnas de mármol blanco. Su pavimento se
componía de losas de mármol azul y blanco. En medio se alzaba una fuente,
alimentada por una noria que estaba siempre en movimiento. Representaba una de
las obras de misericordia, figurada por una mujer dando de beber a un peregrino
que, postrado a sus pies, recibía el agua, que en una concha ella le presentaba.
La parte inferior de las paredes, hasta una altura de diez pies, estaba
revestida de pequeños azulejos, cuyos brillantes colores se enlazaban en
artificiosos mosaicos. Enfrente de la entrada se abría una anchísima escalera de
mármol, construcción aérea, sin más apoyo ni sostén que la sabia proporción de
su masa enorme. Estas admirables obras maestras de arquitectura eran muy poco
comunes en nuestros conventos. Los grandes artistas, autores de tantas
maravillas, estaban animados de un santo celo religioso y por el noble deseo y
la creencia de que trabajaban para la más remota posteridad. Sabido es que el
primero y el más popular de ellos no trabajaba en ningún asunto religioso sin
haber comulgado antes.

El claustro alto estaba sostenido por veinte columnas más pequeñas que las del
bajo. Reinaba en torno a una balaustrada de mármol blanco, calada y de un
trabajo exquisito. Caían a estos claustros las puertas de las celdas, hechas de
caoba, pequeñas pero cubiertas de adornos de talla. Las celdas se componían de
una pequeña antecámara, que daba paso a una sala también chica, con su
correspondiente alcoba. El ajuar lo formaban en la pieza principal, algunas
sillas de pino, una mesa y un estante, y en la alcoba, una cama que consistía en
cuatro tablas sin colchón y dos sillas.

Detrás de este patio había otro por el mismo estilo: allí estaban el noviciado,
la enfermería, la cocina y los refectorios. Consistían estos en unas mesas
largas, de mármol, y una especie de púlpito para el que leía durante las
comidas.

El departamento situado a la derecha de la calle de cipreses contenía un patio
semejante a la del lado opuesto. Allí estaba la hospedería, donde eran recibidos
los forasteros, ya fuesen legos o religiosos. Estaban también la librería, las
sacristías, los guardamuebles y otras oficinas. En el segundo patio, al que se
entraba por una puerta exterior, se hallaban abajo los almacenes para el aceite
y arriba los graneros. Estos cuatro patios, en medio de los cuales, precedida de
la calle de cipreses, se erguía la iglesia con su campanario, como un enorme
ciprés de piedra, formaban el conjunto de aquel majestuoso edificio. El techo se
componía de un millón de tejas, sujeta cada una con un gran clavo de hierro,
para evitar que las arrancasen los huracanes en aquel sitio elevado y próximo al
mar.

A razón de real por clavo, esta sola parte del material había costado cincuenta
mil duros.

Rodeaba el convento por delante el patio grande, de que ya hemos hablado, y en
él, a izquierda y derecha de la puerta de entrada, había cuartos pequeños de un
solo piso, para alojar a los jornaleros, cuando los religiosos cultivaban sus
tierras: allí habitaba en la época en que pasa nuestra historia, el guarda
Manuel Alerza con su familia. A la izquierda, hacia el lado del mar, se extendía
una gran huerta, ostentando bajo las ventanas de las celdas, su fresco verdor,
sus árboles, sus flores, el murmullo de sus acequias, el canto de los pájaros y
la esquila del buey que tiraba de la noria. Formaba todo esto un pequeño oasis,
en medio de un desierto seco y uniforme, cerca de esa mar que se complace en el
estrago y en la destrucción y que se detiene delante de un límite de arena. Pero
lo que abundaba en este lugar solitario y silencioso, eran los cipreses y las
palmeras, árboles de los conventos, los unos de brote derecho y austero, que
aspiran a las alturas; los otros no menos elevados, pero que inclinan sus brazos
a la tierra, como para atraer a las plantas débiles que vegetan en ella.

Los pozos y la armazón entera de las norias colocados en colinas artificiales
para dar elevación a las aguas, se abrigaban bajo enramadas piramidales de
yedra, tan espesa que, cerrada la puerta de entrada, no se podían distinguir los
objetos sin luz artificial. El eje que sostenía la rueda, estaba apoyado en dos
troncos de olivo, que habían echado raíces y cubiértose de una corona de follaje
verde oscuro. La espesura vegetal y agreste del techo, daba abrigo a
innumerables pajarillos, alegres y satisfechos con tener allí ocultos sus nidos,
mientras que el buey giraba con lento paso, haciendo resonar la esquila que le
pendía al cuello y cuyo silencio indicaba al hortelano que el animal disfrutaba
el dulce far niente.

Las celdas del piso bajo abrían a un terrado con bancos de piedra, y sentados en
ellos los solitarios, podían contemplar aquel estrecho y ameno recinto, animado
por el canto de las aves y perfumado por las emanaciones de las flores, parecido
a una vida tranquila y reconcentrada; o bien podían esparcir sus miradas por el
espacio, en sus anchos horizontes, en la inmensa extensión del océano, tan
espléndido como traidor; unas veces manso y tranquilo como un cordero, otras
agitado y violento como una furia, semejante a esas existencias ingentes y
ruidosas, que se agitan en la escena de mundo.

Aquellos hombres de ciencia profunda, de estudios graves, de vida austera y
retirada, cultivaban macetas de flores en sus terrados y criaban pajaritos con
paternal esmero; porque si el paganismo puso lo sublime en la heroicidad, el
cristianismo lo ha puesto en la sencillez.

En el lado opuesto a la huerta, un espacio de las mismas dimensiones, y
encerrado en las tapias del convento, contenía los molinos de aceite, cuyas
vigas, de cincuenta pies de largo y cuatro de ancho, eran de caoba, y además las
atahonas, los hornos, las caballerizas y los establos.

Guiado por el buen hermano Gabriel, pudo Stein admirar aquella grandeza pasada,
aquella ruina proscrita, aquel abandono que, a manera de cáncer, devoraba tantas
maravillas; aquella destrucción que se apodera de un edificio vacío, aunque
fuerte y sólido, como los gusanos toman posesión del cadáver de un hombre joven
y robusto.

Fray Gabriel no interrumpía las reflexiones del cirujano alemán. Pertenecía a la
excelente clase de pobres de espíritu, que lo son también de palabras.
Concentraba en sí su tristeza incolora, sus uniformes recuerdos, sus
pensamientos monótonos. Por esto solía decirle la tía María:

«Es usted un bendito, hermano Gabriel; pero no parece que la sangre corre en sus
venas, sino que se pasea. Si algún día tuviese usted una viveza (y sólo podría
ser si volviesen los padres al convento, las campanas a la torre y las norias a
la huerta), le ahogaría a usted».

En la iglesia, vacía y desnuda, todavía quedaban bastantes restos de
magnificencia para poder graduar toda la que se había perdido. Aquel dorado
altar mayor, tan brillante cuando reflejaba la luz de los cirios que encendía la
devoción de los fieles, estaba empañado por el polvo del olvido. Aquellas
preciosas cabezas de angelitos, que ceñían las arañas; aquellas ventanas, cuyas
vidrieras habían desaparecido y que dejaban entrada libre a los mochuelos y
otros pájaros, cuyos nidos afeaban las bien talladas y doradas cornisas y que
convertían en inmunda sentina el rico pavimento de mármol; aquellos esqueletos
de altares despojados de todos sus adornos; aquellos grandes y hermosos ángeles
que parecían salir de las pilastras; que habían tenido en sus manos lámparas de
plata siempre encendidas y extendían aún sus brazos, mirando aquellas con dolor
vacías. Los lindos frescos de las bóvedas que no habían podido ser arrebatados y
a los cuales inundaban de llanto las nubes del cielo, pulsadas por los
temporales; el yermo santuario, cuyas puertas habían sido de plata maciza y con
bajorrelieves de Berruguete; las pilas secas y cubiertas de polvo... ¡Dios mío!
¿Qué artista no suspira al verlos? ¿Qué cristiano no se estremece? ¿Qué católico
no se prosterna y llora?

En la sacristía, guarnecida en derredor de cómodas, cuya parte superior formaba
una mesa prolongada, los cajones estaban abiertos y vacíos. En ellos se
guardaron antes las albas de holán guarnecidas de encajes, los ornamentos de
terciopelo y de tisú, en los que la plata bordaba el terciopelo; el oro, la
plata, y las perlas, el oro. En un retrete inmediato estaban todavía las cuerdas
de las campanas; una, más delgada que las otras, movía la campana clara y
sonora, que llamaba los fieles a misa; otra hacía vibrar el bronce retumbante y
melodioso, como una banda de música militar; grave, aunque animada, en compañía
de sus acólitas, menos estrepitosas, anunciaba las grandes festividades
cristianas. Otra, finalmente, despertaba sonidos profundos y solemnes, como los
del cañón, para pedir oraciones a los hombres y clemencia al cielo por el
pecador difunto. Stein se sentó en el primer escalón de las gradillas del
púlpito sostenido por un águila de mármol negro. Fray Gabriel se hincó de
rodillas en las gradas de mármol del altar mayor.

—¡Dios mío! —decía Stein, apoyando la cabeza en las manos—, esas hendiduras, ese
agua que penetra en las bóvedas y gotea minando el edificio con su lento y
seguro trabajo, ese maderaje que se hunde, esos adornos que se desmoronan... ¡qué
espectáculo tan triste y espantoso! A la tristeza que produce todo lo que deja
de existir, se une aquí el horror que inspira todo lo que perece de muerte
violenta y a manos del hombre. ¡Este edificio, alzado en honor de Dios por
hombres piadosos, condenado a la nada por sus descendientes!

—¡Dios mío! —decía el hermano Gabriel—, en mi vida he visto tantas telarañas.
Cada angelito tiene un solideo de ellas. San Miguel lleva una en la punta de la
espada, y no parece sino que me la está presentando. ¡Si el padre prior viera
esto!

Stein cayó en una profunda melancolía. «Este santo lugar —pensaba—, respetado
por el rumor del mundo y por la luz del día, donde venían los reyes a inclinar
sus cabezas y los pobres a levantar las suyas; este lugar que daba lecciones
severas al orgullo y suaves alegrías a los humildes, hoy se ve decaído y
entregado al acaso, como bajel sin piloto».

En este momento, un vivo rayo de sol penetró por una de las ventanas y vino a
dar en el remate del altar mayor, haciendo resaltar en la oscuridad con su
esplendor, como si sirviera de respuesta a las quejas de Stein, un grupo de tres
figuras abrazadas. Eran la Fe, la Esperanza y la Caridad.





Capítulo V


El fin de octubre había sido lluvioso y noviembre vestía su verde y abrigado
manto de invierno.

Stein se paseaba un día por delante del convento, desde donde se descubría una
perspectiva inmensa y uniforme: a la derecha, el mar sin límites; a la
izquierda, la dehesa sin término. En medio se dibujaba en la claridad del
horizonte el perfil oscuro de las ruinas del fuerte de San Cristóbal, como la
imagen de la nada en medio de la inmensidad. La mar, que no agitaba el soplo más
ligero, se mecía blandamente, levantando sin esfuerzo sus olas, que los reflejos
del sol doraban, como una reina que deja ondear su manto de oro. El convento,
con sus grandes, severos y angulosos lineamentos, estaba en armonía con el grave
y monótono paisaje; su mole ocultaba el único punto del horizonte interceptado
en aquel uniforme panorama.

En aquel punto se hallaba el pueblo de Villamar, situado junto a un río tan
caudaloso y turbulento en invierno, como pobre y estadizo en verano. Los
alrededores bien cultivados, presentaban de lejos el aspecto de un tablero de
damas, en cuyos cuadros variaba de mil modos el color verde; aquí, el
amarillento de la vid aún cubierta de follaje; allí, el verde ceniciento de un
olivar, o el verde esmeralda del trigo, que habían hecho brotar las lluvias de
otoño; o el verde sombrío de las higueras; y todo esto dividido por el verde
azulado de las pitas de los vallados. Por la boca del río cruzaban algunas
lanchas pescadoras; del lado del convento, en una elevación, se alzaba una
capilla; delante, una gran cruz, apoyada en una base piramidal de mampostería
blanqueada; detrás había un recinto cubierto de cruces pintadas de negro. Este
era el campo santo.

Delante de la cruz pendía un farol, siempre encendido; y la cruz, emblema de
salvación, servía de faro a los marineros; como si el Señor hubiera querido
hacer palpables sus parábolas a aquellos sencillos campesinos, del mismo modo
que se hace diariamente palpable a los hombres de fe robusta y sumisa, dignos de
aquella gracia.

No puede compararse este árido y uniforme paisaje con los valles de Suiza, con
las orillas del Rin o con la costa de la isla de Wight. Sin embargo, hay una
magia tan poderosa en las obras de la naturaleza, que ninguna carece de bellezas
y atractivos; no hay en ellas un solo objeto desprovisto de interés, y si a
veces faltan las palabras para explicar en qué consiste, la inteligencia lo
comprende y el corazón lo siente.

Mientras Stein hacía estas reflexiones, vio que Momo salía de la hacienda en
dirección al pueblo. Al ver a Stein, le propuso que le acompañase; este aceptó,
y los dos se pusieron en camino en dirección al lugar.

El día estaba tan hermoso, que sólo podía compararse a un diamante de aguas
exquisitas, de vivísimo esplendor y cuyo precio no aminora el más pequeño
defecto. El alma y el oído reposaban suavemente en medio del silencio profundo
de la naturaleza. En el azul turquí del cielo no se divisaba más que una
nubecilla blanca, cuya perezosa inmovilidad la hacía semejante a una odalisca,
ceñida de velos de gasa y muellemente recostada en su otomana azul.

Pronto llegaron a la colina próxima al pueblo, en que estaban la cruz y la
capilla.

La subida de la cuesta, aunque corta y poco empinada, había agotado las fuerzas
aún no restablecidas de Stein. Quiso descansar un rato y se puso a examinar
aquel lugar.

Acercóse al cementerio. Estaba tan verde y tan florido, como si hubiera querido
apartar de la muerte el horror que inspira. Las cruces estaban ceñidas de
vistosas enredaderas, en cuyas ramas revoloteaban los pajarillos, cantando:
¡Descansa en paz! Nadie habría creído que aquella fuese la mansión de los
muertos, si en la entrada no se leyese esta inscripción: «CREO EN LA REMISIÓN DE
LOS PECADOS, EN LA RESURRECCIÓN DE LA CARNE Y EN LA VIDA PERDURABLE. AMÉN». La
capilla era un edificio cuadrado, estrecho y sencillo, cerrado con una reja y
coronada su modesta media naranja por una cruz de hierro. La única entrada era
una puertecita inmediata al altar.

En este había un gran cuadro pintado al óleo que representaba una de las caídas
del Señor con la cruz. Detrás, la Virgen, San Juan y las tres Marías; al lado
del Señor, los feroces soldados romanos. De puro vieja, había tomado esta
pintura un tono tan oscuro, que era difícil discernir los objetos; pero
aumentando al mismo tiempo el efecto de la profunda devoción que inspiraba su
vista, sea porque la meditación y el espiritualismo se avienen mal con los
colores chillones y relumbrantes, o sea por el sello de veneración que imprime
el tiempo a las obras de arte, mayormente cuando representan objetos de
devoción; que entonces parecen doblemente santificados por el culto de tantas
generaciones. Todo pasa y todo muda en torno de esos piadosos monumentos; menos
ellos, que permanecen sin haber agotado los tesoros de consuelos que a manos
llenas prodigan. La devoción de los fieles había adornado el cuadro con
indiferentes objetos de hojuela de plata, colocados de tal modo que parecían
formar parte de la pintura: eran estos una corona de espinas sobre la cabeza del
Señor; una diadema de rayos sobre la de la Virgen, y remates en las extremidades
de la cruz. Esta costumbre extraña y aun ridícula a los ojos del artista, a los
del cristiano es buena y piadosa. Pero a bien que la capilla del Cristo del
Socorro no era un museo; jamás había atravesado un artista sus umbrales: allí no
acudían más que sencillos devotos que sólo iban a rezar.

Las dos paredes laterales estaban cubiertas de exvotos de arriba abajo.

Los exvotos son testimonios públicos y auténticos de beneficios recibidos,
consignados por el agradecimiento al pie de los altares, unas veces antes de
obtener la gracia que se pide; otras se prometen en grandes infortunios y
circunstancias apuradas. Allí se ven largas trenzas de cabello, que la hija
amante ofreció, como su más precioso tesoro, el día en que su madre fue
arrancada a las garras de la muerte; niños de plata colgados de cintas color de
rosa, que una madre afligida, al ver a su hijo mortalmente herido, consagró por
obtener su alivio al Señor del Socorro; brazos, ojos, piernas de plata o de
cera, según las facultades del votante; cuadros de naufragios o de otros grandes
peligros, en medio de los cuales los fieles tuvieron la sencillez de creer que
sus plegarias podrían ser oídas y otorgadas por la misericordia divina; pues por
lo visto las gentes de alta razón, los ilustrados, los que dicen ser los más y
se tienen por los mejores no creen que la oración es un lazo entre Dios y el
hombre. Estos cuadros no eran obras maestras del arte; pero quizá si lo fueran,
perderían su fisonomía y, sobre todo, su candor. ¡Y hay todavía personas que
presumiendo hallarse dotadas de un mérito superior, cierran sus almas a las
dulces impresiones del candor, que es la inocencia y la serenidad del alma!
¿Acaso ignoran que el candor se va perdiendo, al paso que el entusiasmo se
apaga? Conservad, españoles, y respetad los débiles vestigios que quedan de
cosas tan santas como inestimables. No imitéis al Mar Muerto, que mata con sus
exhalaciones los pájaros que vuelan sobre sus olas, ni, como él, sequéis las
raíces de los árboles, a cuya sombra han vivido felices muchos países y tantas
generaciones.

Entre los exvotos había uno que por su singularidad causó mucha extrañeza a
Stein. La mesa del altar no era perfectamente cuadrada desde arriba abajo, sino
que se estrechaba en línea curva hacia el pie. Entre su base y el enladrillado
había un pequeño espacio. Stein percibió allí en la oscuridad un objeto apoyado
contra la pared; y a fuerza de fijar en él sus miradas, vino a distinguir que
era un trabuco. Tal era su volumen y tal debía ser su peso, que no podía
entenderse cómo un hombre podía manejarlo: lo mismo que sucede cuando miramos
las armaduras de la Edad Media. Su boca era tan grande que podía entrar
holgadamente por ella una naranja. Estaba roto, y sus diversas partes,
toscamente atadas con cuerdas.

—Momo —dijo Stein—, ¿qué significa eso? ¿Es de veras un trabuco?

—Me parece —dijo Momo— que bien a la vista está.

—Pero ¿por qué se pone un arma homicida en este lugar pacífico y santo? En
verdad que aquí puede decirse aquello de que pega como un par de pistolas a un
Santo Cristo.

—Pero ya ve usted —respondió Momo— que no está en manos del Señor, sino a sus
pies, como ofrenda. El día en que se trajo aquí ese trabuco (que hace muchísimos
años) fue el mismo en que se le puso a ese Cristo el nombre del Señor del
Socorro.

—Y ¿con qué motivo? —preguntó Stein.

—Don Federico —dijo Momo abriendo tantos ojos—, todo el mundo sabe eso. ¡Y usted
no lo sabe!

—¿Has olvidado que soy forastero? —replicó Stein.

—Es verdad —repuso Momo—; pues se lo diré a su merced. Hubo en esta tierra un
salteador de caminos que no se contentaba con robar a la gente, sino que mataba
a los hombres como moscas, o porque no le delatasen o por antojo. Un día, dos
hermanos vecinos de aquí, tuvieron que hacer un viaje. Todo el pueblo fue a
despedirlos, deseándoles que no topasen con aquel forajido que no perdonaba vida
y tenía atemorizado al mundo. Pero ellos, que eran buenos cristianos, se
encomendaron a este Señor, y salieron confiando en su amparo. Al emparejar con
un olivar, se echaron en cara al ladrón, que les salía al encuentro con su
trabuco en la mano. Echóselo al pecho y les apuntó. En aquel trance se
arrodillaron los hermanos clamando al Cristo: «¡Socorro, Señor!» El desalmado
disparó el trabuco, pero quien quedó alma del otro mundo fue él mismo, porque
quiso Dios que en las manos se le reventase el trabuco. ¡Y el trabuquillo era
flojo en gracia de Dios! Ya lo está usted mirando; porque en memoria del
milagroso socorro, lo ataron con esas cuerdas y lo depositaron aquí, y al Señor
se le quedó la advocación del Socorro. ¿Conque no lo sabía usted, don Federico?

—No lo sabía, Momo —respondió este, y añadió como respondiendo a sus propias
reflexiones—: ¡Si tú supieras cuánto ignoran aquellos que dicen que se lo saben
todo!

—Vamos, ¿se viene usted, don Federico? —dijo Momo después de un rato de
silencio—. Mire usted que no me puedo detener.

—Estoy cansado —contestó este—, vete tú, que aquí te aguardaré.

—Pues con Dios —repuso Momo, poniéndose en camino y cantando:

Quédate con Dios y a Dios,

Dice la común sentencia;

Que el pobre puede ser rico.

Y el rico no compra ciencia.



Stein contemplaba aquel pueblecito tan tranquilo, medio pescador, medio
marinero, llevando con una mano el arado y con la otra el remo. No se componía,
como los de Alemania, de casas esparcidas sin orden con sus techos tan
campestres, de paja, y sus jardines; ni reposaba, como los de Inglaterra, bajo
la sombra de sus pintorescos árboles; ni como los de Flandes formaba dos hileras
de lindas casas a los lados del camino. Constaba de algunas calles anchas,
aunque mal trazadas, cuyas casas de un solo piso y de desigual elevación,
estaban cubiertas de vetustas tejas: las ventanas eran escasas, y más escasas
aún las vidrieras y toda clase de adorno. Pero tenía una gran plaza, a la sazón
verde como una pradera, y en ella una hermosísima iglesia; y el conjunto era
diáfano, aseado y alegre.

Catorce cruces iguales a la que cerca de Stein estaba, se seguían de distancia
en distancia, hasta la última, que se alzaba en medio de la plaza haciendo
frente a la iglesia. Era esto la via crucis.

Momo volvió, pero no volvía solo. Venía en su compañía un señor de edad, alto,
seco, flaco y tieso como un cirio. Vestía chaqueta y pantalón de basto paño
pardo, chaleco de piqué de colores moribundos, adornado de algunos zurcidos,
obras maestras en su género; faja de lana encarnada, como las gastan las gentes
del campo; sombrero calañés de ala ancha, con una cucarda que había sido
encarnada y que el tiempo, el agua y el sol habían convertido en color de
zanahoria. En los hombros de la chaqueta había dos estrechos galones de oro
problemático, destinados a sujetar dos charreteras; y una espada vieja, colgada
de un cinturón ídem, completaba este conjunto medio militar y medio paisano. Los
años habían hecho grandes estragos en la parte delantera del largo y estrecho
cráneo de este sujeto. Para suplir la falta de adorno natural, había levantado y
traído hacia adelante los pocos restos de cabellera que le quedaban,
sujetándolos por medio de un cabo de seda negra sobre la parte alta del cráneo,
de donde formaban un hopito con la gracia chinesca más genuina.

—Momo, ¿quién es este señor? —preguntó Stein a media voz.

—El comandante —respondió este en su tono natural.

—¡Comandante! ¿De qué? —tornó Stein a preguntar.

—Del fuerte de San Cristóbal.

—¡Del fuerte de San Cristóbal!... —exclamó Stein estático.

—Servidor de usted —dijo el recién venido, saludando con cortesía—; mi nombre es
Modesto Guerrero y pongo mi inutilidad a la disposición de usted.

Ese usual cumplido tenía en este sujeto una aplicación tan exacta, que Stein no
pudo menos de sonreírse al devolver al militar su saludo.

—Sé quién es usted —prosiguió don Modesto—, tomo parte en sus contratiempos y le
doy el parabién por su restablecimiento, y por haber caído en manos de los
Alerzas, que son, a fe mía, unas buenas gentes; mi persona y mi casa están a la
disposición de usted, para lo que guste mandar. Vivo en la plaza de la iglesia,
quiero decir, de la Constitución, que es como ahora se llama. Si alguna vez
quiere usted favorecerla, el letrero podrá indicarle la plaza.

—Si en todo el lugar hay otra, ¿a qué tantas señas? —dijo Momo.

—¿Conque tiene una inscripción? —preguntó Stein, que en su vida agitada de
campamentos no había tenido ocasión de aprender los usuales cumplidos, y no
sabía contestar a los del cortés español.

—Sí, señor —respondió este—; el alcalde tuvo que obedecer las órdenes de arriba.
Bien ve usted que en un pueblo pequeño no era fácil proporcionarse una losa de
mármol con letras de oro, como son las lápidas de Cádiz y de Sevilla. Fue
preciso mandar hacer el letrero al maestro de escuela, que tiene una hermosa
letra, y debía ponerse a cierta altura en la pared del Cabildo. El maestro
preparó pintura negra con hollín y vinagre, y encaramado en una escalera de
mano, empezó la obra, trazando unas letras de un pie de alto. Por desgracia,
queriendo hacer un gracioso floreo, dio tan fuerte sacudida a la escalera, que
esta se vino al suelo con el pobre maestro y el puchero de tinta, rodando los
dos hasta el arroyo. Rosita, mi patrona, que observó la catástrofe desde su
ventana y vio levantarse al caído, negro como el carbón, se asustó tanto, que
estuvo tres días con flatos y de veras me dio cuidado. El alcalde, sin embargo,
ordenó al magullado maestro que completase su obra, en vista de que el letrero
no decía todavía más que consti; el pobre maestro tuvo que apechugar con la
tarea; pero esta vez no quiso escalera de mano y fue preciso traer una carreta y
poner encima una mesa, y atarla con cuerdas. Encaramado allí el pobre, estaba
tan turulato acordándose de lo de marras, que no pensó sino en despachar pronto;
y así es que las últimas letras, en lugar de un pie de alto como las otras, no
tienen más que una pulgada; y no es esto lo peor, sino que con la prisa, se le
quedó una letra en el tintero, y el letrero dice ahora: PLAZA DE LA CONSTITUCIN.
El alcalde se puso furioso; pero el maestro se cerró a la banda y declaró que ni
por Dios ni por sus santos volvía a las andadas, y que más bien quería montar en
un toro de ocho años, que en aquel tablado de volatines. De modo que el letrero
se ha quedado como estaba; pero a bien que no hay en el lugar quien lo lea. Y es
lástima que el maestro no lo haya enmendado, porque era muy hermoso y hacía
honor a Villamar.

Momo, que traía al hombro unas alforjas bien rellenas y tenía prisa, preguntó al
comandante si iba al fuerte de San Cristóbal.

—Sí —respondió—, y de camino, a ver a la hija del tío Pedro Santaló, que está
mala.

—¿Quién? ¿La Gaviota? —preguntó Momo—. No lo crea usted. Si la he visto ayer
encaramada en una peña y chillando como las otras gaviotas.

—¡Gaviota! —exclamó Stein.

—Es un mal nombre —dijo el comandante— que Momo le ha puesto a esa pobre
muchacha.

—Porque tiene las piernas largas —respondió Momo—; porque tanto vive en el agua
como en la tierra; porque canta y grita, y salta de roca en roca como las otras.

—Pues tu abuela —observó don Modesto— la quiere mucho y no la llama más que
Marisalada, por sus graciosas travesuras y por la gracia con que canta y baila y
remeda a los pájaros.

—No es eso —replicó Momo—; sino porque su padre es pescador y ella nos trae sal
y pescado.

—¿Y vive cerca del fuerte? —preguntó Stein, a quien habían excitado la
curiosidad aquellos pormenores.

—Muy cerca —respondió el comandante—. Pedro Santaló tenía una barca catalana
que, habiendo dado a la vela para Cádiz, sufrió un temporal y naufragó en la
costa. Todo se perdió, el buque y la gente, menos Pedro, que iba con su hija;
como que a él le redobló las fuerzas el ansia de salvarla. Pudo llegar a tierra,
pero arruinado; y quedó tan desanimado y triste, que no quiso volver a su
tierra. Lo que fue labrar una choza entre esas rocas con los destrozos que
habían quedado de la barca, y se metió a pescador. Él era el que proveía de
pescado al convento, y los padres, en cambio, le daban pan, aceite y vinagre.
Hace doce años que vive ahí en paz con todo el mundo.

Con esto llegaron al punto en que la vereda se dividía y se separaron.

—Pronto nos veremos —dijo el veterano—. Dentro de un rato iré a ponerme a la
disposición de usted y saludar a sus patronas.

—Dígale usted de mi parte a la Gaviota —gritó Momo— que me tiene sin cuidado su
enfermedad, porque mala yerba nunca muere.

—¿Hace mucho tiempo que el comandante está en Villamar? —preguntó Stein a Momo.

—Toma..., ciento y un años, desde antes que mi padre naciera.

—¿Y quién es esa Rosita, su patrona?

—¡Quién, señá Rosa Mística! —respondió Momo con un gesto burlón—. Es la maestra
de amiga. Es más fea que el hambre; tiene un ojo mirando a Poniente y otro a
Levante; y unos hoyos de viruelas, en que puede retumbar un eco. Pero, don
Federico, el cielo se encapota; las nubes van como si las corrieran galgos.
Apretemos el paso.





Capítulo VI


Antes de seguir adelante, no será malo trabar conocimiento con este nuevo
personaje.

Don Modesto Guerrero era hijo de un honrado labrador, que no dejaba de tener
buenos papeles de nobleza, hasta que se los quemaron los franceses en la guerra
de la Independencia, como quemaron también su casa, bajo el pretexto de que los
hijos del dueño eran brigantes, esto es, reos del grave delito de defender a su
patria. El buen hombre pudo reedificar su casa. Pero a los pergaminos no les
cupo la suerte del fénix.

Modesto cayó soldado, y como su padre no tenía lo bastante para comprarle un
sustituto, pasó a las filas de un regimiento de infantería, en calidad de
distinguido.

Como era un bendito, y además de larga y seca catadura, pronto llegó a ser el
objeto de las burlas y de las chanzas pesadas de sus compañeros. Estos, animados
por su mansedumbre, llevaron al extremo sus bromas, hasta que Modesto les puso
término del modo siguiente. Un día que había gran formación, con motivo de una
revista, Modesto ocupaba su lugar al extremo de una fila. Allí cerca había una
carreta: con gran destreza y prontitud sus compañeros le echaron a una pierna un
lazo corredizo, atando la extremidad del cordel a una de las ruedas de la
carreta. El coronel dio la voz de «marchen». Sonaron los tambores y todas las
mitades se pusieron en marcha, menos Modesto, que se quedó parado con una pierna
en el aire, como los escultores figuran a Céfiro.

Terminada la revista, Modesto volvió al cuartel tan sosegado como de él había
salido y, sin alterar su paso, pidió una satisfacción a sus compañeros. Como
ninguno quería cargar con la responsabilidad del chasco, declaró con la misma
calma que mediría sus armas con las de todos y cada uno de ellos, uno después de
otro. Entonces salió al frente el que había inventado y dirigido la burla: se
batieron y de sus resultas perdió un ojo su adversario. Modesto le dijo, con su
calma acostumbrada, que si quería perder el otro, él estaba a su disposición
cuando gustase.

Entre tanto, Modesto, sin parientes ni protectores en la corte, sin miras
ambiciosas, sin disposiciones para la intriga, hizo su carrera a paso de
tortuga, hasta que en la época del sitio de Gaeta, en 1805, su regimiento
recibió orden de juntarse como auxiliar con las tropas de Napoleón. Modesto se
distinguió allí por su valor y serenidad, en términos que mereció una cruz y los
mayores elogios de sus jefes.

Su nombre lució en La Gaceta como un meteoro, para hundirse después en la eterna
oscuridad. Estos laureles fueron los primeros y los últimos que le ofreció su
carrera militar; porque habiendo recibido una profunda herida en el brazo, quedó
inutilizado para el servicio, y en recompensa, le nombraron comandante del
fuertecillo abandonado de San Cristóbal. Hacía, pues, cuarenta años que tenía
bajo sus órdenes el esqueleto de un castillo y una guarnición de lagartijas.

Al principio no podía nuestro Guerrero conformarse con aquel abandono. No pasaba
año sin que dirigiese una representación al Gobierno, pidiendo los reparos
necesarios y los cañones y tropa que aquel punto de defensa requería. Todas
estas representaciones habían quedado sin respuesta, a pesar de que, según las
circunstancias de la época, no había omitido hacer presente la posibilidad de un
desembarco de ingleses, de insurgentes americanos, de franceses, de
revolucionarios y de carlistas. Igual acogida habían recibido sus continuas
plegarias para obtener algunas pagas. El Gobierno no hizo el menor caso de
aquellas dos ruinas: el castillo y su comandante. Don Modesto era sufrido;
conque acabó por someterse a su suerte sin acritud y sin despecho.

Cuando vino a Villamar, se alojó en casa de la viuda del sacristán, la cual
vivía entregada a la devoción, en compañía de su hija, todavía joven. Eran
excelentes mujeres: algo remilgadas y secas, con sus ribetes de intolerantes;
pero buenas, caritativas, morigeradas y de esmerado aseo.

Los vecinos del pueblo, que miraban con afición al comandante, o más bien al
comendante, que era como le llamaban, y que al mismo tiempo conocían sus apuros,
hacían cuanto podía para aliviarlos. No se hacía matanza en casa alguna sin que
se le enviase su provisión de tocino y morcillas. En tiempo de la recolección,
un labrador le enviaba trigo, otro garbanzos; otros le contribuían con su
porción de miel o de aceite. Las mujeres le regalaban los frutos del corral; de
modo que su beata patrona tenía siempre la despensa bien provista, gracias a la
benevolencia general que inspiraba don Modesto; el cual, de índole
correspondiente a su nombre, lejos de envanecerse de tantos favores, solía decir
que la Providencia estaba en todas partes, pero que su cuartel general era
Villamar. Bien es verdad que él sabía corresponder a tantos favores, siendo con
todos por extremo servicial y complaciente. Levantábase con el sol, y lo primero
que hacía era ayudar a misa al cura. Una vecina le hacía un encargo, otra le
pedía una carta para un hijo soldado; otra, que le cuidase los chiquillos,
mientras salía a una diligencia. Él velaba a los enfermos, rezaba con sus
patronas; en fin, procuraba ser útil a todo el mundo, en todo lo que no pudiese
ofender su honradez y su decoro. No es esto nada raro en España, gracias a la
inagotable caridad de los españoles, unida a su noble carácter, el cual no les
permite atesorar, sino dar cuanto tienen al que lo necesita: díganlo los
exclaustrados, las monjas, los artesanos, las viudas de los militares y los
empleados cesantes.

Murió la viuda del sacristán, dejando a su hija Rosa con cuarenta y cinco años
bien contados y una fealdad que se veía de lejos. Lo que más contribuía a esta
desgracia, eran las funestas consecuencias de las viruelas. El mal se había
concentrado en un ojo, y sobre todo en el párpado, que no podía levantarse sino
a medias; de lo que resultaba que la pupila, medio apagada, daba a toda la
fisonomía cierto aspecto poco inteligente y vivo, contrastando notablemente el
ojo entornado con su compañero, del cual salían llamas, como de una hoguera de
sarmientos, al menor motivo de escándalo, y en verdad que los solía encontrar
con harta frecuencia.

Después del entierro, y pasados los nueve días de duelo, la señora Rosa dijo un
día a don Modesto:

—Don Modesto, siento mucho tener que decir a usted que es preciso separarnos.

—¡Separarnos! —exclamó el buen hombre abriendo tantos ojos y poniendo la jícara
de chocolate sobre el mantel, en lugar de ponerla en el plato—. ¿Y por qué,
Rosita?

Don Modesto se había acostumbrado por espacio de treinta años a emplear este
diminutivo cuando dirigía la palabra a la hija de su antigua patrona.

—Me parece —respondió ella arqueando las cejas que no debía usted preguntarlo.
Conocerá usted que no parece bien que vivan juntas, y solas, dos personas de
estado honesto. Sería dar pábulo a las malas lenguas.

—Y ¿qué pueden decir de usted las malas lenguas? —repuso don Modesto—; ¡usted,
que es la más ejemplar del pueblo!

—¿Acaso hay nada seguro de ellas? ¿Qué dirá usted cuando sepa que usted con
todos sus años y su uniforme y su cruz, y yo, pobre mujer que no pienso más que
en servir a Dios, estamos sirviendo de diversión a estos deslenguados?

—¿Qué dice usted, Rosita? —exclamó don Modesto asombrado.

—Lo que está usted oyendo. Ya nadie nos conoce sino por el mal nombre que nos
han puesto esos condenados monacillos.

—¡Estoy atónito, Rosita! No puedo creer...

—Mejor para usted si no lo cree —dijo la devota—; pero yo le aseguro que esos
inicuos (Dios los perdone), cuando nos ven llegar a la iglesia todas las mañanas
a misa de alba, se dicen unos a otros: «Llama a misa, que ahí viene Rosa Mística
y Turris Davídica, en amor y compaña como en las letanías». A usted le han
puesto ese mote por ser tan alto y tan derecho.

Don Modesto se quedó con la boca abierta y los ojos fijos en el suelo.

—Sí, señor —continuó Rosa Mistica—; la vecina es quien me lo ha dicho,
escandalizada, y aconsejándome que vaya a quejarme al señor cura. Yo la he
respondido que mejor quiero sufrir y callar. Más padeció nuestro Señor sin
quejarse.

—Pues yo —dijo don Modesto— no aguanto que nadie se burle de mí y mucho menos de
usted.

—Lo mejor será —continuó Rosa— acreditar con nuestra paciencia que somos buenos
cristianos, y con nuestra indiferencia, el poco caso que hacemos de los juicios
del mundo. Por otra parte, si castigan a esos irreverentes, lo harían peor;
créame usted, don Modesto.

—Tiene usted razón, como siempre, Rosita —dijo don Modesto—. Yo sé lo que son
los guasones; si les cortasen las lenguas, hablarían con las narices. Pero si en
otro tiempo alguno de mis camaradas se hubiese atrevido a llamarme Turris
Davídica, bien hubiera podido añadir: Ora pro nobis. Mas ¿es posible que siendo
usted una santa bendita les tenga miedo a los maldicientes?

—Ya sabe usted, don Modesto, lo que vulgarmente dicen los que piensan mal de
todo: entre santa y santo, pared de cal y canto.

—Pero entre usted y yo —dijo el comandante— no hay necesidad de poner ni
tabique. Yo, con tantos años a cuestas: yo, que en toda mi vida no he estado
enamorado más que una vez... y por más señas que lo estuve de una buena moza, con
quien me habría casado a no haberla sorprendido en chicoleos con el tambor
mayor, que...

—Don Modesto, don Modesto —gritó Rosa poniéndose erguida—. Honre usted su nombre
y mi estado y déjese de recuerdos amorosos.

—No ha sido mi intención escandalizar a usted —dijo don Modesto en tono
contrito—: Basta que usted sepa y yo le jure que jamás ha cabido ni cabrá en mí
un mal pensamiento.

—Don Modesto —dijo Rosa Mística con impaciencia (mirándole con un ojo encendido,
mientras el otro hacía vanos esfuerzos por imitarlo)—, ¿me cree usted tan simple
que pueda pensar que dos personas como usted y yo, sensatas y temerosas de Dios,
se conduzcan como los casquivanos, que no tienen pudor ni miedo al pecado? Pero
en este mundo no basta obrar bien; es preciso no dar que decir, guardando en
todo las apariencias.

—¡Esta es otra! —repuso el comandante—. ¿Qué apariencias puede haber entre
nosotros? ¿No sabe usted que el que se excusa se acusa?

—Dígole a usted —respondió la devota— que no faltará quien murmure.

—¿Y qué voy yo a hacer sin usted? —preguntó afligido don Modesto—. ¿Qué será de
usted sin mí, sola en este mundo?

—El que da de comer a los pajaritos —dijo solemnemente Rosa— cuidará de los que
en él confían.

Don Modesto, desconcertado y no sabiendo dónde dar de cabeza, pasó a ver a su
amigo el cura, que lo era también de Rosita, y le contó cuanto pasaba.

El cura hizo patente a Rosita que sus escrúpulos eran exagerados e infundados
sus temores; que, por el contrario, la proyectada separación daría lugar a
ridículos comentarios.

Siguieron, pues, viviendo juntos como antes, en paz y gracia de Dios. El
comandante, siempre bondadoso y servicial; Rosa, siempre cuidadosa, atenta y
desinteresada; porque don Modesto no se hallaba en el caso de remunerar
pecuniariamente sus servicios, puesto que si la empuñadura de su espada de gala
no hubiera sido de plata, bien podría haber olvidado de qué color era aquel
metal.





Capítulo VII


Cuando Stein llegó al convento, toda la familia estaba reunida, tomando el sol
en el patio.

Dolores, sentada en una silla, remendaba una camisa de su marido. Sus dos niñas,
Pepa y Paca, jugaban cerca de la madre. Eran dos lindas criaturas, de seis y
ocho años de edad. El niño de pecho, encanastado en su andador, era el objeto de
la diversión de otro chico de cinco años, hermano suyo, que se entretenía en
enseñarle gracias que son muy a propósito para desarrollar la inteligencia, tan
precoz en aquel país. Este muchacho era muy bonito, pero demasiado pequeño; con
lo que Momo le hacía rabiar frecuentemente llamándolo Francisco de Anís, en
lugar de Francisco de Asís, que era su verdadero nombre. Vestía un diminuto
pantalón de tosco paño con chaqueta de lo mismo, cuyas reducidas dimensiones
permitían a la camisa formar en torno de su cintura un pomposo buche, como que
los pantalones estaban mal sostenidos por un solo tirante de orillo.

—Haz una vieja, Manolillo —decía Anís.

Y el chiquillo hacía un gracioso mohín, cerrando a medias los ojos, frunciendo
los labios y bajando la cabeza.

—Manolillo, mata un morito.

Y el chiquillo abría tantos ojos, arrugaba las cejas, cerraba los puños y se
ponía como una grana a fuerza de fincharse en actitud belicosa. Después Anís le
tomaba las manos y las volvía y revolvía cantando:

¡Qué lindas manitas

que tengo yo!

¡Qué chicas! ¡Qué blancas!

¡Qué monas que son!



La tía María hilaba y el hermano Gabriel estaba haciendo espuertas con hojas
secas de palmito.

Un enorme y lanudo perro blanco, llamado Palomo, de la hermosa casta del perro
pastor de Extremadura, dormía tendido cuan largo era, ocupando un gran espacio
con sus membrudas patas y bien poblada cola, mientras que Morrongo, corpulento
gato amarillo, privado desde su juventud de orejas y de rabo, dormía en el
suelo, sobre un pedazo de la enagua de la tía María.

Stein, Momo y Manuel llegaron al mismo tiempo por diversos puntos. El último
venía de rondar la hacienda, en ejercicio de sus funciones de guarda; traía en
una mano la escopeta y en otra tres perdices y dos conejos.

Los muchachos corrieron hacia Momo, quien de un golpe vació las alforjas, y de
ellas salieron, como de un cuerno de la Abundancia, largas cáfilas de frutas de
invierno, con las que se suele festejar en España la víspera de Todos Santos:
nueces, castañas, granadas, batatas, etc.

—Si Marisalada nos trajera mañana algún pescado —dijo la mayor de las
muchachas—, tendríamos jolgorio.

—Mañana —repuso la abuela— es día de Todos Santos; seguramente no saldrá a
pescar el tío Pedro.

—Pues bien —dijo la chiquilla—, será pasado mañana.

—Tampoco se pesca el día de los Difuntos.

—¿Y por qué? —preguntó la niña.

—Porque sería profanar un día que la Iglesia consagra a las ánimas benditas: la
prueba es que unos pescadores que fueron a pescar tal día como pasado mañana,
cuando fueron a sacar las redes, se alegraron al sentir que pesaban mucho; pero
en lugar de pescado, no había dentro más que calaveras. ¿No es verdad lo que
digo, hermano Gabriel?

—¡Por supuesto! Yo no lo he visto; pero como si lo hubiera visto —dijo el
hermano.

—¿Y por eso nos hacéis rezar tanto el día de Difuntos a la hora del Rosario?
—preguntó la niña.

—Por eso mismo —respondió la abuela—. Es una costumbre santa, y Dios no quiere
que la descuidemos. En prueba de ello, voy a contaros un ejemplo: Érase una vez
un obispo, que no tenía mucho empeño en esta piadosa práctica y no exhortaba a
los fieles a ella. Una noche soñó que veía un abismo espantoso, y en su orilla
había un ángel que con una cadena de rosas blancas y encarnadas sacaba de
adentro a una mujer hermosa, desgreñada y llorosa. Cuando se vio fuera de
aquellas tinieblas, la mujer, cubierta de resplandor, echó a volar hacia el
cielo. Al día siguiente el obispo quiso tener una explicación del sueño y pidió
a Dios que le iluminase. Fuese a la iglesia y lo primero que vieron sus ojos fue
un niño hincado de rodillas y rezando el rosario sobre la sepultura de su madre.

—¿Acaso no sabías eso, chiquilla? —decía Pepa a su hermana—. Pues mira tú que
había un zagalillo que era un bendito y muy amigo de rezar: había también en el
Purgatorio un alma más deseosa de ver a Dios que ninguna. Y viendo al zagalillo
rezar tan de corazón, se fue a él y le dijo: «¿Me das lo que has rezado?»
«Tómalo», dijo el muchacho; y el alma se lo presentó a Dios y entró en la gloria
de sopetón. ¡Mira tú si sirve el rezo para con Dios!

—Ciertamente —dijo Manuel—, no hay cosa más justa que pedir a Dios por los
difuntos; y yo me acuerdo de un cofrade de las ánimas, que estaba una vez
pidiendo por ellas a la puerta de una capilla y diciendo a gritos: «El que eche
una peseta en esta bandeja, saca un alma del Purgatorio». Pasó un chusco y,
habiendo echado la peseta, preguntó: «Diga usted, hermano, ¿cree usted que ya
está el alma fuera?» «Qué duda tiene», repuso el hermano. «Pues entonces —dijo
el otro—, recojo mi peseta, que no será tan boba ella que se vuelva a entrar».

—Bien puede usted asegurar, don Federico —dijo la tía María—, que no hay asunto
para el cual no tenga mi hijo, venga a pelo o no venga, un cuento, chascarrillo
o cuchufleta.

En este momento se entraba don Modesto por el patio, tan erguido, tan grave,
como cuando se presentó a Stein en la salida del pueblo, sin más diferencia que
llevar colgada de su bastón una gran pescada envuelta en hojas de col.

—¡El comendante!, ¡el comendante! —gritaron todos los presentes.

—¿Viene usted de su castillo de San Cristóbal? —preguntó Manuel a don Modesto,
después de los primeros cumplidos y de haberle convidado a sentarse en el apoyo,
que también servía de asiento a Stein—. Bien podía usted empeñarse con mi madre,
que es tan buena cristiana, para que rogase al Santo Bendito que reedificase las
paredes del fuerte, al revés de lo que hizo Josué con las del otro.

—Otras cosas de más entidad tengo que pedirle al santo —respondió la abuela.

—Por cierto —dijo fray Gabriel—, que la tía María tiene que pedir al santo cosas
de más entidad que reedificar las paredes del castillo. Mejor sería pedirle que
rehabilitase el convento.

Don Modesto, al oír estas palabras, se volvió con gesto severo hacia el hermano,
el cual, visto este movimiento, se metió detrás de la tía María, encogiéndose de
tal manera que casi desapareció de la vista de los concurrentes.

—Por lo que veo —prosiguió el veterano—, el hermano Gabriel no pertenece a la
Iglesia militante. ¿No se acuerda usted de que los judíos, antes de edificar el
templo, habían conquistado la tierra prometida, espada en mano? ¿Habría iglesias
y sacerdotes en la Tierra Santa si los cruzados no se hubieran apoderado de ella
lanza en ristre?

—Pero ¿por qué? —dijo entonces Stein, con la sana intención de distraer de aquel
asunto al Comandante, cuya bilis empezaba a exaltarse.

—Eso no importa —contestó Manuel—, ni reparan en ello las ancianas, sino aquella
que le pedía a Dios sacar la lotería, y habiéndole preguntado uno si había
echado, respondió: «¿Pues si hubiese echado, dónde estaría el milagro?»

—Lo cierto es —opinó Modesto— que yo quedaría muy agradecido al santo si tuviese
a bien inspirar al Gobierno el pensamiento laudable de rehabilitar el fuerte.

—De reedificarlo, querrá usted decir —repuso Manuel—; pero cuidado con
arrepentirse después, como le sucedió a una devota del santo, la cual tenía una
hija tan fea, tan tonta y tan para nada, que no pudo hallar un desesperado que
quisiese cargar con ella. Apurada la pobre mujer, pasaba los días hincada
delante del Santo Bendito, pidiéndole un novio para su hija: en fin, se presentó
uno, y no es ponderable la alegría de la madre; pero no duró mucho, porque salió
tan malo, y trataba tan mal a su mujer y a su suegra, que esta se fue a la
iglesia, y puesta delante del santo, le dijo:

San Cristobalón,

patazas, manazas, cara de cuerno,

tan judío eres tú como mi yerno.



Durante toda esta conversación, Morrongo despertó, arqueó el lomo tanto como el
de un camello, dio un gran bostezo, se relamió los bigotes y olfateando en el
aire ciertas para él gratas emanaciones, fuese acercando poquito a poco a don
Modesto, hasta colocarse detrás del perfumado paquete colgado de su bastón.
Inmediatamente recibió en sus patas de terciopelo una piedrecilla lanzada por
Momo, con la singular destreza que saben emplear los de su edad en el manejo de
esa clase de armas arrojadizas. El gato se retiró con prontitud; pero no tardó
en volver a ponerse en observación, haciéndose el dormido. Don Modesto cayó en
la cuenta y perdió su tranquilidad de ánimo.

Mientras pasaban estas evoluciones, Anís preguntaba al niño:

—Manolito, ¿cuántos dioses hay?

Y el chiquillo levantaba los tres dedos.

—No —decía Anís, levantando un dedo solo—: No hay más que uno, uno, uno.

Y el otro persistía en tener los tres dedos levantados.

—Mae-abuela —gritó Anís ofuscado—. El niño dice que hay tres dioses.

—Simple —respondió esta—, ¿acaso tienes miedo de que le lleven a la Inquisición?
¿No ves que es demasiado chico para entender lo que le dicen y aprender lo que
le enseñan?

—Otros hay más viejos —dijo Manuel— y que no por eso están más adelantados; como
por ejemplo aquel ganso que fue a confesarse y habiéndole preguntado el confesor
¿cuántos dioses hay?, respondió muy en sí: «¡siete!» «¡Siete! —exclamó atónito
el confesor—. ¿Y cómo ajustas esa cuenta?» «Muy fácilmente. Padre, Hijo y
Espíritu Santo, son tres; tres personas distintas, son otros tres, y van seis; y
un solo Dios verdadero, siete cabales». «Palurdo —le contestó el padre—, ¿no
sabes que las tres Personas no hacen más que un Dios?» «¡Uno no más! —dijo el
penitente—. ¡Ay Jesús! ¡Y qué reducida se ha quedado la familia!»

—¡Vaya —prorrumpió la tía María— si tiene que ver cuánta chilindrina ha
aprendido mi hijo mientras sirvió al rey! Pero hablando de otra cosa, no nos ha
dicho usted, señor comandante, cómo está Marisaladilla.

—Mal, muy mal, tía María, desmejorándose por días. Lástima me da de ver al pobre
padre, que está pasadito de pena. Esta mañana la muchacha tenía un buen
calenturón; no toma alimento y la tos no la deja un instante.

—¿Qué está usted diciendo, señor? —exclamó la tía María—. ¡Don Federico!, usted
que ha hecho tan buenas curas, que le ha sacado un lobanillo a fray Gabriel y
enderezado la vista a Momo, ¿no podría usted hacer algo por esa pobre criatura?

—Con mucho gusto —respondió Stein—. Haré lo que pueda por aliviarla.

—Y Dios se lo pagará a usted; mañana por la mañana iremos a verla. Hoy está
usted cansado de su paseo.

—No le arriendo la ganancia —dijo Momo refunfuñando—. Muchacha más soberbia...

—No tiene nada de eso —repuso la abuela—; es un poco arisca, un poco huraña... ¡Ya
se ve! Se ha criado sola, en un solo cabo: con un padre que es más blando que
una paloma, a pesar de tener la corteza algo dura, como buen catalán y marinero.
Pero Momo no puede sufrir a Marisalada desde que dio en llamarle romo a causa de
serlo.

En este momento se oyó un estrépito: era el comandante que perseguía, dando
grandes trancos, al pícaro de Morrongo, el cual, frustrando la vigilancia de su
dueño, había cargado con la pescada.

—Mi comandante —le gritó Manuel riéndose—, sardina que lleva el gato, tarde o
nunca vuelve al plato. Pero aquí hay una perdiz en cambio.

Don Modesto agarró la perdiz, dio gracias, se despidió y se fue echando pestes
contra los gatos.

Durante toda esta escena, Dolores había dado de mamar al niño y procuraba
dormirle, meciéndole en sus brazos y cantándole:

Allá arriba, en el monte Calvario,

matita de oliva, matita de olor,

arrullaban la muerte de Cristo

cuatro jilgueritos y un ruiseñor.



Difícil será a la persona que recoge al vuelo, como un muchacho las mariposas,
estas emanaciones poéticas del pueblo, responder al que quisiese analizarlas, el
porqué los ruiseñores y los jilgueros plañeron la muerte del Redentor; por qué
la golondrina arrancó las espinas de su corona; por qué se mira con cierta
veneración el romero, en la creencia de que la Virgen secaba los pañales del
Niño Jesús en una mata de aquella planta; por qué, o más bien, cómo se sabe que
el sauce es un árbol de mal agüero, desde que Judas se ahorcó de uno de ellos;
por qué no sucede nada malo en una casa si se sahúma con romero la noche de
Navidad; por qué se ven todos los instrumentos de la pasión en la flor que ha
merecido aquel nombre. Y en verdad, no hay respuestas a semejantes preguntas. El
pueblo no las tiene ni las pide: ha recogido esas especies como vagos sonidos de
una música lejana, sin indagar su origen ni analizar su autenticidad. Los sabios
y los hombres positivos honrarán con una sonrisa de desdeñosa compasión a la
persona que estampa estas líneas. Pero a nosotros nos basta la esperanza de
hallar alguna simpatía en el corazón de una madre, bajo el humilde techo del que
sabe poco y siente mucho, o en el místico retiro de un claustro, cuando decimos
que por nuestra parte creemos que siempre ha habido y hay para las almas
piadosas y ascéticas, revelaciones misteriosas, que el mundo llama delirios de
imaginaciones sobreexcitadas, y que las gentes de fe dócil y ferviente miran
como favores especiales de la Divinidad.

Dice Henri Blaze, «¡cuántas ideas pone la tradición en el aire en estado del
germen, a las que el poeta da vida con un soplo!» Esto mismo nos parece
aplicable a estas cosas, que nada obliga a creer, pero que nada autoriza tampoco
a condenar. Un origen misterioso puso el germen de ellas en el aire, y los
corazones creyentes y piadosos le dan vida. Por más que talen los apóstoles del
racionalismo el árbol de la fe, si tiene este sus raíces en buen terreno, esto
es, en un corazón sano y ferviente, ha de echar eternamente ramas vigorosas y
floridas que se alcen al cielo.

—Pero don Federico —dijo la tía María mientras este se entregaba a las
reflexiones que preceden—, todavía a la hora esta no nos ha dicho usted qué tal
le parece nuestro pueblo.

—No puedo decirlo —respondió Stein—, porque no lo he visto: me quedé afuera
aguardando a Momo.

—¿Es posible que no haya usted visto la iglesia, ni el cuadro de Nuestra Señora
de las Lágrimas, ni el San Cristóbal, tan hermoso y tan grande, con la gran
palmera y el Niño Dios en los hombros, y una ciudad a sus pies, que si diera un
paso, la aplastaba como un hongo? ¿Ni el cuadro en que está Santa Ana enseñando
a leer a la Virgen? ¿Nada de eso ha visto usted?

—No he visto —repuso Stein— sino la capilla del Señor del Socorro.

—Yo no salgo del convento —dijo el hermano Gabriel— sino para ir todos los
viernes a esa capilla, a pedir al Señor una buena muerte.

—¿Y ha reparado usted, don Federico —continuó la tía María—, en los milagros?
¡Ah, don Federico! No hay un Señor más milagroso en el mundo entero. En aquel
Calvario empieza la via crucis. Desde allí hasta la última cruz hay el mismo
número de pasos que desde la casa de Pilatos al Calvario. Una de aquellas cruces
viene a caer frente por frente de mi casa, en la calle Real. ¿No ha reparado
usted en ella? Es justamente la que forma la octava estación, donde el Salvador
dijo a las mujeres de Jerusalén: «¡No lloréis sobre mí; llorad sobre vosotras y
vuestros hijos!» Estos hijos —añadió la tía María dirigiéndose a fray Gabriel—
son los perros judíos.

—¡Son los judíos! —repitió el hermano Gabriel.

—En esta estación —continuó la anciana— cantan los fieles:

Si a llorar Cristo te enseña

y no tomas la lección,

o no tienes corazón

o será de bronce o peña.



—Junto a la casa de mi madre —dijo Dolores— está la novena cruz, que es donde se
canta:

Considera cuán tirano

serás con Jesús rendido,

si en tres veces que ha caído

no le das una la mano.



O también de esta manera:

¡Otra vez yace postrado!

¡Tres veces Jesús cayó!

¡Tanto pesa mi pecado!

¡Y tanto he pecado yo!

Y ¡rompa el llanto y el gemir,

porque es Dios quien va a morir!



—¡Oh, don Federico! —continuó la buena anciana—, ¡no hay cosa que tanto me parta
el corazón como la Pasión del que vino a redimimos! El Señor ha revelado a los
santos los tres mayores dolores que le angustiaron: primero, el poco fruto que
produciría la tierra que regaba con su sangre; segundo, el dolor que sintió
cuando extendieron y ataron su cuerpo para clavarlo en la cruz, descoyuntando
todos sus huesos, como lo había profetizado David. El tercero... —añadió la buena
mujer fijando en su hijo sus ojos enternecidos—, el tercero, cuando presenció la
angustia de su Madre. He aquí la única razón —prosiguió después de algunos
instantes de silencio—, porque no estoy aquí tan gustosa como en el pueblo,
porque aquí no puedo seguir mis devociones. Mi marido, sí, Manuel, tu padre, que
no había sido soldado y que era mejor cristiano que tú, pensaba como yo. El
pobre (en gloria esté) era hermano del Rosario de la Aurora, que sale después de
la medianoche a rezar por las ánimas. Rendido de haber trabajado todo el día, se
echaba a dormir, y a las doce en punto, venía un hermano a la puerta y, tocando
una campanilla, cantaba:

A tu puerta está una campanilla;

ni te llama ella ni te llamo yo:

que te llaman tu Padre y tu Madre,

para que por ellos le ruegues a Dios.



—Cuando tu padre oía esta copla, no sentía ni cansancio ni gana de dormir. En un
abrir y cerrar de ojos se levantaba y echaba a correr detrás del hermano.
Todavía me parece que estoy oyéndole cantar al alejarse:

La corona se quita María

y a su propio Hijo se la presentó,

y le dijo: «Ya yo no soy Reina,

si tú no suspendes tu justo rigor».

Jesús respondió:

«Si no fuera por tus ruegos, Madre,

ya hubiera acabado con el pecador».



Los chiquillos, que gustan tanto de imitar lo que ven hacer a los grandes, se
pusieron a cantar en la lindísima tonada de las coplas de la Aurora:

¡Si supieras la entrada que tuvo

el Rey de los Cielos en Jerusalén!...

Que no quiso coche llevar, ni calesa,

sino un jumentillo que prestado fue.



—Don Federico —dijo la tía María después de un rato de silencio—, ¿es verdad que
hay por esos mundos de Dios hombres que no tienen fe?

Stein calló.

—¡Qué no pudiera usted hacer con los ojos del entendimiento de los tales, lo que
ha hecho con los de la cara de Momo! —contestó con tristeza y quedándose
pensativa la buena anciana.





Capítulo VIII


Al día siguiente, caminaba la tía María hacia la habitación de la enferma, en
compañía de Stein y de Momo, escudero pedestre de su abuela, la cual iba montada
en la formal Golondrina, que siempre servicial, mansa y dócil, caminaba derecha,
con la cabeza caída y las orejas gachas, sin hacer un solo movimiento
espontáneo, excepto si se encontraba con un cardo, su homónimo, al alcance de su
hocico.

Llegados que fueron, se sorprendió Stein de hallar en medio de aquella uniforme
comarca, de tan grave y seca naturaleza, un lugar frondoso y ameno, que era como
un oasis en el desierto.

Abríase paso la mar por entre dos altas rocas, para formar una pequeña ensenada
circular, en forma de herradura, que estaba rodeada de finísima arena y parecía
un plato de cristal puesto sobre una mesa dorada. Algunas rocas se asomaban
tímidamente entre la arena, como para brindar con asientos y descanso en aquella
tranquila orilla. A una de estas rocas estaba amarrada la barca del pescador,
balanceándose al empuje de la marea, cual se impacienta el corcel que han
sujetado.

Sobre el peñasco del frente descollaba el fuerte de San Cristóbal, coronado por
las copas de higueras silvestres, como lo está un viejo druida por hojas de
encina.

A pocos pasos de allí descubrió Stein un objeto que le sorprendió mucho. Era una
especie de jardín subterráneo, de los que llaman en Andalucía navazos. Fórmanse
estos excavando la tierra hasta cierta profundidad y cultivando el fondo con
esmero. Un cañaveral de espeso y fresco follaje circundaba aquel enterrado
huerto, dando consistencia a los planos perpendiculares que le rodeaban con su
fibrosa raigambre y preservándolo con sus copiosos y elevados tallos contra las
irrupciones de la arena. En aquella hondura, no obstante la proximidad de la
mar, la tierra produce sin necesidad de riego abundantes y bien sazonadas
legumbres; porque el agua del mar, filtrándose por espesas capas de arenas, se
despoja de su acritud y llega a las plantas adaptable para su alimentación. Las
sandías de los navazos, en particular, son exquisitas, y algunas de ellas de
tales dimensiones que bastan dos para la carga de una caballería mayor.

—¡Vaya si está hermoso el navazo del tío Pedro! —dijo la tía María—. No parece
sino que lo riega con agua bendita. El pobrecito siempre está trabajando; pero
bien le luce. Apuesto a que coge hogaño tomates como naranjas y sandías como
ruedas de molino.

—Mejores han de ser —repuso Momo— las que acá cojamos en el cojumbral de la
orilla del río.

Un cojumbral es el plantío de melones, maíz y legumbres sembrado en un terreno
húmedo, que el dueño del cortijo suele ceder gratuitamente a las gentes del
campo pobres, que cultivándolo, lo benefician.

—A mí no me hacen gracia los cojumbrales —contestó la abuela meneando la cabeza.

—¿Pues acaso no sabe usted, señora —replicó Momo—, lo que dice el refrán, que
«un cojumbral da dos mil reales, una capa, un cochino gordo y un chiquillo más a
su dueño»?

—Te se olvidó la cola —repuso la tía María—, que es «un año de tercianas», las
cuales se tragan las otras ganancias, menos la del hijo.

El pescador había construido la cabaña con los despojos de su barca, que el mar
había arrojado a la playa. Había apoyado el techo en la peña y cobijaba este una
especie de gradería natural que formaba la roca, lo que hacía que la habitación
tuviese tres pisos. El primero se componía de una pieza alta, bastante grande
para servir de sala, cocina, gallinero y establo de invierno para la burra. El
segundo, al cual se subía por unos escalones abiertos a pico en la roca, se
componía de dos cuartitos. En el de la izquierda, sombrío y pegado a la peña,
dormía el tío Pedro; el de la derecha era el de su hija, que gozaba del
privilegio exclusivo de una ventanita que había servido en el barco y que daba
vista a la ensenada. El tercer piso, al que conducía el pasadizo que separaba
los cuartitos del padre y de su hija, lo formaba un oscuro y ahogado desván. El
techo, que como hemos dicho se apoyaba en la roca, era horizontal y hecho de
enea, cuya primera capa, podrida por las lluvias, producía una selva de yerbas y
florecillas, de manera que cuando en otoño, con las aguas, resucitaba allí la
naturaleza de los rigores del verano, la choza parecía techada con un pensil.

Cuando los recién venidos entraron en la cabaña, encontraron al pescador triste
y abatido, sentado a la lumbre, frente de su hija, que con el cabello
desordenado y colgando a ambos lados de su pálido rostro, encogida y tiritando,
envolvía sus desordenados miembros en un toquillón de bayeta parda. Noparecía
tener arriba de trece años. La enferma fijó sus grandes y ariscos ojos negros en
las personas que entraban, con una expresión poco benévola, volviendo en seguida
a acurrucarse en el rincón del hogar.

—Tío Pedro —dijo la tía María—, usted se olvida de sus amigos; pero ellos no se
olvidan de usted. ¿Me querrá usted decir para qué le dio el Señor la boca? ¿No
hubiera usted podido venir a decirme que la niña estaba mala? Si antes me lo
hubiese usted dicho, antes hubiese yo venido aquí con el señor, que es un médico
de los pocos, y que en un dos por tres se la va a usted a poner buena.

Pedro Santaló se levantó bruscamente, se adelantó hacia Stein; quiso hablarle;
pero de tal suerte estaba conmovido, que no pudo articular palabra y se cubrió
el rostro con las manos.

Era un hombre de edad, de aspecto tosco y formas colosales. Su rostro tostado
por el sol, estaba coronado por una espesa y bronca cabellera cana; su pecho,
rojo como el de los indios del Ohio, estaba cubierto de vello.

—Vamos, tío Pedro —siguió la tía María, cuyas lágrimas corrían hilo a hilo por
sus mejillas, al ver el desconsuelo del pobre padre—; ¡un hombre como usted,
tamaño como un templo, con un aquel que parece que se va a comer los niños
crudos, se amilana así sin razón! ¡Vaya! ¡Ya veo que es usted todo fachada!

—¡Tía María! —respondió en voz apagada el pescador—, ¡con esta serán cinco hijos
enterrados!

—¡Señor!, ¿y por qué se ha de descorazonar usted de esta manera? Acuérdese usted
del santo de su nombre, que se hundió en la mar cuando le faltó la fe que le
sostenía. Le digo a usted que con el favor de Dios, don Federico curará a la
niña en un decir Jesús.

El tío Pedro meneó tristemente la cabeza.

—¡Qué cabezones son estos catalanes! —dijo la tía María con viveza, y pasando
por delante del pescador, se acercó a la enferma y añadió:

—Vamos, Marisalada, vamos, levántate, hija, para que este señor pueda
examinarte.

Marisalada no se movió.

—Vamos, criatura —repitió la buena mujer—; verás cómo te va a curar como por
ensalmo.

Diciendo estas palabras, cogió por un brazo a la niña, procurando levantarla.

—¡No me da la gana! —dijo la enferma, desprendiéndose de la mano que la retenía,
con una fuerte sacudida.

—Tan suavita es la hija como el padre; quien lo hereda no lo hurta —murmuró
Momo, que se había asomado a la puerta.

—Como está mala, está impaciente —dijo su padre, tratando de disculparla.

Marisalada tuvo un golpe de tos. El pescador se retorció las manos de angustia.

—Un resfriado —dijo la tía María—; vamos que eso no es cosa del otro jueves.
Pero también, tío Pedro de mis pecados, ¿quién consiente en que esa niña, con el
frío que hace, ande descalza de pies y piernas por esas rocas y esos
ventisqueros?

—¡Quería! —respondió el tío Pedro.

—¿Y por qué no se le dan alimentos sanos, buenos caldos, leche, huevos? Y no que
lo que come no son más que mariscos.

—¡No quiere! —respondió con desaliento el padre.

—Morirá de mal mandada —opinó Momo, que se había apoyado cruzado de brazos en el
quicio de la puerta.

—¿Quieres meterte la lengua en la faltriquera? —le dijo impaciente su abuela; y
volviéndose a Stein—; don Federico, procure usted examinarla sin que tenga que
moverse, pues no lo hará aunque la maten.

Stein empezó por preguntar al padre algunos pormenores sobre la enfermedad de su
hija; acercándose después a la paciente, que estaba amodorrada, observó que sus
pulmones se hallaban oprimidos en la estrecha cavidad que ocupaban, y estaban
irritados de resultas de la opresión. El caso era grave. Tenía una gran
debilidad por falta de alimentos, tos honda y seca y calentura continua; en fin,
estaba en camino de la consunción.

—¿Y todavía le da por cantar? —preguntó la anciana durante el examen.

—Cantará crucificada como los murciégalos —dijo Momo, sacando la cabeza fuera de
la puerta para que el viento se llevase sus suaves palabras y no las oyese su
abuela.

—Lo primero que hay que hacer —dijo Stein— es impedir que esta niña se exponga a
la intemperie.

—¿Lo estás oyendo? —dijo a la niña su angustiado padre.

—Es preciso —continuó Stein— que gaste calzado y ropa de abrigo.

—¡Si no quiere! —exclamó el pescador, levantándose precipitadamente y abriendo
un arca de cedro, de la que sacó cantidad de prendas de vestir—. Nada le falta;
¡cuanto tengo y puedo juntar, es para ella! María, hija, ¿te pondrás estas
ropas? ¡Hazlo por Dios, Mariquilla!, ya ves que lo manda el médico.

La muchacha, que se había despabilado con el ruido que había hecho su padre,
lanzó una mirada díscola a Stein, diciendo con voz áspera:

—¿Quién me gobierna a mí?

—No me dieran a mí más trabajo que ese y una vara de acebuche —murmuró Momo.

—Es preciso —prosiguió Stein— alimentarla bien, y que tome caldos sustanciosos.

La tía María hizo un gesto expresivo de aprobación.

—Debe nutrirse con leche, pollos, huevos frescos y cosas análogas.

—¡Cuando yo le decía a usted —prorrumpió la abuelita encarándose con el tío
Pedro— que el señor es el mejor médico del mundo entero!

—Cuidado que no cante —advirtió Stein.

—¡Que no vuelva yo a oírla! —exclamó con dolor el pobre tío Pedro.

—¡Pues mira qué desgracia! —contestó la tía María—. Deje usted que se ponga
buena, y entonces podrá cantar de día y de noche como un reloj. Pero estoy
pensando que lo mejor será que yo me la lleve a mi casa, porque aquí no hay
quien la cuide ni quien haga un buen puchero, como lo sé yo hacer.

—Lo sé por experiencia —dijo Stein sonriéndose—; y puedo asegurar que el caldo
hecho por manos de mi buena enfermera, se le puede presentar a un rey.

La tía María se esponjó tan satisfecha.

—Conque, tío Pedro, no hay más que hablar; me la llevo.

—¡Quedarme sin ella! ¡No, no puede ser!

—Tío Pedro, tío Pedro, no es esa la manera de querer a los hijos —replicó la tía
María—; el amar a los hijos es anteponer a todo lo que a ellos conviene.

—Pues bien está —repuso el pescador levantándose de repente—; llévesela usted:
en sus manos la pongo, al cuidado de ese señor la entrego y al amparo de Dios la
encomiendo.

Diciendo esto, salió precipitadamente de la casa, como si temiese volverse atrás
de su determinación; y fue a aparejar su burra.

—Don Federico —preguntó la tía María, cuando quedaron solos con la niña, que
permanecía aletargada—, ¿no es verdad que la pondrá usted buena con la ayuda de
Dios?

—Así lo espero —contestó Stein—, ¡no puedo expresar a usted cuánto me interesa
ese pobre padre!

La tía María hizo un lío de ropa que el pescador había sacado, y este volvió
trayendo del diestro la bestia. Entre todos colocaron encima a la enferma, la
que, siguiendo amodorrada con la calentura, noopuso resistencia. Antes que la
tía María se subiese en Golondrina, que parecía bastante satisfecha de volverse
en compañía de Urca (que tal era la gracia de la burra del tío Pedro), este
llamó aparte a la tía María, y le dijo dándole unas monedas de oro:

—Esto pude escapar de mi naufragio; tómelo usted y déselo al médico, que cuanto
yo tengo es para quien salve la vida de mi hija.

—Guarde usted su dinero —respondió la tía María— y sepa que el doctor ha venido
aquí en primer lugar por Dios, y en segundo..., por mí —la tía María dijo estas
últimas palabras con un ligero tinte de fatuidad.

Con esto, se pusieron en camino.

—No ha de parar usted, madre abuela —dijo Momo, que caminaba detrás de
Golondrina—, hasta llenar de gentes el convento, tan grande como es. Y qué, ¿no
es bastante buena la choza para la principesa Gaviota?

—Momo —respondió su abuela—, métete en tus calzones: ¿estás?

—Pero ¿qué tiene usted que ver ni qué le toca esa gaviota montaraz para que
asina la tome a su cargo, señora?

—Momo, dice el refrán, «¿quién es tu hermana?, la vecina más cercana»; y otro
añade: «al hijo del vecino quitarle el moco y meterlo en casa», y la sentencia
reza: «al prójimo como a ti mismo».

—Otro hay que dice, al prójimo contra una esquina —repuso Momo—. ¡Pero nada!,
usted se ha encalabrinado en ganarle la palmeta a San Juan de Dios.

—No serás tú el ángel que me ayude —dijo con tristeza la tía María.

Dolores recibió a la enferma con los brazos abiertos, celebrando como muy
acertada la determinación de su suegra.

Pedro Santaló, que había llevado a su hija, antes de volverse, llamó aparte a la
caritativa enfermera y, poniéndole las monedas de oro en la mano, le dijo:

—Esto es para costear la asistencia y para que nada le falte. En cuanto a la
caridad de usted, tía María, Dios será el premio.

La buena anciana vaciló un instante, tomó el dinero y dijo:

—Bien está; nada le faltará; vaya usted descuidado, tío Pedro, que su hija queda
en buenas manos.

El pobre padre salió aceleradamente y no se detuvo hasta llegar a la playa. Allí
se paró, volvió la cara hacia el convento y se echó a llorar amargamente.

Entre tanto, la tía María decía a Momo:

—Menéate, ves al lugar y tráeme un jamón de en casa del Serrano, que me hará el
favor de dártelo añejo, en sabiendo que es para un enfermo; tráete una libra de
azúcar y una cuarta de almendras.

—¡Eche usted y no se derrame! —exclamó Momo—, y eso, ¿piensa usted que me lo den
fiado, o por mi buena cara?

—Aquí tienes con que pagar —repuso la abuela, poniéndole en la mano una moneda
de oro de cuatro duros.

—¡Oro! —exclamó estupefacto Momo, que por primera vez en su vida veía ese metal
acuñado—. ¿De dónde demonios ha sacado usted esa moneda?

—¿Qué te importa? —repuso la tía María—; no te metas en camisa de once varas.
Corre, vuela, ¿estás de vuelta?

—¡Pues sólo faltaba —repuso Momo— el que sirviese yo de criado a esa pilla de
playa, a esa condenada Gaviota! No voy, ni por los catalanes.

—Muchacho, ponte en camino, y liberal.

—Que no voy ni hecho trizas —recalcó Momo.

—José —dijo la tía María al ver salir al pastor—, ¿vas al lugar?

—Sí, señora, ¿qué me tiene usted que mandar?

Hízole la buena mujer sus encargos y añadió:

—Ese Momo, ese mal alma, no quiere ir, y yo no se lo quiero decir a su padre,
que le haría ir de cabeza, porque llevaría una soba tal, que no le había de
quedar en su cuerpo hueso sano.

—Sí, sí, esmérese usted en cuidar a esa cuerva, que le sacará los ojos —dijo
Momo—. ¡Ya verá el pago que le da!, y si no..., al tiempo.





Capítulo IX


Un mes después de las escenas que acabamos de referir, Marisalada se hallaba con
notable alivio y no demostraba el menor deseo de volverse con su padre.

Stein estaba completamente restablecido. Su índole benévola, sus modestas
inclinaciones, sus naturales simpatías le apegaban cada día más al pacífico
círculo de gentes buenas, sencillas y generosas en que vivía. Disipábase
gradualmente su amargo desaliento y su alma revivía y se reconciliaba
cordialmente con la existencia y con los hombres.

Una tarde, apoyado en el ángulo del convento que hacía frente al mar, observaba
el grandioso espectáculo de uno de los temporales que suelen inaugurar el
invierno. Una triple capa de nubes pasaba por cima de él, rápidamente impelida
por el vendaval. Las más bajas, negras y pesadas parecían la vetusta cúpula de
una ruinosa catedral que amenazase desplomarse. Cuando caían al suelo
desgajándose en agua, veíase la segunda capa, menos sombría y más ligera, que
era la que desafiaba en rapidez al viento que la desgarraba, descubriéndose por
sus aberturas otras nubes más altas y más blancas que corrían aún más deprisa,
como si temiesen mancillar su albo ropaje al rozarse con las otras. Daban paso
estos intersticios a unas súbitas ráfagas de claridad, que unas veces caían
sobre las olas y otras sobre el campo, desapareciendo en breve, reemplazadas por
la sombra de otras mustias nubes, cuyas alternativas de luz y de sombra daban
extraordinaria animación al paisaje. Todo ser viviente había buscado un refugio
contra el furor de los elementos y no se oía sino el lúgubre dúo del mugir de
las olas y del bramido del huracán. Las plantas de la dehesa doblaban sus
ásperas cimas a la violencia del viento, que después de azotarlas, iba a
perderse a lo lejos con sordas amenazas. La mar agitada formaba esas enormes
olas, que gradualmente, se «hinchan, vacilan y revientan mugientes y espumosas»,
según la expresión de Goethe, cuando las compara en su Torcuato Tasso con la ira
en el pecho del hombre. La reventazón rompía con tal furor en las rocas del
fuerte de San Cristóbal, que salpicaba de copos de blanca espuma las hojas secas
y amarillentas de las higueras, árbol del estío, que no se place sino a los
rayos de un sol ardiente, y cuyas hojas, a pesar de su tosco exterior, no
resisten al primer golpe frío que las hiere.

—¿Es usted un aljibe, don Federico, para querer recoger toda el agua que cae del
cielo? —preguntó a Stein el pastor José—; colemos adentro, que los tejados se
hicieron para estas noches. Algo darían mis pobres ovejas por el amparo de unas
tejas.

Entraron ambos, en efecto, hallando a la familia de Alerza reunida a la lumbre.

A la izquierda de la chimenea, Dolores, sentada en una silla baja, sostenía en
el brazo al niño de pecho, el cual, vuelto de espaldas a su madre, se apoyaba en
el brazo que le rodeaba y sostenía, como en el barandal de un balcón, moviendo
sin cesar sus piernecitas y sus bracitos desnudos, con risas y chillidos de
alegría, dirigidos a su hermano Anís; este, muy gravemente sentado en el borde
de una maceta vacía, frente al fuego, se mantenía tieso e inmóvil, temeroso de
que su parte posterior perdiese el equilibrio y se hundiese en el tiesto,
percance que su madre le había vaticinado.

La tía María estaba hilando al lado derecho de la chimenea; sus dos nietecitas,
sentadas sobre troncos de pita secos, que son excelentes asientos, ligeros,
sólidos y seguros. Casi debajo de la campana de la chimenea, dormían el fornido
Palomo y el grave Morrongo, tolerándose por necesidad, pero manteniéndose ambos
recíprocamente a respetuosa distancia.

En medio de la habitación había una mesa pequeña y baja, en la que ardía un
velón de cuatro mecheros; junto a la mesa estaban sentados el hermano Gabriel,
haciendo sus espuertas de palma; Momo, que remendaba el aparejo de la buena
Golondrina, y Manuel, que picaba tabaco. Hervía al fuego un perol lleno de
batatas de Málaga, vino blanco, miel, canela y clavos; y la familia menuda
aguardaba con impaciencia que la perfumada compota acabase de cocer.

—¡Adelante, adelante! —gritó la tía María al ver llegar a su huésped y al
pastor—; ¿qué hacen ustedes ahí fuera, con un temporal como este, que parece se
quiere tragar el mundo? Don Federico, aquí, aquí; junto al fuego, que está
convidando. Sepa usted que la enferma ha cenado como una princesa y ahora está
durmiendo como una reina. Va como la espuma su cura, ¿no es verdad, don
Federico?

—Su mejoría sobrepuja mis esperanzas.

—Mis caldos —opinó con orgullo la tía María.

—Y la leche de burra —añadió por lo bajo fray Gabriel.

—No hay duda —repuso Stein—, y debe seguir tomándola.

—No me opongo —dijo la tía María—, porque la tal leche de burra es como el
redaño; si no hace bien, no hace daño.

—¡Ah!, ¡qué bien se está aquí! —dijo Stein acariciando a los niños—; ¡si se
pudiese vivir pensando sólo en el día de hoy, sin acordarse del de mañana!...

—Sí, sí, don Federico —exclamó alegremente Manuel—, «media vida es la candela;
pan y vino, la otra media».

—¿Y qué necesidad tiene usted de pensar en ese mañana? —repuso la tía María—.
¿Es regular que el día de mañana nos amargue el de hoy? De lo que tenemos que
cuidar es del hoy, para que no nos amargue el de mañana.

—El hombre es un viajero —dijo Stein— y tiene que mirar al camino.

—Cierto —dijo la tía María— que el hombre es un viajero; pero si llega a un
lugar donde se encuentra bien, debe decir como Elías o como San Pedro, que no
estoy cierta: «bien estamos aquí: armemos las tiendas».

—Si va usted a echarnos a perder la noche —dijo Dolores— con hablar de viaje,
creeremos que le hemos ofendido o que no está aquí a gusto.

—¿Quién habla de viajes en mitad de diciembre? —preguntó Manuel—. ¿No ve usted,
santo señor, los humos que tiene la mar? Escuche usted las seguidillas que está
cantando el viento. Embárquese usted con este tiempo, como se embarcó en la
guerra de Navarra, y saldrá con las manos en la cabeza, como salió entonces.

—Además —añadió la tía María—, que todavía no está enteramente curada la
enferma.

—Madre —dijo Dolores, sitiada por los niños—, si no llama usted a esas
criaturas, no se cocerán las batatas de aquí al día del juicio.

La abuela arrimó la rueca a un rincón y llamó a sus nietos.

—No vamos —respondieron a una voz— si no nos cuenta usted un cuento.

—Vamos, lo contaré —dijo la buena anciana.

Entonces los muchachos se le acercaron; Anís recobró su posición en el tiesto y
ella tomó la palabra en los términos siguientes:

Medio-pollito

Cuento


—Érase vez y vez una hermosa gallina, que vivía muy holgadamente en un cortijo,
rodeada de su numerosa familia, entre la cual se distinguía un pollo deforme y
estropeado. Pues este era justamente el que la madre quería más; que así hacen
siempre las madres. El tal aborto había nacido de un huevo muy rechiquetetillo.
No era más que un pollo a medias; y no parecía sino que la espada de Salomón
había ejecutado en él la sentencia que en cierta ocasión pronunció aquel rey tan
sabio. No tenía más que un ojo, un ala y una pata, y con todo eso, tenía más
humos que su padre, el cual era el gallo más gallardo, más valiente y más galán
que había en todos los corrales de veinte leguas a la redonda. Creíase el
polluelo el fénix de su casa. Si los demás pollos se burlaban de él, pensaba que
era por envidia; y si lo hacían las pollas, decía que era de rabia, por el poco
caso que de ellas hacía.

Un día le dijo a su madre: «Oiga usted, madre. El campo me fastidia. Me he
propuesto ir a la corte; quiero ver al rey y a la reina».

La pobre madre se echó a temblar al oír aquellas palabras.

«Hijo —exclamó—, ¿quién te ha metido en la cabeza semejante desatino? Tu padre
no salió jamás de su tierra, y ha sido la honra de su casta. ¿Dónde encontrarás
un corral como el que tienes? ¿Dónde un montón de estiércol más soberbio? ¿Un
alimento más sano y abundante, un gallinero tan abrigado cerca del andén, una
familia que más te quiera?»

«Nego —dijo Medio-pollito en latín, pues la echaba de leído y escribido—, mis
hermanos y mis primos son unos ignorantes y unos palurdos».

«Pero hijo mío —repuso la madre—, ¿no te has mirado al espejo? ¿No te ves con
una pata y con un ojo de menos?»

«Ya que me sale usted por ese registro —replicó Medio-pollito—, diré que debía
usted caerse muerta de vergüenza al verme en este estado. Usted tiene la culpa,
y nadie más. ¿De qué huevo he salido yo al mundo? ¿A que fue del de un gallo
viejo?».

«No, hijo mío —dijo la madre—; de esos huevos no salen más que basiliscos.
Naciste del último huevo que yo puse; y saliste débil e imperfecto, porque aquel
era el último de la overa. No ha sido, por cierto, culpa mía».

«Puede ser —dijo Medio-pollito con la cresta encendida como la grama—, puede ser
que encuentre un cirujano diestro que me ponga los miembros que me faltan.
Conque, no hay remedio; me marcho».

—Cuando la pobre madre vio que no había forma de disuadirle de su intento, le
dijo:

«Escucha a lo menos, hijo mío, los consejos prudentes de una buena madre.
Procura no pasar por las iglesias donde está la imagen de San Pedro: el santo no
es muy aficionado a gallos, y mucho menos a su canto. Huye también de ciertos
hombres que hay en el mundo, llamados cocineros, los cuales son enemigos
mortales nuestros y nos tuercen el cuello en un santiamén. Y ahora, hijo mío,
Dios te guíe y San Rafael Bendito, que es abogado de los caminantes. Anda y
pídele a tu padre su bendición».

—Medio-pollito se acercó al respetable autor de sus días, bajó la cabeza para
besarle la pata y le pidió la bendición. El venerable pollo se la dio con más
dignidad que ternura, porque no le quería, en vista de su carácter díscolo. La
madre se enterneció, en términos de tener que enjugarse las lágrimas con una
hoja seca.

Medio-pollito tomó el portante, batió el ala, y cantó tres veces, en señal de
despedida. Al llegar a las orillas de un arroyo casi seco, porque era verano, se
encontró con que el escaso hilo de agua se hallaba detenido por unas ramas. El
arroyo al ver al caminante, le dijo:

«Ya ves, amigo, qué débil estoy: apenas puedo dar un paso ni tengo fuerzas
bastantes para empujar esas ramillas incómodas que embarazan mi senda. Tampoco
puedo dar un rodeo para evitarlas, porque me fatigaría demasiado. Tú puedes
fácilmente sacarme de este apuro, apartándolas con tu pico. En cambio, no sólo
puedes apaciguar tu sed en mi corriente, sino contar con mis servicios cuando el
agua del cielo haya restablecido mis fuerzas».

—El pollito le respondió:

«Puedo, pero no quiero. ¿Acaso tengo yo cara de criado de arroyos pobres y
sucios?»

«¡Ya te acordarás de mí cuando menos lo pienses!», murmuró con voz debilitada el
arroyo.

«¡Pues no faltaba más que la echaras de buche! —dijo Medio-pollito con
socarronería—. No parece sino que te has sacado un terno a la lotería, o que
cuentas de seguro con las aguas del diluvio».

—Un poco más lejos encontró al viento, que estaba tendido y casi exánime en el
suelo:

«Querido Medio-pollito —le dijo—, en este mundo todos tenemos necesidad unos de
otros. Acércate y mírame. ¿Ves cómo me ha puesto el calor del estío; a mí, tan
fuerte, tan poderoso; a mí, que levanto las olas, que arraso los campos, que no
hallo resistencia a mi empuje? Este día de canícula me ha matado; me dormí
embriagado con la fragancia de las flores con que jugaba, y aquí me tienes
desfallecido. Si tú quisieras levantarme dos dedos del suelo con el pico y
abanicarme con tu ala, con esto tendría bastante para tomar vuelo y dirigirme a
mi caverna, donde mi madre y mis hermanas, las tormentas, se emplean en remendar
unas nubes viejas que yo desgarré. Allí me darán unas sopitas y cobraré nuevos
bríos».

«Caballero —respondió el malvado pollito—: Hartas veces se ha divertido usted
conmigo, empujándome por detrás y abriéndome la cola, a guisa de abanico, para
que se mofaran de mí todos los que me veían. No, amigo; a cada puerco le llega
su San Martín; y a más ver, señor farsante».

—Esto dijo, cantó tres veces con voz clara, y pavoneándose muy hueco, siguió su
camino.

En medio de un campo segado, al que habían pegado fuego los labradores, se
alzaba una columnita de humo. Medio-pollito se acercó y vio una chispa diminuta,
que se iba apagando por instantes entre las cenizas.

«Amado Medio-pollito —le dijo la chispa al verle—: A buena hora vienes para
salvarme la vida. Por falta de alimento estoy en el último trance. No sé dónde
se ha metido mi primo el viento, que es quien siempre me socorre en estos
lances. Tráeme unas pajitas para reanimarme».

«¿Qué tengo yo que ver con la jura del rey? —le contestó el pollito—. Revienta
si te da gana, que maldita la falta que me haces».

«¿Quién sabe si te haré falta algún día? —repuso la chispa—. Nadie puede decir
de este agua no beberé».

«¡Hola! —dijo el perverso animal—. ¿Con que todavía echas plantas? Pues tómate
esa».

—Y diciendo esto, le cubrió de cenizas; tras lo cual, se puso a cantar, según su
costumbre, como si hubiera hecho una gran hazaña.

Medio-pollito llegó a la capital; pasó por delante de una iglesia, que le
dijeron era la de San Pedro; se puso enfrente de la puerta y allí se desgañitó
cantando, no más que por hacer rabiar al santo y tener el gusto de desobedecer a
su madre.

Al acercarse a palacio, donde quiso entrar para ver al rey y a la reina, los
centinelas le gritaron: «¡Atrás!» Entonces dio la vuelta y penetró por una
puerta trasera en una pieza muy grande, donde vio entrar y salir mucha gente.
Preguntó quiénes eran y supo que eran los cocineros de su majestad. En lugar de
huir, como se lo había prevenido su madre, entró muy erguido de cresta y cola;
pero uno de los galopines le echó el guante y le torció el pescuezo en un abrir
y cerrar de ojos.

«Vamos —dijo—, venga agua para desplumar a este penitente».

«¡Agua, mi querida doña Cristalina! —dijo el pollito—, hazme el favor de no
escaldarme. ¡Ten piedad de mí!»

«¿La tuviste tú de mí, cuando te pedí socorro, mal engendro?», le respondió el
agua, hirviendo de cólera; y le inundó de arriba abajo, mientras los galopines
le dejaban sin una pluma para un remedio.



Paca, que estaba arrodillada junto a su abuela, se puso colorada y muy triste.

—El cocinero entonces —continuó la tía María—, agarró a Medio-pollito y le puso
en el asador.


«¡Fuego, brillante fuego! —gritó el infeliz—, tú, que eres tan poderoso y tan
resplandeciente, duélete de mi situación; reprime tu ardor, apaga tus llamas, no
me quemes».

«¡Bribonazo! —respondió el fuego—; ¿cómo tienes valor para acudir a mí, después
de haberme ahogado, bajo el pretexto de no necesitar nunca de mis auxilios?
Acércate y verás lo que es bueno».

—Y en efecto, no se contentó con dorarle, sino que le abrasó hasta ponerle como
un carbón.



Al oír esto, los ojos de Paca se llenaron de lágrimas.

—Cuando el cocinero le vio en tal estado —continuó la abuela—, le agarró por la
pata y le tiró por la ventana. Entonces el viento se apoderó de él.


«Viento —gritó Medio-pollito—, mi querido, mi venerable viento, tú, que reinas
sobre todo y a nadie obedeces, poderoso entre los poderosos, ten compasión de
mí, déjame tranquilo en ese montón de estiércol».

«¡Dejarte! —rugió el viento arrebatándole en un torbellino y volteándole en el
aire como un trompo—; no en mis días».



Las lágrimas que se asomaron a los ojos de Paca, corrían ya por sus mejillas.

—El viento —siguió la abuela— depositó a Medio-pollito en lo alto de un
campanario. San Pedro extendió la mano y lo clavó allí de firme. Desde entonces
ocupa aquel puesto, negro, flaco y desplumado, azotado por la lluvia y empujado
por el viento, del que guarda siempre la cola. Ya no se llama Medio-pollito,
sino veleta; pero sépanse ustedes que allí está pagando sus culpas y pecados; su
desobediencia, su orgullo y su maldad.

—Madre abuela —dijo Pepa—, vea usted a Paca que está llorando por Medio-pollito.
¿No es verdad que todo lo que usted nos ha contado no es mas que un cuento?

—Por supuesto —saltó Momo— que nada de esto es verdad; pero aunque lo fuera, ¿no
es una tontería llorar por un bribón que llevó el castigo merecido?

—Cuando yo estuve en Cádiz hace treinta años —contestó la tía María—, vi una
cosa que se me ha quedado bien impresa. Voy a referírtela, Momo, y quiera Dios
que no se te borre de la memoria, como no se ha borrado de la mía. Era un
letrero dorado, que está sobre la puerta de la cárcel, y dice así:

ODIA EL DELITO Y COMPADECE AL DELINCUENTE

—¿No es verdad, don Federico, que parece una sentencia del Evangelio?

—Si no son las mismas palabras —respondió Stein—, el espíritu es el mismo.

—Pero es que Paca tiene siempre las lágrimas pegadas a los ojos —dijo Momo.

—¿Acaso es malo llorar? —preguntó la niña a su abuela.

—No, hija, al contrario; con lágrimas de compasión y de arrepentimiento, hace su
diadema la Reina de los ángeles.

—Momo —dijo el pastor—, si dices una palabra más que pueda incomodar a mi
ahijada, te retuerzo el pescuezo, como hizo el cocinero con Medio-pollito.

—Mira si es bueno tener padrino —dijo Momo dirigiéndose a Paca.

—No es malo tampoco tener una ahijada —repuso Paca muy oronda.

—¿De veras? —preguntó el pastor—. ¿Y por qué lo dices?

Entonces Paca se acercó a su padrino, el cual la sentó en sus rodillas con
grandes muestras de cariño, y ella empezó la siguiente relación, torciendo su
cabecita para mirarle.

—Érase una vez un pobre, tan pobre, que no tenía con qué vestir al octavo hijo,
que iba a traerle la cigüeña, ni que dar de comer a los otros siete. Un día se
salió de su casa, porque le partía el corazón oírlos llorar y pedirle pan. Echó
a andar, sin saber adónde, y después de haber estado andando, andando, todo el
día, se encontró por la noche..., ¿a que no acierta usted dónde, padrino? Pues se
encontró a la entrada de una cueva de ladrones. El capitán salió a la puerta;
¡más feróstico era! «¿Quién eres? ¿Qué quieres?», le preguntó con una voz de
trueno. «Señor —respondió el pobrecillo hincándose de rodillas—; soy un infeliz
que no hago mal a nadie y me he salido de mi casa por no oír a mis pobres hijos
pidiéndome pan, que no puedo darles». El capitán tuvo compasión del pobrecito; y
habiéndole dado de comer, y regalándole una bolsa de dinero y un caballo, «vete
—le dijo—, y cuando la cigüeña te traiga el otro hijo, avísame y seré su
padrino».

—Ahora viene lo bueno —dijo el pastor.

—Aguarde usted, aguarde usted —continuó la niña y verá lo que sucedió—. Pues
señor, el hombre se volvió a su casa tan contento, que no le cabía el corazón en
el pecho. «¡Qué holgorio van a tener mis hijos!», decía.

—Cuando llegó, ya la cigüeña había traído al niño, el cual estaba en la cama con
su madre. Entonces se fue a la cueva y le dijo al bandolero lo que había
sucedido, y el capitán le prometió que aquella noche estaría en la iglesia y
cumpliría su palabra. Así lo hizo, y tuvo al niño en la pila y le regaló un saco
lleno de oro.

Pero a poco tiempo el niño se murió y se fue al cielo. San Pedro, que estaba a
la puerta, le dijo que colara; pero él respondió: «Yo no entro si no entra mi
padrino conmigo».

«¿Y quién es tu padrino?», preguntó el santo.

«Un capitán de bandoleros», respondió el niño.

«Pues, hijo —continuó San Pedro—, tú puedes entrar; pero tu padrino, no».

El niño se sentó a la puerta, muy triste y con la mano puesta en la mejilla.
Acertó a pasar por allí la Virgen y le dijo:

«¿Por qué no entras, hijo mío?»

El niño respondió que no quería entrar si no entraba su padrino, y San Pedro
dijo que eso era pedir imposibles. Pero el niño se puso de rodillas, cruzó sus
manecitas y lloró tanto que la Virgen, que es Madre de la misericordia, se
compadeció de su dolor. La Virgen se fue y volvió con una copita de oro en las
manos; se la dio al niño y le dijo:

«Ve a buscar a tu padrino y dile que llene esta copa de lágrimas de contrición,
y entonces podrá entrar contigo en el cielo. Toma estas alas de plata y echa a
volar».

El ladrón estaba durmiendo en una peña, con el trabuco en una mano y un puñal en
la otra. Al despertar, vio enfrente de sí, sentado en una mata de alhucema, a un
hermoso niño desnudo, con unas alas de plata que relumbraban al sol y una copa
de oro en la mano.

El ladrón se refregó los ojos creyendo que estaba soñando; pero el niño le dijo:
«No, no creas que estás soñando. Yo soy tu ahijado». Y le contó todo lo que
había ocurrido. Entonces el corazón del ladrón se abrió como una granada y sus
ojos vertían agua como una fuente. Su dolor fue tan agudo, y tan vivo su
arrepentimiento, que le penetraron el pecho como dos puñales y se murió.
Entonces el niño tomó la copa llena de lágrimas y voló con el alma de su padrino
al cielo, donde entraron y donde quiera Dios que entremos todos.

—Y ahora, padrino —continuó la niña torciendo su cabecita y mirando de frente al
pastor—, ya ve usted lo bueno que es tener ahijados.

Apenas acababa la niña de referir su ejemplo, cuando se oyó un gran estrépito:
el perro se levantó, aguzó las orejas, apercibido a la defensa; el gato, erizado
el pelo, asombrados los ojos, se aprestó a la fuga, pero bien pronto al susto
sucedieron alegres risas. Era el caso que Anís se había quedado dormido durante
la narración que había hecho su hermana; de lo que resultó que perdiendo el
equilibrio, cumplió el vaticinio de su madre, cayendo en lo interior del tiesto,
en el que quedó hundida toda su diminuta persona, a excepción de sus pies y
piernas, que se alzaban del interior de la maceta, como una planta de nueva
especie. Impaciente su madre, le agarró con una mano por el cuello de la
chaqueta, le sacó de aquella profundidad y, a pesar de su resistencia, le tuvo
algún tiempo suspenso en el aire, de manera que parecía uno de esos muñecos de
cartón que cuelgan de un hilo, y que tirándoles de otro, mueven desaforadamente
brazos y piernas.

Como su madre le regañaba y todos se reían, Anís, que tenía el genio fuerte,
como dicen que lo tienen todos los chicos (lo que no quita que lo tengan también
los altos), reventó en un estrepitoso llanto de coraje.

—No llores, Anís —le dijo Paca—, no llores y te daré dos castañas que tengo en
la faltriquera.

—¿De verdad? —preguntó Anís.

Paca sacó las castañas y se las dio; y en lugar de lágrimas se vieron tan luego
brillar a la luz de la llama dos hileras de blancos dientecitos en el rostro de
Anís.

—Hermano Gabriel —dijo la tía María, dirigiéndose a este—, ¿no me ha dicho usted
que le duelen los ojos? ¿A qué trabaja usted de noche?

—Me dolían —contestó fray Gabriel—; pero don Federico me ha dado un remedio que
me ha curado.

—Bien puede don Federico saber muchos remedios para los ojos, pero no sabe su
merced el que no marra —dijo el pastor.

—Si usted lo sabe, le agradecería que me lo comunicase —le dijo Stein.

—No puedo decirlo —repuso el pastor—, porque aunque sé que lo hay, no lo
conozco.

—¿Quién lo conoce, pues? —preguntó Stein.

—Las golondrinas —contestó el pastor.

—¿Las golondrinas?

—Pues sí, señor —prosiguió el pastor—; es una hierba que se llama pito-real,
pero que nadie ve ni conoce sino las golondrinas: si se le sacan los ojos a sus
polluelos, van y se los restriegan con un pito-real, y vuelven a recobrar la
vista. Esta yerba tiene también la virtud de quebrar el hierro, no más que con
tocarla; y así cuando a los segadores o a los podadores se les rompe la
herramienta en las manos sin poder atinar por qué, es porque tocaron al
pito-real. Pero por más que la han buscado, nadie la ha visto; y es una
providencia de Dios que así sea, pues si toparan con ella, poca tracamundana se
armaría en el mundo, puesto que no quedarían a vida ni cerraduras, ni cerrojos,
ni cadenas, ni aldabas.

—¡Las cosazas que se engulle José, que tiene unas tragaderas como un tiburón!
—dijo riéndose Manuel— Don Federico, ¿sabe usted otra que dice y que se cree
como artículo de fe?, que las culebras no se mueren nunca.

—Pues ya se ve que las culebras no se mueren nunca —repuso el pastor—. Cuando
ven que la muerte se les acerca, sueltan el pellejo y arrancan a correr. Con los
años se hacen serpientes; entonces, poco a poco, van criando escamas y alas,
hasta que se hacen dragones y se vuelan al desierto. Pero tú, Manuel, nada
quieres creer: ¿si querrás negar también que el lagarto es enemigo de la mujer y
amigo del hombre? Si no lo quieres creer, pregúntaselo a tío Miguel.

—¿Ese lo sabe?

—¡Toma!, por lo que a él mismo le pasó.

—¿Y qué fue? —preguntó Stein.

—Estando durmiendo en el campo —contestó José—, se le vino acercando una
culebra; pero apenas la vio venir un lagarto, que estaba en el vallado, salió a
defender al tío Miguel y empezaron a pelearse la culebra y el lagarto, que era
tamaño y tan grande. Pero como el tío Miguel, ni por esas despertaba, el lagarto
le metió la punta del rabo por las narices. Con eso despertó el tío Miguel y
echó a correr como si tuviese chispas en los pies. El lagarto es un bicho bueno
y bien inclinado; nunca se recoge a puestas de sol sin bajarse por las paredes y
venir a besar la tierra.

Cuando había empezado esta conversación tratando de las golondrinas, Paca había
dicho a Anís, que sentado en el suelo entre sus hermanas con las piernas
cruzadas parecía el Gran Turco en miniatura.

—Anís, ¿sabes tú lo que dicen las golondrinas?

—Yo no; no me jan jablao.

—Pues atiende: dicen —remedando la niña el gorgeo de las golondrinas, se puso a
decir con celeridad:

Comer y beber:

buscar emprestado,

y si te quieen prender

por no haber pagado,

huir, huir, huir, huiiiir,

comadre Beatriiiiz.



—¿Por eso se van? —preguntó Anís.

—Por eso —afirmó su hermana.

—¡Yo las quiero más...! —dijo Pepa.

—¿Por qué? —preguntó Anís.

—Porque has de saber —respondió la niña:

Que en el monte Calvario

las golondrinas

le quitaron a Cristo

las cinco espinas.

En el monte Calvario

los jilgueritos

le quitaron a Cristo

los tres clavitos.



—Y los gorriones, ¿qué hacían? —preguntó Anís.

—Los gorriones —respondió su hermana—, nunca he sabido que hicieran más que
comer y pelearse.

Entre tanto, Dolores, llevando a su niño dormido en un brazo, había puesto con
la mano que le quedaba libre, la mesa y colocado en medio las batatas, y
distribuido a cada cual su parte. En su propio plato comían los niños; y Stein
observó que Dolores ni aún probaba el manjar que con tanto esmero había
confeccionado.

—Usted no come, Dolores —le dijo.

—¿No sabe usted —respondió esta riendo— el refrán «el que tiene hijos al lado,
no morirá ahitado»? Don Federico, lo que ellos comen, me engorda a mí.

Momo, que estaba al lado de este grupo, retiraba su plato, para que no cayesen
sus hermanos en tentación de pedirle de lo que contenía.

Su padre que lo notó, le dijo:

—No seas ansioso, que es vicio de ruines; ni avariento, que es vicio de
villanos. Sabrás que una vez se cayó un avariento en un río. Un paisano que vio
se le llevaba la corriente, alargó el brazo y le gritó: «Déme la mano». ¡Qué
había de dar!, ¡dar!, antes de dar nada, dejó que se le llevase la corriente.
Fue su suerte que le arrastró el agua cerca de un pescador, que le dijo:
«Hombre, tome usted esta mano». Conforme se trató de tomar, estuvo mi hombre muy
pronto, y se salvó.

—No es ese chascarrillo el que debías contar a tu hijo, Manuel —dijo la tía
María—, sino ponerle por ejemplo lo que acaeció a aquel rico miserable que no
quiso socorrer a un pobre desfallecido, ni con un pedazo de pan, ni con un trago
de agua. «Permita Dios —le dijo el pobre que todo cuanto toquéis, se convierta
en ese oro y esa plata a que tanto apegado estáis». Y así fue. Todo cuando en la
casa del avaro había, se convirtió en aquellos metales tan duros como su
corazón. Atormentado por el hambre y la sed, salió al campo, y habiendo visto
una fuente de agua cristalina, se arrojó con ansia a ella; pero al tocarla con
los labios, el agua se cuajó y convirtió en plata. Fue a tomar una naranja del
árbol, y al tocarla se convirtió en oro; y así murió rabiando y maldiciendo
aquello mismo por lo que ansiado había.

Manuel, el espíritu fuerte de aquel círculo, meneó la cabeza.

—¡Lo ve usted, tía María —dijo José—; Manuel no lo quiere creer! Tampoco cree
que el día de la Asunción, en el momento de alzar en la misa mayor, todas las
hojas de los árboles se unen de dos en dos para formar una cruz; las altas se
doblan, las bajas se empinan, sin que ni una sola deje de hacerlo. Ni cree que
el diez de agosto, día del martirio de San Lorenzo, que fue quemado en unas
parrillas, en cavando la tierra, se halla carbón por todas partes.

—Cuando llegue ese día —dijo Manuel—, he de cavar un hoyo delante de ti, José, y
veremos si te convenzo de que no hay tal.

—¿Y qué pica en Flandes habrás puesto, si no hallas carbón? —le dijo su madre—.
¿Acaso crees que lo hallarás si lo buscas sin creerlo? Pero Manuel, tú te has
figurado que todo lo que no sea artículo de fe, no se ha de creer, y que la
credulidad es cosa de bobos; cuando no es, hijo mío, sino cosa de sanos.

—Pero madre —repuso Manuel—, entre correr y estar parado, hay un medio.

—¿Y para qué —dijo la buena anciana— escatimar tanto la fe, que al fin es la
primera de las virtudes? ¿Qué te parecería, hijo de mis entrañas, si yo te
dijese: te parí, te crié, te puse en camino; cumplí pues, con mi obligación?,
¿si sólo como obligación mirase al amor de madre?

—Que no era usted buena madre, señora.

—Pues hijo, aplica esto a lo otro; el que no cree, sino por obligación, y sólo
aquello que no puede dejar de creer, sin ser renegado, es mal cristiano: como
sería yo mala madre si sólo te quisiese por obligación.

—Hermano Gabriel —dijo Dolores—, ¿cómo es que no quiere usted probar mis
batatas?

—Es día de ayuno para nosotros —respondió fray Gabriel.

—¡Qué!, ya no hay conventos, reglas ni ayunos —dijo campechanamente Manuel, para
animar al pobre anciano a que participase del regalo general—. Además, usted ha
cumplido cuanto ha los sesenta años; con que así, fuera escrúpulos y a comer las
batatas, que no se ha de condenar usted por eso.

—Usted me ha de perdonar —repuso fray Gabriel—; pero yo no dejo de ayunar, como
antes, mientras no me lo dispense el padre prior.

—Bien hecho, hermano Gabriel —dijo la tía María—. Manuel, no te metas a diablo
tentador, con su espíritu de rebeldía y sus incitativos a la gula.

Con esto, la buena anciana se levantó y guardó en una alacena el plato que
Dolores había servido al lego, diciéndole:

—Aquí se lo guardo a usted para mañana, hermano Gabriel.

Concluida la cena dieron gracias, quitándose los hombres los sombreros que
siempre conservan puestos dentro de casa.

Después del padrenuestro, dijo la tía María:

Bendito sea el Señor,

que nos da de comer

sin merecerlo. Amén.

Como nos da sus bienes,

nos dé su gloria. Amén.

Dios se lo dé

al pobrecito que no lo tiene. Amén.



Anís, al acabar, dio un salto a pie juntillas tan espontáneo, derecho y
repentino, como lo dan los peces en el agua.





Capítulo X


Marisalada estaba ya en convalecencia; como si la naturaleza hubiera querido
recompensar el acertado método curativo de Stein y el caritativo esmero de la
buena tía María.

Habíase vestido decentemente, sus cabellos, bien peinados y recogidos en una
castaña, acreditaban el celo de Dolores, que era quien se había encargado de su
tocado.

Un día en que Stein estaba leyendo en su cuarto, cuya ventanilla daba al patio
grande, donde a la sazón se hallaban los niños jugando con Marisalada, oyó que
esta se puso a imitar el canto de diversos pájaros con tan rara perfección, que
aquel suspendió su lectura para admirar una habilidad tan extraordinaria. Poco
después, los muchachos entablaron uno de esos juegos tan comunes en España, en
que se canta al mismo tiempo. Marisalada hacía el papel de madre; Pepa, el de un
caballero que venía a pedirle la mano de su hija. La madre se la niega; el
caballero quiere apoderarse de la novia por fuerza, y todo este diálogo se
compone de copias cantadas en una tonada cuya melodía es sumamente agradable.

El libro se cayó de las manos de Stein, que como buen alemán tenía gran afición
a la música. Jamás había llegado a sus oídos una voz tan hermosa. Era un metal
puro y fuerte como el cristal, suave y flexible como la seda. Apenas se atrevía
a respirar Stein, temeroso de perder la menor nota.

—Se quisiera usted volver todo orejas —dijo la tía María, que había entrado en
el cuarto sin que él lo hubiese echado de ver—. ¿No le he dicho a usted que es
un canario sin jaula? Ya verá usted.

Y con esto se salió al patio y dijo a Marisalada que cantase una canción.

Esta, con su acostumbrado desabrimiento, se negó a ello.

En este momento entró Momo mal engestado, precedido de Golondrina cargada de
picón.

Traía las manos y el rostro tiznados y negros como la tinta.

—¡El rey Melchor! —gritó al verlo Marisalada.

—¡El rey Melchor! —repitieron los niños.

—Si yo no tuviera más que hacer —respondió Momo rabioso— que cantar y brincar
como tú, grandísima holgazana, no estaría tiznado de pies a cabeza. Por fortuna
don Federico te ha prohibido cantar; y con esto no me mortificarás las orejas.

La respuesta de Marisalada fue entonar a trapo tendido una canción.

El pueblo andaluz tiene una infinidad de cantos; son estos boleras ya tristes,
ya alegres; el olé, el fandango, la caña, tan linda como difícil de cantar, y
otras con nombre propio, entre las que sobresale el romance. La tonada del
romance es monótona y no nos atrevemos a asegurar que puesta en música, pudiese
satisfacer a los dilettanti, ni a los filarmónicos. Pero en lo que consiste su
agrado (por no decir encanto), es en las modulaciones de la voz que lo canta; es
en la manera con que algunas notas se ciernen, por decirlo así, y mecen
suavemente, bajando, subiendo, arreciando el sonido o dejándolo morir. Así es
que el romance, compuesto de muy pocas notas, es dificilísimo cantarlo bien y
genuinamente. Es tan peculiar del pueblo, que sólo a esas gentes, y de entre
ellas a pocos, se lo hemos oído cantar a la perfección: parécenos que los que lo
hacen, lo hacen como por intuición. Cuando a la caída de la tarde, en el campo,
se oye a lo lejos una buena voz cantar el romance con melancólica originalidad,
causa un efecto extraordinario, que sólo podemos comparar al que producen en
Alemania los toques de corneta de los postillones, cuando tan melancólicamente
vibran suavemente repetidos por los ecos, entre aquellos magníficos bosques y
sobre aquellos deliciosos lagos. La letra del romance trata generalmente de
asuntos moriscos, o refiere piadosas leyendas o tristes historias de reos.

Este famoso y antiguo romance que ha llegado hasta nosotros, de padres a hijos,
como una tradición de melodía, ha sido más estable sobre sus pocas notas
confiadas al oído, que las grandezas de España, apoyadas con cañones y
sostenidas por las minas del Perú.

Tiene, además, el pueblo canciones muy lindas y expresivas, cuya tonada es
compuesta expresamente para las palabras, lo que no sucede con las arriba
mencionadas, a las que se adaptan esa innumerable cantidad de coplas, de que
cada cual tiene un rico repertorio en la memoria.

María cantaba una de aquellas canciones, que transcribiremos aquí con toda su
sencillez y energía popular.

Estando un caballerito

en la isla de León,

se enamoró de una dama

y ella le correspondió.

Que con el aretín, que con el aretón.

—Señor, quédese una noche,

quédese una noche o dos,

que mi marido está fuera por esos montes de Dios.

Que con el aretín, que con el aretón.

Estándola enamorando,

el marido que llegó:

—Ábreme la puerta, cielo,

ábreme la puerta, sol.

Que con el aretín, que con el aretón.

Ha bajado la escalera

quebradita de color.

—¿Has tenido calentura?

¿O has tenido nuevo amor?

Que con el aretín, que con el aretón.

—Ni he tenido calentura

ni he tenido nuevo amor.

Me se ha perdido la llave

de tu rico tocador.

Que con el aretín, que con el aretón.

—Si las tuyas son de acero,

de oro las tengo yo.

¿De quién es aquel caballo

que en la cuadra relinchó?

Que con el aretín, que con el aretón.

—Tuyo, tuyo, dueño mío,

que mi padre lo mandó,

porque vayas a la boda

de mi hermana la mayor.

Que con el aretín, que con el aretón.

—Viva tu padre mil años,

que caballos tengo yo.

¿De quién es aquel trabuco que en aquel clavo colgó?

Que con el aretín, que con el aretón.

—Tuyo, tuyo, dueño mío,

que mi padre lo mandó,

para llevarte a la boda

de mi hermana la mayor.

Que con el aretín, que con el aretón.

—Viva tu padre mil años,

que trabucos tengo yo.

¿Quién ha sido el atrevido

que en mi casa se acostó?

Que con el aretín, que con el aretón.

—Es una hermanita mía,

que mi padre la mandó

para llevarme a la boda

de mi hermana la mayor.

Que con el aretín, que con el aretón.

La ha agarrado de la mano,

al padre se la llevó:

toma allá, padre, tu hija,

que me ha jugado traición.

Que con el aretín, que con el aretón.

—Llévatela tú, mi yerno,

que la iglesia te la dio;

la ha agarrado de la mano,

al campo se la llevó.

Que con el aretín, que con el aretón.

Le tiró tres puñaladas

y allí muerta la dejó,

la dama murió a la una,

y el galán murió a las dos.

Que con el aretín, que con el aretón.



Apenas hubo acabado de cantar, Stein, que tenía un excelente oído, tomó la
flauta y repitió nota por nota la canción de Marisalada. Entonces fue cuando
esta a su vez quedó pasmada y absorta, volviendo a todas partes la cabeza, como
si buscase el sitio en que reverberaba aquel eco, tan exacto y tan fiel.

—No es eco —clamaron las niñas—; es don Federico que está soplando en una caña
agujereada.

María entró precipitadamente en el cuarto en que se hallaba Stein y se puso a
escucharle con la mayor atención, inclinando el cuerpo hacia adelante, con la
sonrisa en los labios, y el alma en los ojos.

Desde aquel instante, la tosca aspereza de María se convirtió, con respecto a
Stein, en cierta confianza y docilidad, que causó la mayor extrañeza a toda la
familia. Llena de gozo la tía María aconsejó a Stein que se aprovechase del
ascendiente que iba tomando con la muchacha, para inducirla a que se enseñase a
emplear bien su tiempo aprendiendo la ley de Dios, y a trabajar, para hacerse
buena cristiana, y mujer de razón, nacida para ser madre de familia y mujer de
su casa. Añadió la buena anciana, que para conseguir el fin deseado, así como
para domeñar el genio soberbio de María y sus hábitos bravíos, lo mejor sería
suplicar a señá Rosita, la maestra de amiga, que la tomase a su cargo, puesto
que era dicha maestra mujer de razón y temerosa de Dios y muy diestra en labores
de mano.

Stein aprobó mucho la propuesta y alcanzó de Marisalada que se prestase a
ponerla en ejecución, prometiéndole en cambio ir a verla todos los días y
divertirla con la flauta.

Las disposiciones que aquella criatura tenía para la música, despertaron en ella
una afición extraordinaria a su cultivo, y la habilidad de Stein fue la que le
dio el primer impulso.

Cuando llegó a noticia de Momo que Marisalada iba a ponerse bajo la tutela de
Rosa Mística, para aprender allí a coser, barrer y guisar, y sobre todo, como él
decía, a tener juicio, y que el doctor era quien la había decidido a este paso,
dijo que ya caía en cuenta de lo que don Federico le había contado de allá en su
tierra, que había ciertos hombres, detrás de los cuales echaban a correr todas
las ratas del pueblo, cuando se ponían a tocar un pito.

Desde la muerte de su madre, señá Rosa había establecido una escuela de niñas, a
que en los pueblos se da el nombre de amiga, y en las ciudades, el más a la
moda, de academia. Asisten a ella las niñas en los pueblos, desde por la mañana
hasta mediodía, y sólo se enseña la doctrina cristiana y la costura. En las
ciudades aprenden a leer, escribir, el bordado y el dibujo. Claro es que estas
casas no pueden crear pozos de ciencia, ni ser semilleros de artistas, ni
modelos de educación cual corresponde a la mujer emancipada. Pero en cambio
suelen salir de ellas mujeres hacendosas y excelentes madres de familia, lo cual
vale algo más.

Una vez restablecida la enferma, Stein exigió de su padre que la confiase por
algún tiempo a la buena mujer que debía suplir con aquella indómita criatura a
la madre que había perdido y adoctrinarla en las obligaciones propias de su
sexo.

Cuando se propuso a señá Rosa que admitiese en su casa a la bravía hija del
pescador, su primera respuesta fue una terminante negativa, como suelen hacer en
tales casos las personas de su temple; pero acabó por ceder cuando se le dieron
a entender los buenos efectos que podría tener aquella obra de caridad; como
hacen en iguales circunstancias todas las personas religiosas, para las cuales
la obligación no es cosa convencional, sino una línea recta trazada con mano
firme.

No es ponderable lo que padeció la infeliz mujer, mientras estuvo a su cargo
Marisalada. Por parte de esta no cesaron las burlas ni las rebeldías, ni por
parte de la maestra los sermones sin provecho y las exhortaciones sin fruto.

Dos ocurrencias agotaron la paciencia de señá Rosa, con tanta más razón, cuanto
que no era en ella virtud innata, sino trabajosamente adquirida.

Marisalada había logrado formar una especie de conspiración en las filas del
batallón que señá Rosa capitaneaba. Esta conspiración llegó por fin a estallar
un día, tímida y vacilante a los principios, mas después osada y con el cuello
erguido; y fue en los términos siguientes:

—No me gustan las rosas de a libra —dijo de repente Marisalada.

—¡Silencio! —mandó la maestra, cuya severa disciplina no permitía que se hablase
en las horas de clase.

Se restableció el silencio.

Cinco minutos después, se oyó una voz muy aguda, y no poco insolente, que decía:

—No me gustan las rosas lunarias.

—Nadie te lo pregunta —dijo señá Rosa, creyendo que esta intempestiva
declaración había sido provocada por la de Marisalada.

Cinco minutos después, otra de las conspiradoras dijo, recogiendo el dedal que
se le había caído:

—A mí no me gustan las rosas blancas.

—¿Qué significa esto? —gritó entonces Rosa Mística, cuyo ojillo negro brillaba
como un fanal—. ¿Se están ustedes burlando de mí?

—No me gustan las rosas del pitiminí —dijo una de las más chicas, ocultándose
inmediatamente debajo de la mesa.

—Ni a mí las rosas de Pasión.

—Ni a mí las rosas de Jericó.

—Ni a mí las rosas amarillas.

La voz clara y fuerte de Marisalada oscureció todas las otras gritando:

—A las rosas secas no las puedo ver.

—A las rosas secas —exclamaron en coro todas las muchachas— no las puedo ver.

Rosa Mística, que al principio había quedado atónita, viendo tanta insolencia,
se levantó, corrió a la cocina y volvió armada de una escoba.

Al verla, todas las muchachas huyeron como una bandada de pájaros. Rosa Mística
quedó sola, dejó caer la escoba y se cruzó de brazos.

—¡Paciencia, Señor! —exclamó, después de haber hecho lo posible por serenarse—.
Sobrellevaba con resignación mi apodo, como tú cargaste con la cruz; pero
todavía me faltaba esta corona de espinas. ¡Hágase tu santa voluntad!

Quizá se habría prestado a perdonar a Marisalada en esta ocasión, si no se
hubiera presentado muy en breve otra, que la obligó por fin a tomar la
resolución de despedirla de una vez. Fue el caso que el hijo del barbero, Ramón
Pérez, gran tocador de guitarra, venía todas las noches a tocar y cantar coplas
amorosas bajo las ventanas severamente cerradas de la beata.

—Don Modesto —dijo esta un día a su huésped—, cuando usted oiga de noche a este
ave nocturna de Ramón desollarnos las orejas con su canto, hágame usted favor de
salir y decirle que se vaya con la música a otra parte.

—Pero Rosita —contestó don Modesto—, ¿quiere usted que me indisponga con ese
muchacho, cuando su padre (Dios se lo pague) me está afeitando de balde desde el
día de mi llegada a Villamar? Y vea usted lo que es: a mí me gusta oírle, porque
no puede negarse que canta y toca la guitarra con mucho primor.

—Buen provecho le haga a usted —dijo señá Rosa—. Puede ser que tenga usted los
oídos a prueba de bomba. Pero si a usted le gusta, a mí no. Eso de venir a
cantar a las rejas de una mujer honrada, ni le hace favor ni viene a qué.

La fisonomía de don Modesto expresó una respuesta muda, dividida en tres partes.
En primer lugar, la extrañeza, que parecía decir: ¡Qué! ¡Ramón galantea a mi
patrona! En segundo lugar, la duda, como si dijera: ¿será posible? En tercer
lugar, la certeza, concretada en estas frases: ¡ciertos son los toros! Ramón es
un atrevido.

Después de pensarlo, continuó señá Rosa:

—Usted podría resfriarse, pasando del calor de su cama al aire. Más vale que se
quede usted quieto, y sea yo la que diga al tal chicharra, que si se quiere
divertir, que compre una mona.

Al sonar las doce de la noche, se oyó el rasgueo de una guitarra y en seguida
una voz que cantaba:

¡Vale más lo moreno

de mi morena,

que toda la blancura

de una azucena!



—¡Qué tonterías! —exclamó Rosa Mística, levantándose de la cama—. ¡Qué larga
será la cuenta que haya de dar a Dios de tanta palabra vana!

La voz prosiguió cantando:

Niña, cuando vas a misa,

la iglesia se resplandece.

La hierba seca que pisas,

al verte, se reverdece.



—¡Dios nos asista! —exclamó Rosa Mística, poniéndose las terceras enaguas—;
también saca a colación la misa en sus coplas profanas; y los que lo oigan, como
saben que soy dada a las cosas de Dios, dirán que lo canta por lavarme la cara.
¿Si pensará ese barbilampiño burlarse de mí? ¡No faltara más!

Rosa llegó a la sala, y ¡cuál no se quedaría al ver a Marisalada asomada al
postigo y oyendo al cantor con toda la atención de que era capaz! Entonces se
persignó, exclamando:

—¡Y todavía no ha cumplido trece años! ¡Sobre que ya no hay niñas!

Tomó a Marisalada por el brazo, la apartó de la ventana, y se colocó en ella a
tiempo que Ramón, dándole de firme a la guitarra, entonaba, desgañitándose, esta
copla:

Asómate a esa ventana,

esos bellos ojos abre;

nos alumbrarás con ellos,

porque está oscura la calle.



Y siguió más violento y desatinado que nunca el rasgueo.

—¡Yo seré quien te alumbraré con un blandón del infierno —gritó con agria y
colérica voz Rosa Mística—: libertino, profanador, cantor sempiterno e
insufrible!

Ramón Pérez, vuelto en sí de la primera sorpresa, echó a correr más ligero que
un gamo, sin volver la cara atrás.

Este fue el golpe decisivo. Marisalada fue despedida de una vez, a pesar del
empeño que hizo tímidamente don Modesto en su favor.

—Don Modesto —respondió Rosita—, dice el refrán: cargos son cargos; y mientras
esta descaradota esté al mío, tengo que dar cuenta de sus acciones a Dios y a
los hombres. Pues bien, cada cual tiene bastante con responder de lo suyo, sin
necesidad de cargar con pecados ajenos. Además de que, usted lo está viendo, es
una criatura que no se puede meter por vereda; por más que se la inclina a la
derecha, siempre ha de tirar a la izquierda.





Capítulo XI


Tres años había que Stein permanecía en aquel tranquilo rincón. Adoptando la
índole del país en que se hallaba, vivía al día, o como dicen los franceses, au
jour le jour, y como en otros términos le aconsejara su buena patrona la tía
María, diciendo que el día de mañana no debía echarnos a perder el de hoy, y que
de lo sólo que se debía cuidar era de que el de hoy no nos echase a perder el de
mañana.

En estos tres años había estado el joven médico en correspondencia con su
familia. Sus padres habían muerto, mientras él se hallaba en el ejército en
Navarra; su hermana Carlota había casado con un arrendatario bien acomodado, el
cual había hecho de los dos hermanos pequeños de su mujer dos labradores poco
instruidos, pero hábiles y constantes en el trabajo. Stein se veía, pues,
enteramente libre y árbitro de su suerte.

Habíase dedicado a la educación de la niña enferma, que le debía la vida, y
aunque cultivaba un suelo ingrato y estéril, había conseguido a fuerza de
paciencia hacer germinar en él los rudimentos de la primera enseñanza. Pero lo
que excedió sus esperanzas, fue el partido que sacó de las extraordinarias
facultades filarmónicas con que la naturaleza había dotado a la hija del
pescador. Era su voz incomparable, y no fue difícil a Stein, que era buen
músico, dirigirla con acierto, como se hace con las ramas de la vid, que son a
un tiempo flexibles y vigorosas, dóciles y fuertes.

Pero el maestro, que tenía un corazón tierno y suave, y en su temple una
propensión a la confianza que rayaba en ceguedad, se enamoró de su discípula,
contribuyendo a ello el amor exaltado que tenía el pescador a su hija y la
admiración que esta excitaba en la buena tía María; ambos tenían cierto poder
simpático y comunicativo que debió ejercer su influencia en un alma abierta,
benévola y dócil como la de Stein. Se persuadió, pues, con Pedro Santaló de que
su hija era un ángel, y con la tía María, de que era un portento. Era Stein uno
de aquellos hombres que pueden asistir a un baile de máscaras, sin llegar a
persuadirse de que detrás de aquellas fisonomías absurdas, detrás de aquellas
facciones de cartón piedra, hay otras fisonomías y otras facciones, que son las
que el individuo ha recibido de la naturaleza. Y si a Santaló cegaba el cariño
apasionado, y a la tía María la bondad suma, ambos llegaron a la vez a cegar a
Stein.

Pero después de todo, lo que más le sedujo fue la voz pura, dulce, expresiva y
elocuente de María.

«Es preciso —se decía a sus solas— que la que expresa de un modo tan admirable
los sentimientos más sublimes, posea un alma llena de elevación y ternura».

Mas, como el grano de trigo en un rico terreno se esponja y echa raíces antes de
que sus brotes suban a la luz del día, así crecía y echaba raíces este tranquilo
y sincero amor, en el corazón de Stein, antes sentido que definido.

También María, por su parte, se había aficionado a Stein, no porque agrediese
sus esmeros, ni porque apreciase sus excelentes prendas, ni porque comprendiese
su gran superioridad de alma e inteligencia, ni aun siquiera por el atractivo
que ejerce el amor en la persona que lo inspira, sino porque agradecimiento,
admiración, atractivo, los sentía y se los inspiraba el músico, el maestro que
en el arte la iniciaba. Además, el aislamiento en que vivía, apartaba de ella
todo otro objeto que hubiese podido disputar a aquel la preferencia. Don Modesto
no estaba en edad de figurar en la palestra de amor; Momo, además de ser
extraordinariamente feo, conservaba toda su animosidad contra Marisalada, y no
cesaba de llamarla Gaviota; y ella le miraba con el más alto desprecio. Es
cierto que no faltaban mozalbetes en el lugar, empezando por el barberillo, que
persistía en suspirar por María; pero todos estaban lejos de poder competir con
Stein.

Por este tranquilo estado de cosas habían pasado tres veranos y tres inviernos,
como tres noches y tres días, cuando acaeció lo que vamos a referir.

Forjábase en el tranquilo Villamar (¿quién lo diría?) una intriga; era su
promotor y jefe (¿quién lo pensara?) la tía María; era el confidente (¿quién no
se asombra?) ¡don Modesto!

Aunque sea una indiscreción, o por mejor decir, una bajeza el acechar,
oigámoslos en la huerta escondidos detrás de este naranjo, cuyo tronco permanece
firme, mientras sus flores se han marchitado y sus hojas se han caído, como
queda en el fondo del alma la resignación, cuando se ha ajado la alegría y se
han muerto las esperanzas; oigamos, volvemos a decir, el coloquio que en secreto
conciliábulo tienen los mencionados confidentes, mientras fray Gabriel, que está
a mil leguas, aunque pegado a ellos, amarra con vencejos las lechugas para que
crezcan blancas y tiernas.

—No es que me lo figuro, don Modesto —decía la instigadora—, es una realidad;
para no verlo era preciso no tener ojos en la cara. Don Federico quiere a
Marisalada y a esta no le parece el doctor costal de paja.

—Tía María, ¿quién piensa en amores? —respondió don Modesto, en cuya calma y
tranquila existencia no se había realizado el eterno, clásico, pero invariable
axioma de la inseparable alianza de Marte y Cupido—. ¿Quién piensa en amores?
—repitió don Modesto en el mismo tono en que hubiese dicho: ¿Quién piensa en
jugar a la billarda o en remontar un pandero?

—La gente moza, don Modesto, la gente moza; y si no fuera por eso, se acabaría
el mundo. Pero el caso es que es preciso darles a estos un espolazo, porque esa
gente de por allá arriba quiéreme parecer que se andan con gran pachorra, pues
dos años ha que nuestro hombre está queriendo a su ruiseñor, como él la llama,
que eso salta a la cara; y estoy para mí, que no le ha dicho buenos ojos tienes.
Usted que es hombre que supone, un señor considerable, y que don Federico le
aprecia tanto, debería usted darle una puntadilla sobre el asunto, un buen
consejo, en bien de ellos y de todos nosotros.

—Dispénseme usted, tía María —respondió don Modesto—, pero Ramón Pérez está por
medio; es amigo y no quiero hacerle mal tercio; me afeita por mi buena cara, e
ir así contra sus intereses, sería una mala partida. Tiene mucha pena en ver que
Marisalada no le quiere y se ha puesto amarillo y delgado que es un dolor. El
otro día dijo que si no se casaba con Marisalada, rompería su guitarra, y ya no
podía meterse fraile, se metería a faccioso. Ya ve usted, tía María, que de
todas maneras me comprometo, metiéndome en ese asunto.

—Señor —dijo la tía María—, ¿y va usted a tomar a dinero contado lo que dicen
los enamorados? ¿Si Ramón Pérez, el pobrecillo, no es capaz de matar un gorrión,
cómo puede usted creer que se vaya a matar cristianos? Pero considere usted que
si se casa don Federico se nos quedará aquí para siempre, ¿y qué suerte no sería
esta para todos? Le aseguro a usted que se me abren las carnes, así que habla de
irse. Por fortuna que cada vez se lo quitamos de la cabeza. Pues y la niña, ¡qué
suerte haría! Que ha de saber usted que gana don Federico muy buenos cuartos.
Cuando asistió y sacó en bien al hijo del alcalde don Perfecto, le dio este cien
reales como cien estrellas. ¡Qué linda pareja harían, mi comandante!

—No digo que no, tía María —repuso don Modesto—; pero no me dé usted cartas en
el asunto, y déjeme observar mi estricta neutralidad. No tengo dos caras; tengo
la que me afeita Ramón, y no otra.

En este momento entró Marisalada en la huerta. No era ya por cierto la niña que
conocimos desgreñada y mal compuesta; primorosamente peinada y vestida con
esmero, venía todas las mañanas al convento, al que si bien no la atraían el
cariño ni la gratitud a los que lo habitaban, traíala el deseo de oír y aprender
música de Stein, al paso que la echaba de la cabaña el fastidio de hallarse sola
en ella con su padre, que no la divertía.

—¿Y don Federico? —dijo al entrar.

—Aún no ha vuelto de ver a sus enfermos —respondió la tía María—; hoy iba a
vacunar más de doce niños. ¡Tales cosas, don Modesto! Sacó el pues, como dice su
merced, de la teta de una vaca: ¡que las vacas tengan un contraveneno para las
viruelas! Y verdad será, porque don Federico lo dice.

—Y tanta verdad que es —repuso don Modesto—, y que lo inventó un suizo. Cuando
estaba en Gaeta vi a los suizos, que son la guardia del Papa; pero ninguno me
dijo ser él el inventor.

—Si yo hubiese sido Su Santidad —prosiguió la tía María—, hubiese premiado al
inventor con una indulgencia plenaria. Siéntate, saladilla mía, que tengo hambre
de verte.

—No —contestó María—, me voy.

—¿Dónde has de ir que más te quieran? —dijo la tía María.

—¿Qué se me da a mí que me quieran? —respondió Marisalada—, ¿qué hago yo aquí si
no está don Federico?

—¡Vamos allá! ¿Conque no vienes aquí sino por ver a don Federico, ingratilla?

—Y si no, ¿a qué había de venir? —contestó María—; ¿a hallarme con Romo, que
tiene los ojos, la cara y el alma todo atravesado?

—¿Conque esto es que quieres mucho a don Federico? —tornó a preguntar la buena
anciana.

—Le quiero —respondió María—; si no fuera por él, no ponía aquí los pies, por no
encontrarme con ese demonio de Romo, que tiene un aguijón en la lengua, como las
avispas en la parte de atrás.

—¿Y Ramón Pérez? —preguntó con chuscada la tía María, como para convencer a don
Modesto de que su protegido podía archivar sus esperanzas.

Marisalada soltó una carcajada.

—Si ese Ratón Pérez —(Momo había puesto este sobrenombre al barberillo)
respondió— se cae en la olla, no seré yo la hormiguita que lo canta y lo llora,
y sobre todo la que lo escuche cantar; porque su canto me ataca el sistema
nervioso, como dice don Federico, que asegura que lo tengo más tirante que las
cuerdas de una guitarra. Verá usted cómo canta ese Ratón Pérez, tía María.

Cogió Marisalada rápidamente una hoja de pita, que estaba en el suelo y era de
las que servían al hermano Gabriel para poner como biombos contra el viento
norte delante de las tomateras cuando empezaban a nacer, y apoyándola en su
brazo, a estilo de una guitarra, se puso a remedar de una manera grotesca los
ademanes de Ramón Pérez, y con su singular talento de imitación y su modo de
cantar y hacer gorgoritos, de esta suerte cantó:

¿Qué tienes, hombre de Dios,

que te vas poniendo flaaaaco?

¡Es porque puse los ojos

en un castillo muy aaaalto!



—Sí —dijo don Modesto, que recordó las serenatas a la puerta de Rosita—; ese
pobre Ramón siempre ha puesto alto los ojos.

A don Modesto no le habían podido disuadir los ulteriores sucesos, de que no
fuese Rosita el objeto que atrajo las consabidas serenatas, porque una idea que
entraba en la cabeza de don Modesto, caía como en una alcancía; ni él mismo la
podía volver a sacar. Eran las casillas de su entendimiento tan estrechas y bien
ordenadas, que una vez que penetraba una idea en la que le correspondía, quedaba
encajada, embutida, e incrustada per in saecula saeculorum.

—Me voy —dijo María, tirando la pita, de modo que vino a dar ruidosamente contra
fray Gabriel, que vuelto de espalda y agachado, ataba su centésimo vigésimo
quinto vencejo.

—¡Jesús! —exclamó asombrado fray Gabriel; pero en seguida se volvió a atar sus
vencejos, sin añadir palabra.

—¡Qué puntería! —dijo María riéndose—. Don Modesto, tómeme usted para artillero,
cuando logre los cañones para su fuerte.

—Esas no son gracias, María; son chanzas pesadas, que sabes que no me gustan
—dijo incomodada la buena anciana—. Dime a mí lo que quieras; pero a fray
Gabriel déjale en paz, que es el único bien que le ha quedado.

—Vamos, no se enfade usted, tía María —repuso la Gaviota—; consuélese usted con
pensar, que nada tiene de vidrio fray Gabriel, sino sus espejuelos. Mi
comandante, dígale usted a señá Rosa Mística que traslade su amiga al fuerte de
usted cuando tenga cañones de veinticuatro, para que estén bien guardadas las
niñas de las asechanzas del demonio, que se meten en guitarras destempladas. Me
voy, porque don Federico no viene; estoy para mí que está vacunando a todo el
lugar, inclusos señá Mística, el maestro de escuela y el alcalde.

Pero la buena anciana, que estaba acostumbrada a las maneras desabridas de
María, y a la que por tanto no herían, la llamó y le dijo se sentase a su lado.

Don Modesto, que infirió que la buena mujer iba a armar sus baterías, fiel a la
neutralidad que había prometido, se despidió, dio media vuelta a la derecha y
tocó retirada; pero no sin que la tía María le diese un par de lechugas y un
manojo de rábanos.

—Hija mía —dijo la anciana cuando estuvieron solas—, ¿qué no sería que se casase
contigo don Federico y que fueses tú así la señá médica, la más feliz de las
mujeres, con ese hombre que es un San Luis Gonzaga, que sabe tanto, que toca tan
bien la flauta y gana tan buenos cuartos? Estarías vestida como un palmito,
comida y bebida como una mayorazga; y sobre todo, hija mía, podrías mantener al
pobrecito de tu padre, que se va haciendo viejo y es un dolor verle echarse a la
mar, que llueva o ventee, para que a ti no te falte nada. Así don Federico se
quedaría entre nosotros, consolando y aliviando males, como un ángel que es.

María había escuchado a la anciana con mucha atención, aunque afectando tener la
vista distraída; cuando hubo acabado de hablar, calló un rato y dijo después con
indiferencia:

—Yo no quiero casarme.

—¡Oiga! —exclamó tía María—, ¿pues acaso te quieres meter monja?

—Tampoco —respondió la Gaviota.

—¿Pues qué? —preguntó asombrada la tía María—, ¿no quieres ser ni carne ni
pescado? ¡No he oído otra! La mujer, hija mía, o es de Dios o del hombre; si no,
no cumple con su vocación, ni con la de arriba, ni con la de abajo.

—¿Pues qué quiere usted, señora?, no tengo vocación ni para casada ni para
monja.

—Pues hija —repuso la tía María—, será tu vocación la de la mula. A mí,
Mariquita, no me gusta nada de lo que sale de lo regular; en particular a las
mujeres, les está tan mal no hacer lo que hacen las demás, que si fuese hombre,
le había de huir a una mujer así, como a un toro bravo. En fin, tu alma en tu
palma; allá te las avengas. Pero —añadió con su acostumbrada bondad— eres muy
niña y tienes que dar más vueltas que da una llave. El tiempo quiebra, sin canto
ni piedra.

Marisalada se levantó y se fue.

«¡Sí! —iba pensando, tocándose el pañolón por la cabeza—; me quiere; eso ya me
lo sabía yo. Pero... como fray Gabriel a la tía María, esto es, como se quieren
los viejos. ¿A que no sufría un aguacero en mi reja por no resfriarse? Ahora, si
se casa conmigo me hará buena vida; ¡eso sí!, me dejará hacer lo que me dé la
gana, me tocará su flauta cuando se lo pida, y me comprará lo que quiera y se me
antoje. Si fuera su mujer, tendría un pañolón de espumilla, como Quela, la hija
de tío Juan López, y una mantilla de blonda de Almagro, como la alcaldesa. ¡Lo
que rabiarían de envidia! Pero me parece que don Federico, que se derrite como
tocino en sartén cuando me oye cantar, lo mismo piensa en casarse conmigo que
piensa don Modesto en casarse con su querida Rosa... de todos los diablos».

En todo este bello monólogo mental no hubo un pensamiento ni un recuerdo para su
padre, cuyo alivio y bienestar habían sido lal primeras razones que había
aducido la tía María.





Capítulo XII


Convencida la tía María de que ningún apoyo ni ayuda alguna tenía que aguardar
del hombre de influencia, al cual había querido asociarse en su empresa
matrimonial, se determinó a llevarla a cabo por sí y ante sí, segura de vencer
las objeciones de María y las que pudiese poner don Federico, como Sansón a los
filisteos. Nada le arredraba, ni el despego de María, ni la inmovilidad de
Stein; porque el amor es perseverante como una hermana de la caridad y arrojado
como un héroe; y el amor era el gran móvil de todo lo que hacía aquella
buenísima mujer. Así fue que sin más ni mas, le dijo un día a Stein:

—¿Sabe usted, don Federico, que días atrás estuvo aquí Marisalada, y nos dijo
muy clarito, y con esa gracia que Dios le ha dado, que no venía aquí sino por
usted? ¿Qué le parece a usted la franqueza?

—Que a ser cierto, sería una ingratitud y que mi ruiseñor no es capaz de ella;
habrá sido una broma.

—Ello es, don Federico, que barbas mayores quitan menores y el primer lugar
compete a quien compete. ¿Tan mal le sabrá a usted que le quieran, señor mío?

—No por cierto, que estamos de acuerdo en aquel axioma que usted tanto repite,
amor no dice basta. Pero... tía María, en querer siempre he sido mejor donador,
que no recaudador.

—Eso no habla conmigo —exclamó con viveza la buena mujer.

—No por cierto, mi querida tía María —respondió Stein tomando y estrechando
entre las suyas la mano de la anciana—. En sentimientos, estamos en cuenta
corriente y pagada; pero en pruebas he quedado muy atrás; ¡ojalá pudiese dar a
usted alguna de mi cariño y de mi gratitud!

—Pues fácil es, don Federico, y voy a pedírsela a usted.

—Desde luego, mi querida tía María, ¿y cuál es esa prueba? Decidlo pronto.

—Que se quede con nosotros, y para eso, que se case usted, don Federico; de esta
suerte se nos quitaría el continuo sobresalto en que vivimos, de que se nos
quiera usted ir a su país, porque, como dice el refrán: ¿Cuál es tu tierra? La
de mi mujer.

Stein se sonrió.

—¿Que me case? —dijo—; pero ¿con quién, mi buena tía María?

—¿Con quién?, ¿con quién había de ser?, con su ruiseñor; así tendrá usted eterna
primavera en el corazón. ¡Es tan guapa, tan sandunguera, está tan amoldada a sus
mañas de usted, que ni ella puede vivir sin usted ni usted sin ella! ¡Si se
están ustedes queriendo como dos tortolillos!, que eso salta a la cara.

—Soy viejo para ella, tía María —respondió Stein suspirando y sonrojándose al
darse cuenta de que en cuanto a él, llevaba razón la buena mujer—; soy viejo
—repitió—, para una niña de dieciséis años y mi corazón es un inválido a quien
deseo hacer la vida dulce y tranquila y no exponerlo a nuevas heridas.

—¡Viejo! —exclamó la tía María—, ¡qué disparate! ¡Pues si apenas tiene usted
treinta años! Vamos, que eso es una razón de pie de banco, don Federico.

—¿Qué más desearía yo —replicó Stein— que disfrutar con una inocente joven de la
dulce y santa felicidad doméstica, que es la verdadera, la perfecta, la sólida
que puede disfrutar el hombre y que Dios bendice, porque es la que nos ha
trazado? Pero tía María, ella no me puede querer a mí.

—¡Esta es otra que mejor baila! Delicadita de gusto había de ser, a fe mía, la
que a usted le hiciese fo, don Federico. ¡Jesús!, no diga usted lo contrario,
que parece burla. Pues si la mujer que usted quiera, ha de ser la más feliz del
mundo entero.

—¿Lo cree usted así, mi buena tía María?

—Como me he de salvar, don Federico; y la que no lo fuese, era preciso asparla
viva.

A la mañana siguiente, cuando llegó Marisalada, al entrar en el patio, se dio de
frente con Momo, que sentado sobre una piedra de molino, almorzaba pan y
sardinas.

—¿Ya estás ahí, Gaviota? —este fue el suave recibimiento que le hizo Momo—;
¡sobre que un día te hemos de hallar en la olla del potaje! ¿No tienes nada que
hacer en tu casa?

—Todo lo dejo yo —respondió María— por venir a ver esa cara tuya, que me tiene
hechizada, y esas orejas que te envidia Golondrina. Oyes, ¿sabes por qué tenéis
vosotros las orejas tan largas? Cuando padre Adán se halló en el paraíso con
tanto animal, les dio a cada cual su nombre; a los de tu especie los nombró
borricos. Unos días después, los juntó y les fue preguntando a cada cual su
nombre; todos respondieron, menos los de tu casta, que ni su nombre sabían.
Diole tal rabia a padre Adán, que cogiendo al desmemoriado por las orejas, se
puso a gritar a la par que tiraba desaforadamente de ellas; te llamas
borriicooo.

Diciendo y haciendo, había cogido María las orejas a Momo, ya se las tiraba de
manera de arrancárselas.

Fue la suerte de María, que al primer berrido que dio Momo, con toda la fuerza
de sus anchos pulmones, se le atravesó un bocado de pan y sardina, lo que le
ocasionó tal golpe de tos, que ella, ligera como buena gaviota, pudo escaparse
del buitre.

—Buenos días, mi ruiseñor —dijo Stein, que al oírla había salido al patio.

—Por vía del ruiseñor, ¡ehe, ehe, ehe, ehe! —gruñía y tosía Momo—, ¡ruiseñor y
es la chicharra más cansada que ha criado el estío!, ¡ehe, ehe, ehe, ehe!

—Ven, María —prosiguió Stein—, ven a escribir y a leer los versos que traduje
ayer. ¿No te gustaron?

—No me acuerdo de ellos —respondió María—; ¿eran aquellos del país donde
florecen los naranjos? Esos no pegan aquí, donde se han secado por no bastar a
su riego las lágrimas de fray Gabriel. Déjese usted de versos, don Federico, y
tóqueme usted el Nocturno de Weber cuyas palabras son: «¡Escucha, escucha, amada
mía! ¡Se oye el canto del ruiseñor; en cada rama, florece una flor; antes que
aquel calle y estas se ajen, escucha, escucha, amada mía!»

—¡Los terminachos que ha aprendido esa Gaviota! —murmuraba Momo—, y que le
sientan como confites a un ajo molinero.

—Después que leas, tocaré la serenata de Carl de Weber —dijo Stein, que sólo a
favor de esta recompensa podía obligar a María a aprender lo que quería
enseñarle. María tomó con mal gesto el papel que le presentaba Stein, y leyó
corrientemente, aunque de mala gana:

AL RETIRO

Traducido del poeta alemán Salis


En la suave sombra del retiro hallé la paz, la paz que a un mismo tiempo nos
ablanda y fortalece, y que mira tranquila los golpes de la suerte como el santo
mira los sepulcros.

¡Dulce olvido de la marcha del tiempo, suave alejamiento de los hombres, que
llevas a amarlos más que su trato!, tú sacas blandamente de la herida el dardo
que en el alma clavó la injusticia.

Aquel que tolera y aprecia, aquel que exige mucho de sí mismo y poco de los
demás, para este brotan las más suaves hojas del olivo, con las que coronará la
moderación su frente.

En cuanto a mí, corono a mis Penates con loto, y los cuidados por el porvenir no
se acercan a mis umbrales, pues el hombre cuerdo concreta su felicidad a un
estrecho círculo.



—María —dijo Stein cuando esta hubo acabado la lectura—, tú, que no conoces al
mundo, no puedes graduar cuánta y qué profunda verdad hay en estos versos y
cuánta filosofía. ¿Te acuerdas que te expliqué lo que era filosofía?

—Sí, señor —respondió María—, la ciencia de ser feliz. Pero en eso, señor, no
hay reglas ni ciencia que valga; cada cual entiende el modo de serlo a su
manera. Don Modesto, en que le pongan cañones a su fuerte, tan ruinoso como él.
Fray Gabriel, en que le vuelvan su convento, su prior y sus campanas; tía María,
en que usted no se vaya; mi padre en coger una corbina, y Momo, en hacer todo el
mal que pueda.

Stein se echó a reír, y poniendo cariñosamente su mano sobre el hombro de María:

—¿Y tú —le dijo— en qué la haces consistir?

María vaciló un momento sobre lo que había de contestar, levantó sus grandes
ojos, miró a Stein, los volvió a bajar, miró de soslayo a Momo, se sonrió en sus
adentros al verle las orejas más coloradas que un tomate y contestó al fin.

—¿Y usted, don Federico, en qué la haría consistir?, ¿en irse a su tierra?

—No —respondió Stein.

—¿Pues en qué? —prosiguió preguntando María.

—Yo te lo diré, ruiseñor mío —respondió Stein—; pero antes dime tú en qué harías
consistir la tuya.

—En oír siempre tocar a usted —respondió María con sinceridad.

En este momento, salió la tía María de la cocina con la buena intención de meter
el palo en candela; sucediéndole lo que a muchos, que por un exceso de celo
entorpecen las mismas cosas que desean.

—¿No ve usted, don Federico —le dijo—, qué guapa moza está Marisalada y qué
corpachón ha echado?

Momo, al oír a su abuela, murmuró guillotinando una sardina:

—¡Idéntica a la caña de pescar de su padre!, con unas piernas y brazos que le
dan el garbo de un cigarrón, tan alta y tan seca, que haría buena tranca para mi
puerta, ¡jui!

—Anda, desaborido, rechoncho, que pareces una col sin troncho —repuso la Gaviota
a media voz.

—Sí, sí —respondió Stein a la tía María—; es bella, sus ojos son el tipo de los
tan nombrados de los árabes.

—Parecen dos erizos y cada mirada una púa —gruñó Momo.

—¿Y esta boca tan hermosa que canta como un serafín? —prosiguió la tía María,
tomando la cara a su protegida.

—¡Vea usted! —dijo Momo—, una boca como una espuerta, que echa fuera sapos y
culebras.

—¿Y tu jeta? —dijo María con una rabia, que esta vez no pudo contener—, ¿y tu
jeta espantosa, que no ha llegado de oreja a oreja, porque tu cara es tan ancha
que se cansó a medio camino?

Momo, en respuesta, cantó en tres tonos diferentes.

—¡Gaviota! ¡Gaviota! ¡Gaviota!

—¡Romo! ¡Romo! ¡Romo!, chato, nariz de rabadilla de pato —cantó María con su
magnífica voz.

—¿Es posible, Mariquita —le dijo Stein—, que hagas caso de lo que dice Momo sólo
por molerte? Son sus bromas tontas y groseras, pero sin malicia.

—Alguna de la que a él le sobra, le hace falta a usted, don Federico —respondió
María—. Y para que usted lo sepa, no me da la gana de aguantar a ese zopenco,
más rudo que un canto, más bronco que un escambrón y más áspero que un cuero sin
curtir. Así, me voy.

Diciendo esto, se salió la Gaviota y Stein la siguió.

—Eres un desvergonzado —dijo la tía María a su nieto—; tienes más hiel en tu
corazón, que buena sangre en tus venas: ¡a las faldas se las respeta, ganso!
Pero en todo el lugar hay otro más díscolo ni más desamoretado que tú.

—¡Como está usted hecha a la finura de esa pilla de playa —respondió Momo—, que
me ha puesto las orejas como usted las ve, le parecen a usted los demás bastos!
El demonio que acierte de qué hechizo se ha valido esa agua-mala para cortarle a
usted y a don Federico el ombligo. ¡Mire usted una gaviota leía y escribía!...
¿Quién ha visto eso? Así es que esa gran jaragana, que no se cuida de otra cosa
en todo el día, sino de hacer gorgoritos como el agua al fuego, ni le guisa la
comida a su padre, que tiene que guisársela él mismo, ni le cuida la ropa; de
manera que tiene usted que cuidársela. Pero su padre, don Federico, y usted no
saben dónde ponerla, y querían que Su Santidad la santificara. ¡Ella dará el
pago!, ¡ella dará el pago!, y si no, ¡al tiempo! Cría cuervos...

Stein había alcanzado a Marisalada y le decía:

—¿De qué sirve, Mariquita, cuanto he procurado ilustrar tu entendimiento, si no
has llegado siquiera a adquirir la poca superioridad necesaria para sobreponerte
a necedades sin valor ni importancia?

—Oiga usted, don Federico —contestó María—, yo entiendo que la superioridad me
ha de valer para que por ella me tengan en más, y no en menos.

—Válgame Dios, María, ¿es posible que así trueques los frenos? La superioridad
enseña cabalmente a no engreírse con lauros y a no rebelarse contra injusticias.
Pero esas son —añadió riéndose— cosas de tu edad casi infantil y de tu
efervescente sangre meridional. Tú habrás aprendido, cuando tengas canas como
yo, el poco valor de esas cosas. ¿Has notado que tengo canas, María?

—Sí —respondió esta.

—Pues mira, bien joven soy; pero el sufrir madura pronto la cabeza. Mi corazón
ha quedado joven, María; y te ofrecería flores de primavera si no temiese te
asustasen las tristes señales de invierno que ciñen mi frente.

—Verdad es —respondió María (que no pudo contener su natural impulso)— que un
novio con canas, no pega.

—¡Bien lo pensé así! —dijo Stein con tristeza—; mi corazón es leal y la tía
María se engañó cuando al asegurarme posible la felicidad, hizo nacer en él
esperanzas, como nace la flor del aire, sin raíces y sólo al soplo de la brisa.

María, que echó de ver que había rechazado con su aspereza a un alma demasiado
delicada para insistir y a un hombre bastante modesto para persuadirse de que
aquella sola objeción bastaba para anular sus demás ventajas, dijo
precipitadamente:

—Si un novio con canas no pega, un marido con canas no asusta.

Stein quedó sumamente sorprendido de esta brusca salida, y aún más, de la
decisión e impasibilidad con que se hacía. Luego, se sonrió y la dijo:

—¿Te casarías, pues, conmigo, bella hija de la naturaleza?

—¿Por qué no? —respondió la Gaviota.

—María —dijo conmovido Stein—, la que admite a un hombre para marido y se aviene
a unirse a él para toda la vida, o mejor dicho, a hacer de dos vidas una, como
en una antorcha dos pábilos forman una misma llama, le favorece más, que la que
le acoge por amante.

—¿Y para qué sirven —dijo María con mezcla de inocencia y de indiferencia— los
peladeros de pava en la reja?, ¿a qué sirven los guitarreos, si tocan y cantan
mal, sino para ahuyentar los gatos?

Habían llegado a la playa y Stein suplicó a María se sentase a su lado, sobre
unas rocas. Callaron largo rato: Stein estaba profundamente conmovido; María,
aburrida, había tomado una varita y dibujaba con ella figuras en la arena.

—¡Cómo habla la naturaleza al corazón del hombre! —dijo al fin Stein—; ¡qué
simpatía une a todo lo que Dios ha creado! Una vida pura es como un día sereno;
una vida de pasiones desenfrenadas es como un día de tormenta. Mira esas nubes,
que llegan lentas y oscuras, a interponerse entre el sol y la tierra: son como
el deber, que se interpone entre el corazón y un amor ilícito, dejando caer
sobre el primero sus frías pero claras y puras emanaciones. ¡Dichoso el terreno
sobre el que no resbalan! Pero nuestra felicidad será inalterable como el cielo
de mayo, porque tú me querrás siempre, ¿no es verdad, María?

María, en cuya alma tosca y áspera no experimentaba la poesía ni hacia los
sentimientos ascéticos de Stein, no tenía ganas de responder; pero como tampoco
podía dejar de hacerlo, escribió en la arena con la varita, con que distraía su
ocio, la palabra «¡Siempre!».

Stein tomó el fastidio por modestia y prosiguió conmovido:

—Mira la mar: ¿oyes cómo murmuran sus olas con una voz tan llena de encanto y de
terror? Parecen murmurar graves secretos en una lengua desconocida. Las olas
son, María, aquellas sirenas seductoras y terribles, en cuya creación fantástica
las personificó la florida imaginación de los griegos: seres bellos y sin
corazón, tan seductores como terribles, que atraían al hombre con tan dulces
voces para perderle. Pero tú, María, no atraes con tu dulce voz, para pagar con
ingratitud; no: tú serás la sirena en la atracción, pero no en la perfidia. ¿No
es verdad, María, que nunca serás ingrata?

«¡Nunca!», escribió María en la arena; y las olas se divertían en borrar las
palabras que escribía María, como para parodiar el poder de los días, olas del
tiempo, que van borrando en el corazón, cual ellas en la arena, lo que se
asegura tener grabado en él para siempre.

—¿Por qué no me respondes con tu dulce voz? —dijo Stein a María.

—¿Qué quiere usted, don Federico? —contestó esta—. Se me anuda la garganta para
decirle a un hombre que lo quiero. Soy seca y descastada, como dice la tía
María, que no por eso deja de quererme; cada uno es como Dios lo ha hecho. Soy
como mi padre; palabras, pocas.

—Pues si eres como tu padre, nada más deseo, porque el buen tío Pedro —diré mi
padre, María— tiene el corazón más amante que abrigó pecho humano. Corazones
como el suyo sólo laten en los diáfanos pechos de los ángeles y en los de los
hombres selectos.

«¡Selecto mi padre! —dijo para sí María, pudiendo apenas contener una sonrisa
burlona—. ¡Anda con Dios!, más vale que así le parezca».

—Mira, María —dijo Stein acercándose a ella—; ofrezcamos a Dios nuestro amor
puro y santo; prometámosle hacerlo grato con la fidelidad en el cumplimiento de
todos los deberes que impone, cuando está consagrado en sus aras; y deja que te
abrace como a mi mujer y a mi compañera.

—¡Eso no! —dijo María dando un rápido salto atrás y arrugando el entrecejo—, ¡a
mí no me toca nadie!

—Bien está, mi bella esquiva —repuso Stein con dulzura—; respeto todas las
delicadezas y me someto a todas tus voluntades. ¿No es acaso, como dice uno de
vuestros antiguos y divinos poetas, la mayor de las felicidades la de obedecer
amando?





Capítulo XIII


El agradecimiento que sentía el pescador hacia el que había salvado a su hija,
se había convertido al verle tan interesado por ella en una amistad exaltada,
que sólo podía compararse a la admiración que excitaban en él las grandes
prendas que adornaban a Stein. Grande fue igualmente el regocijo que causó la
noticia del casamiento de Stein en todas las personas que le conocían y le
amaban.

Así fue que cuando se le ofreció por yerno, el buen padre enmudeció,
profundamente conmovido por el gozo que sintió en su corazón, y sólo suplicó a
Stein cogiéndole la mano, que por Dios se quedasen a vivir en la choza; en lo
que consintió Stein de mil amores. Entonces el pescador pareció recobrar las
fuerzas y la agilidad de su juventud, para emplearlas en mejorar, asear y
primorear su habitación. Despejó el pequeño desván, al que se retiró, dejando
los cuartitos del segundo piso para sus hijos. Enlució las paredes, las
enjalbegó, aplanó el suelo y le cubrió después con una primorosa estera de
palma, que al efecto tejió, encargando a la tía María el sencillo ajuar
correspondiente.

Desde que se conocieron el tosco marinero y el ilustrado estudiante, habían
congeniado, porque las personas de buenos y análogos sentimientos sienten tal
atracción cuando se ponen en contacto, que venciendo las distancias, desde luego
se saludan hermanas.

De puro gozo, la tía María no pudo dormir en tres noches seguidas. Pronosticó,
que puesto que don Federico iba a residir en aquel país, ninguno de sus
habitantes moriría sino de viejo.

Fray Gabriel se manifestó tan contento de aquella resolución, y sobre todo de
ver a la tía María tan alegre, que abundando en los sentimientos de esta, se
aventuró a soltar un gracejo, que fue el primero y el último de su vida. En voz
baja dijo que el señor cura iba a olvidarse del De profundis.

Tanto agradó este chiste a la tía María, que por espacio de quince días no habló
con alma viviente a quien después de los buenos días no se lo refiriese, en
honra y gloria de su protegido. Y a él le causó tal embarazo el asombroso éxito
de su chiste, que hizo voto de no caer en semejante tentación en todo el resto
de su vida.

Don Modesto fue de opinión que la Gaviota había ganado el premio grande de la
lotería y la gente del lugar el segundo; porque él no se hallaría manco si se
hubiese encontrado en el sitio de Gaeta un cirujano tan hábil como Stein.

La opinión de Dolores fue que si el pescador había dado dos veces la vida a su
hija, la voluntad de Dios le había dado dos veces la felicidad, proporcionándole
tal padre y tal marido.

Manuel observó que había una torta en el cielo reservada para los maridos que no
se arrepintiesen de serlo; y que hasta ahora nadie le había metido el diente. Su
mujer le respondió que eso era porque los maridos no entraban allí, habiéndolo
prometido así San Pedro a Santa Genoveva.

En cuanto a Momo, sostuvo que una vez que la Gaviota había encontrado marido,
bien podía la epidemia no perder las esperanzas.

Rosa Mística lo tomó por otro estilo. María había aumentado el catálogo de sus
agravios con uno de fecha reciente. Había llegado el mes de María, y en el culto
que se le tributaba, algunas devotas se reunían a cantar coplas en honor de la
Virgen, acompañadas por un mal clavicordio que tocaba el viejo y ciego
organista. Rosita presidía esta sociedad filarmónica y religiosa. Algunas voces
puras y agradables se unían en este concierto a la suya, que no dejaba de ser
áspera y chillona. Rosa, que no podía desconocer la admirable aptitud de
Marisalada, impuso silencio a sus antiguos resentimientos, en obsequio del mes
de María, y pensó en aprovecharse de la mediación de don Modesto, para que la
hija del pescador tomase parte en aquel coro virginal.

Don Modesto agarró el bastón y se puso en marcha.

Marisalada, que no la echaba de devota, y que no se cuidaba mucho de ejercer su
habilidad bajo aquel maestro al cembalo, respondió al veterano con un no pelado,
sin preámbulo y sin epílogo.

Este monosílabo aterró a don Modesto más que una descarga de artillería; y no
supo qué hacer.

Era don Modesto uno de aquellos hombres que tienen bastante buen corazón para
desear sinceramente el bien de sus amigos, pero no poseen el valor necesario
para contribuir a su logro ni imaginación bastante fecunda para hallar los
medios de conseguirlo.

—Tío Pedro —dijo al pescador después de aquel perentorio rechazo—: ¿Sabe usted
que me tiemblan las carnes? ¿Qué dirá Rosita? ¿Qué dirá el padre cura? ¿Qué dirá
todo el pueblo? ¿No podría usted hallar medio de convencerla?

—¡Si no quiere!, ¿qué le hago? —respondió el pescador.

De modo que el pobre don Modesto tuvo que resignarse a ser el portador de tan
triste embajada, la cual no sólo debía ofender, sino escandalizar a su mística
patrona.

—Mil veces más quisiera —decía volviendo a Villamar— presentarme delante de
todas las baterías de Gaeta, que delante de Rosita, con este no en la boca.
¡Jesús, cómo se va a poner!

Y tenía razón, porque en vano adornó don Modesto su mensaje con un exordio
modificador; en vano lo comentó con notas explicativas; en vano lo exornó con
verbosas paráfrasis. No por esto dejó de ofender mucho a Rosita, la cual exclamó
en tono sentencioso:

—Quien recibe dones del cielo y no los emplea en su servicio, merece perderlos.

Así fue, que cuando supo el proyectado casamiento, dijo, dando un suspiro y
alzando los ojos al cielo:

—¡Pobre don Federico! ¡Tan bueno, tan piadoso, tan bendito! Dios los haga
felices, como hacerlo puede, ya que nada es imposible a su omnipotencia.

Momo, con su acostumbrada mala intención, tuvo el gusto de dar la noticia del
casamiento a Ramón Pérez.

—Oye, Ratón Pérez —le dijo—, ya puedes comer cebolla hasta hartarte, que a don
Federico le ha tentado el diablo y se casa con la Gaviota.

—¿De veras? —exclamó consternado el barbero.

—¿Te asombras? Más me asombré yo; ¡sobre que hay gustos que merecen palos! ¡Mire
usted, prendarse de esa descastada, que parece una culebra en pie, echando
centellas por los ojos y veneno por la boca! Pero en don Federico se cumplió
aquello de que quien tarde casa, mal casa.

—No me asombro —repuso Ramón Pérez— de que don Federico la quiera, sino de que
Marisalada quiera a ese desgavilado, que tiene pelo de lino, cara de manzana y
ojos de pescado. Que no haya tenido presente esa ingrata de que ¡quien lejos se
va a casar, o va engañado, o va a engañar!

—A fe que no será lo primero, porque lo que es él es un hombre de los buenos; no
hay que decir. Pero esa mariparda lo ha engatusado con su canto, que dura desde
que echa el sol sus luces hasta que las recoge, pues no hace naíta más. Ya se lo
dije yo: don Federico, dice el refrán, toma casa con hogar y mujer que sepa
hilar; y no ha hecho caso; es un Juan Lanas. En cuanto a ti, Ratón Pérez, te has
quedado con más narices que un pez espada.

—Siempre se ha visto —contestó el barbero dando tan brusca vuelta a la clavija
de su guitarra que saltó la prima— que de fuera vendrá quien de casa nos echará.
Pero has de saber tú, Romo, que a mí se me da tres pitos. Tal día hará un año; a
rey muerto, rey puesto.

Y poniéndose a rasguear furiosamente la guitarra, cantó con voz arrogante:

Dicen que tú no me quieres,

no me da pena maldita;

que la mancha de la mora

con otra verde se quita.

Si no me quieres a mí,

se me da tres caracoles;

con ese mismo dinero

compro yo nuevos amores.





Capítulo XIV


El casamiento de Stein y la Gaviota se celebró en la iglesia de Villamar. El
pescador llevaba, en lugar de su camisa de bayeta colorada, una blanca muy
almidonada, y una chaqueta nueva de paño azul basto, con cuyas galas estaba tan
embarazado que apenas podía moverse.

Don Modesto, que era uno de los testigos, se presentó con toda la pompa de un
uniforme viejo y raído a fuerza de cepillazos, el que, habiendo su dueño
enflaquecido, le estaba anchísimo. El pantalón de mahón, que Rosa Mística había
lavado por milésima vez, pasándolo por agua de paja que, por desgracia, no era
el agua de Juvencio, se había encogido de tal modo que apenas le llegaba a media
pierna. Las charreteras se habían puesto de color de cobre. El tricornio, cuyo
erguido aspecto no habían podido alterar ocho lustros de duración, ocupaba
dignamente su elevado puesto. Pero al mismo tiempo brillaba sobre el honrado
pecho del pobre inválido la cruz de honor ganada valientemente en el campo de
batalla, como un diamante puro en un engaste deteriorado.

Las mujeres, según el uso, asistieron de negro a la ceremonia; pero mudaron de
traje para la fiesta. Marisalada iba de blanco. Tía María y Dolores llevaban
vestidos que Stein les había regalado para aquella ocasión. Eran de tejido de
algodón, traído de Gibraltar, de contrabando; el dibujo, el que entonces estaba
de moda, y se llamaba Arco Iris, por ser una reunión de los colores más opuestos
y menos capaces de armonizar entre sí. No parecía sino que el fabricante había
querido burlarse de sus consumidores andaluces. En fin, todos se compusieron y
engalanaron, excepto Momo, que no quiso molestarse en una ocasión como aquella,
lo que dio motivo a que la Gaviota le dijese:

—Has hecho bien, gaznápiro; por aquello de que «aunque la mona se vista de seda,
mona se queda». La misma falta haces tú en mi boda, que los perros en misa.

—¿Si te habrás figurado tú, que por ser méica dejas de ser Gaviota —repuso
Momo—, y que por estar recompuesta estás bonita? Sí, ¡bonita estás con ese
vestido blanco! Si te pusieras un gorro colorado, parecerías un fósforo.

Y en seguida se puso a cantar con destemplada voz:

Eres blanca como el cuervo,

y bonita como el hambre,

coloráa como la cera, coloráa como la cera,

y gorda como el alambre.



Marisalada repostó en el acto:

Tienes la boca,

que parece un canasto

de colar ropa.

Con unos dientes,

que parecen zarcillos

de tres pendientes.



y le volvió la espalda.

Momo, que no era hombre que se quedase atrás, en tratándose de insolencias y
denuestos, replicó con coraje:

—Anda, anda, a que te echen la bendición; que será la primera que te hayan
echado en tu vida, y que estoy para mí que será la última.

Celebróse la boda en el pueblo, en la casa de la tía María, por ser demasiado
pequeña la choza del pescador para contener tanta concurrencia. Stein, que había
hecho algunos ahorros en el ejercicio de su profesión (aunque hacía de balde la
mayor parte de las curas), quiso celebrar la fiesta en grande, y que hubiese
diversión para todo el mundo; por consiguiente, se llegaron a reunir hasta tres
guitarras, y hubo abundancia de vino, mistela, bizcochos y tortas. Los
concurrentes cantaron, bailaron, bebieron, gritaron; y no faltaron los chistes y
agudezas propias del país.

La tía María iba, venía, servía las bebidas, sostenía el papel de madrina de la
boda, y no cesaba de repetir:

—Estoy tan contenta, como si fuera yo la novia.

A lo que fray Gabriel añadía indefectiblemente:

—Estoy tan contento, como si fuera yo el novio.

—Madre —le dijo Manuel, viéndola pasar a su lado—, muy alegre es el color de ese
vestido para una viuda.

—Cállate, mala lengua —respondió su madre—. Todo debe ser alegre en un día como
hoy; además, que a caballo regalado no se le mira el diente. Hermano Gabriel,
vaya esta copa de mistela, y esta torta. Eche usted un brindis a la salud de los
novios, antes de volver al convento.

—Brindo a la salud de los novios antes de volver al convento —dijo fray Gabriel.

Y después de apurada la copa, se escurrió, sin que nadie, excepto la tía María,
hubiese echado de ver su presencia ni notado su ausencia.

La reunión se animaba por grados.

—¡Bomba! —gritó el sacristán, que era bajito, encogido y cojo.

Calló todo el mundo al anuncio del brindis de aquel personaje.

—¡Brindo —dijo— a la salud de los recién casados, a la de toda la honrada
compañía y por el descanso de las ánimas benditas!

—¡Bravo!, bebamos, y viva la Mancha, que da vino en lugar de agua.

—A ti te toca, Ramón Pérez; echa una copla, y no guardes tu voz para mejor
ocasión.

Ramón cantó:

Para bien a la novia

le rindo y traigo.

Pero al novio no puedo,

sino envidiarlo.



—¡Bien, salero! —gritaron todos—. Ahora el fandango, y a bailar.

Al oír el preludio del baile eminentemente nacional, un hombre y una mujer se
pusieron simultáneamente en pie, colocándose uno enfrente de otro. Sus graciosos
movimientos se ejecutaban casi sin mudar de sitio, con un elegante balanceo de
cuerpo, y marcando el compás con el alegre repiqueteo de las castañuelas. Al
cabo de un rato, los dos bailarines cedían sus puestos a otros dos, que se les
ponían delante, retirándose los dos primeros. Esta operación se repetía muchas
veces, según la costumbre del país.

Entre tanto, el guitarrista cantaba:

Por el sí que dio la niña

a la entrada de la iglesia,

por el sí que dio la niña,

entró libre, y salió presa.



—¡Bomba! —gritó de pronto uno de los que la echaban de graciosos—. Brindo por
ese cúralo-todo que Dios nos ha enviado a esta tierra, para que todos vivamos
más años que Matusalén; con condición de que, cuando llegue el caso, no trate de
prolongar la vida de mi mujer, y mi purgatorio.

Esta ocurrencia ocasionó una explosión de vivas y palmadas.

—¿Y qué dices tú a todo esto, Manuel? —le gritaron todos.

—Lo que yo digo —repuso Manuel— es que no digo nada.

—Esa no pasa. Si has de estar callado, vete a la iglesia. Echa un brindis y
espabílate.

Manuel tomó un vaso de mistela, y dijo:

—Brindo por los novios, por los amigos, por nuestro comandante y por la
resurrección de San Cristóbal.

—¡Viva el comandante, viva el comandante! —gritó todo el concurso—; y tú,
Manuel, que lo sabes hacer, echa una copla.

Manuel cantó la siguiente:

Mira, hombre, lo que haces

casándote con bonita;

hasta que llegues a viejo,

el susto no te se quita.



Después que se hubieron cantado algunas otras coplas, dijo el que la echaba de
gracioso:

—Manuel, cantan esos unos despilfarros que no llevan idea ni consonante; tú, que
sabes decir las cosas en buen versaje, y más cuando estás calamocano, echa una
décima en regla a los novios, y toma este vaso de vino para que te se ponga la
lengua espeíta.

Manuel tomó el vaso de vino, y dijo:

Ven acá, quita-pesares,

alivio de mi congoja;

criado entre verde hoja,

y pisado en los lagares;

te pido de que me aclares

esta garganta y galillo

para brindar a los novios

empinando este vasillo.



—Ahora te toca a ti, Ramón del diablo, ¿te ha embotado el licor la garganta?;
estás más soso que una ensalada de tomates.

Ramón tomó la guitarra y cantó:

Cuando la novia va a misa

y yo la llego a encontrar,

toda mi dicha es besar

la dura tierra que pisa.



Habiendo sucedido a esta copla otra que verdeaba, la tía María se acercó a Stein
y le dijo:

—Don Federico, el vino empieza a explicarse; son las doce de la noche, los
chiquillos están solos en casa con Momo y fray Gabriel, y me temo que Manuel
empine el codo más de lo regular; el tío Pedro se ha dormido en un rincón, y no
creo que sería malo tocar la retirada. Los burros están aparejados. ¿Quiere
usted que nos despidamos a la francesa?

Un momento después, las tres mujeres cabalgaban sobre sus burras hacia el
convento. Los hombres las acompañaban a pie, entre tanto que Ramón, en un
arrebato de celos y despecho, al ver partir a los novios, rasgueando la guitarra
con unos bríos insólitos, berreaba más bien que cantaba la siguiente copla:

Tú me diste calabazas,

me las comí con tomates;

mas bien quiero calabazas

que no entrar en tu linaje.



—¡Qué hermosa noche! —decía Stein a su mujer, alzando los ojos al cielo—. ¡Mira
ese cielo estrellado, mira esa luna en todo su lleno, como yo estoy en el lleno
de mi dicha! ¡Como mi corazón, nada le falta ni nada echa de menos!

—¡Y yo que me estaba divirtiendo tanto! —respondió María impaciente—; no sé por
qué dejamos tan temprano la fiesta.

—Tía María —decía Pedro Santaló a la buena anciana—, ahora sí que podemos morir
en paz.

—Es cierto —respondió esta—; pero también podemos vivir contentos, y esto es
mejor.

—¿Es posible que no sepas contenerte, cuando tomas el vaso en la mano? —decía
Dolores a su marido—. Cuando sueltas las velas, no hay cable que te sujete.

—¡Caramba! —replicó Manuel—. Si me he venido, ¿qué más quieres? Si hablas una
palabra más, viro de bordo, y me vuelvo a la fiesta.

Distinguíanse aún los cantos de los bebedores.

—¡Viva la Mancha que da vino en lugar de agua!

Dolores calló, temerosa de que Manuel realizase su amenaza.

—José —dijo Manuel a su cuñado, que también era de la comitiva—, ¿está la luna
llena?

—Por supuesto que sí —repuso el pastor—. ¿No le ves lo que le está saliendo del
ojo?, ¿a que no sabes lo que es?

—Será una lágrima —dijo Manuel riendo.

—No es sino un hombre.

—¡Un hombre! —exclamó Dolores plenamente convencida de lo que decía su hermano—.
¿Y quién es ese hombre?

—No sé —respondió el pastor—; pero sé como se llama.

—¿Y cómo se llama? —preguntó Dolores.

—Se llama Venus —repuso José.

Manuel soltó la carcajada. Había bebido más de lo regular, y tenía el vino
alegre, como suele decirse.

—Don Federico —dijo Manuel—, ¿quiere usted que le dé un consejo, como más
antiguo en la cofradía?

—Calla, por Dios, Manuel —le dijo Dolores.

—¿Quieres dejarme en paz?, si no, vuelvo la grupa.

—Oiga usted, don Federico. En primer lugar, a la mujer y al perro, el pan en una
mano y el palo en la otra.

—Manuel —repitió Dolores.

—¿Me dejas en paz, o me vuelvo? —contestó Manuel; Dolores calló.

—Don Federico —prosiguió Manuel—, casamiento y señorío, ni quieren fuerza ni
quieren brío.

—Hazme el favor de callar, Manuel —le interrumpió su madre.

—También es fuerte cosa —gruñó Manuel—. No parece sino que estamos asistiendo a
un entierro.

—¿No sabes, Manuel —observó el pastor—, que a don Federico no le gustan esas
chanzas?

—Don Federico —dijo Manuel, despidiéndose de los novios, que seguían hacia la
choza—, cuando usted se arrepienta de lo que acaba de hacer, nos juntaremos y
cantaremos a dos voces la misma letra.

Y siguió hacia el convento, oyéndose en el silencio de la noche su clara y buena
voz, que cantaba:

Mi mujer y mi caballo,

se me murieron a un tiempo.

¡Qué mujer ni qué demonio!

Mi caballo es lo que siento.



—Vete a acostar, Manuel, y liberal —le dijo su madre cuando llegaron.

—De eso cuidará mi mujer —respondió este—. ¿No es verdad, morena?

—Lo que yo quisiera es que estuvieses dormido ya —contestó Dolores.

—¡Mentira! ¡Cómo habías tú de querer guardarte en el buche el sermón sin paño,
que me tengo que zampar yo, entre duerme y vela, si he de dormir en cama! ¡Fácil
era!

—¿Y no sabes tú taparle la boca? —le dijo riendo su cuñado.

—Oye, José —contestó Manuel—, ¿has hallado tú entre las breñas o cuevas del
campo lo que a una mujer pueda tapar la boca? Mira que si lo has hallado no
faltará quien te lo compre a peso de oro; por esos mundos no lo he encontrado ni
conocido en la vida de Dios. Y se puso a cantar:

Más fácil es apagarle

sus rayos al sol que abrasa,

que atajarle la sin hueso

a una mujer enojada.

No sirve el halago,

ni tampoco el palo,

ni sirve ser bueno,

ni sirve ser malo.





Capítulo XV


Tres años habían transcurrido. Stein, que era de los pocos hombres que no exigen
mucho de la vida, se creía feliz. Amaba a su mujer con ternura; se había apegado
cada día más a su suegro, y a la excelente familia que le había acogido
moribundo, y cuyo buen afecto no se había desmentido jamás. Su vida uniforme y
campestre estaba en armonía con los gustos modestos y el temple suave y pacífico
de su alma. Por otra parte, la monotonía no carece de atractivos. Una existencia
siempre igual es como el hombre que duerme apaciblemente y sin soñar; como las
melodías compuestas de pocas notas, que nos arrullan tan blandamente. Quizá no
hay nada que deje tan gratos recuerdos, como lo monótono, ese encadenamiento
sucesivo de días, ninguno de los cuales se distingue del que le sigue ni del que
le precede.

¡Cuál no sería, pues, la sorpresa de los habitantes de la cabaña, cuando vieron
venir una mañana a Momo, corriendo, azorado, y gritando a Stein que fuese, sin
perder un instante, al convento!

—¿Ha caído enfermo alguno de la familia? —preguntó Stein asustado.

—No —respondió Momo—; es Usía que le dicen su Esencia, que estaba cazando en el
coto jabalíes y venados, con sus amigos, y, al saltar un barranco, resbaló el
caballo y los dos cayeron en él. El caballo reventó y la Esencia se ha quebrado
cuantos huesos tiene su cuerpo. Le han llevado allá en unas parihuelas, y
aquello se ha vuelto una Babilonia. Parece el día del juicio. Todos andan
desatentados, como rebaño en que entra el lobo. El único que está cariparejo es
el que dio el batacazo. Y un real mozo que es, por más señas. Allí andaban todos
aturrullados sin saber qué hacer. Madre abuela les dijo que había aquí un
cirujano de los pocos; mas ellos no lo querían creer. Pero como para traer uno
de Cádiz, se necesitan dos días, y para traer uno de Sevilla, se necesitan otros
tantos, dijo su Esencia que lo que quería era que fuese allá el recomendado de
mi abuela; y para eso he tenido que venir yo, pues no me parece sino que ni en
el mundo ni en la vida de Dios hay de quién echar mano sino de mí. Ahora le digo
a usted mi verdad: si yo fuera que usted, ya que me habían despreciado, no iba
ni a dos tirones.

—Aunque yo fuese capaz —respondió Stein— de infringir mi obligación de
cristiano, y de profesor, necesitaría tener un corazón de bronce para ver
padecer a uno de mis semejantes sin aliviar sus males pudiendo hacerlo. Además,
que esos caballeros no pueden tener confianza en mí, sin conocerme; y esto no es
ofensa, ni aun lo sería, si no la tuviesen, conociéndome.

Con esto llegaron al convento.

La tía María, que aguardaba a Stein con impaciencia, le llevó a donde estaba el
desconocido. Habíanle puesto en la celda prioral, donde apresuradamente, y lo
mejor que se pudo, se le había armado una cama. La tía María y Stein atravesaron
la turbamulta de criados y cazadores que rodeaban al enfermo. Era este un joven
de alta estatura. En torno de su hermoso rostro, pálido pero tranquilo caían los
rizos de su negra cabellera. Apenas le hubo mirado Stein, lanzó un grito, y se
arrojó hacia él temeroso de tocarle, se detuvo de pronto y, cruzando sus manos
trémulas, exclamó:

—¡Dios mío, señor duque!

—¿Me conoce usted? —preguntó el duque; porque en efecto, la persona que Stein
había reconocido era el duque de Almansa—. ¿Me conoce usted? —repitió alzando la
cabeza, y fijando en Stein sus grandes ojos negros, sin poder caer en quién era
el que le dirigía la palabra.

—¡No se acuerda de mí! —murmuró Stein, mientras que dos gruesas lágrimas corrían
por sus mejillas—. No es extraño: las almas generosas olvidan el bien que hacen,
como las agradecidas conservan eternamente en la memoria el que reciben.

—¡Mal principio! —dijo uno de los concurrentes—. Un cirujano que llora; ¡estamos
bien!

—¡Qué desgraciada casualidad! —añadió otro.

—Señor doctor —dijo el duque a Stein—, en vuestras manos me pongo. Confío en
Dios, en vos y en mi buena estrella. Manos a la obra, y no perdamos tiempo.

Al oír estas palabras, Stein levantó la cabeza; su rostro quedó perfectamente
sereno, y con un ademán modesto, pero imperativo y firme, alejó a los
circunstantes. En seguida examinó al paciente con mano hábil y práctica en este
género de operaciones; todo con tanta seguridad y destreza, que todos callaron,
y sólo se oía en la pieza el ruido de la agitada respiración del paciente.

—El señor duque —dijo el cirujano, después de haber concluido su examen— tiene
el tobillo dislocado y la pierna rota, sin duda por haber cargado en ella todo
el peso del caballo. Sin embargo, creo que puedo responder de la completa
curación.

—¿Quedaré cojo? —preguntó el duque.

—Me parece que puedo asegurar que no.

—Hacedlo así —continuó el duque—, y diré que sois el primer cirujano del mundo.

Stein, sin alterarse, mandó llamar a Manuel, cuya fuerza y docilidad le eran
conocidas, y de quien podía disponer con toda seguridad. Con su auxilio, empezó
la cura, que fue ciertamente terrible; pero Stein parecía no hacer caso del
dolor que padecía el enfermo, y que casi le embargaba el sentido. Al cabo de
media hora, reposaba el duque, dolorido, pero sosegado. En lugar de muestras de
desconfianza y recelo, Stein recibía de los amigos del personaje enhorabuenas
cumplidas y pruebas de aprecio y admiración; y él, volviendo a su natural
modesto y tímido, respondía a todos con cortesías. Pero quien se estaba bañando
en agua rosada era la tía María.

—¿No lo decía yo? —repetía sin cesar a cada uno de los presentes—, ¿no lo decía
yo?

Los amigos del duque, tranquilizados ya, a ruegos de este, se pusieron en camino
de vuelta. El paciente había exigido que le dejasen solo, bajo la tutela de su
hábil doctor, su antiguo amigo, como le llamaba, y aun despidió a casi todos sus
criados.

Así él y su médico pudieron renovar conocimiento a sus anchas. El primero era
uno de aquellos hombres elevados y poco materiales, en quienes no hacen mella el
hábito ni la afición al bienestar físico; uno de los seres privilegiados, que se
levantan sobre el nivel de las circunstancias, no en ímpetus repentinos y
eventuales, sino constantemente, por energía característica, y en virtud de la
inatacable coraza de hierro, que se simboliza en el ¿qué importa?; uno de
aquellos corazones que palpitaban bajo las armaduras del siglo XV, y cuyos
restos sólo se encuentran hoy en España.

Stein refirió al duque sus campañas, sus desventuras, su llegada al convento,
sus amores y su casamiento. El duque lo oyó con mucho interés, y la narración le
inspiró deseo de conocer a Marisalada, al pescador y la cabaña que Stein
estimaba en más que un espléndido palacio. Así es que en la primera salida que
hizo, en compañía de su médico, se dirigió a la orilla del mar. Empezaba el
verano; y la fresca brisa, puro soplo del inmenso elemento, les proporcionó un
goce suave en su romería. El fuerte de San Cristóbal parecía recién adornado con
su verde corona, en honra del alto personaje, a cuyos ojos se ofrecía por
primera vez. Las florecillas que cubrían el techo de la cabaña, en imitación de
los jardines de Semíramis, se acercaban unas a otras, mecidas por las auras, a
guisa de doncellas tímidas que se confían al oído sus amores. La mar impulsaba
blanda y pausadamente sus olas hacia los pies del duque, como para darle la
bienvenida. Oíase el canto de la alondra, tan elevada que los ojos no alcanzaban
a verla. El duque, algo fatigado, se sentó en una peña. Era poeta, y gozaba en
silencio de aquella hermosa escena. De repente sonó una voz que cantaba una
melodía sencilla y melancólica. Sorprendido el duque, miró a Stein, y este
sonrió. La voz continuaba.

—Stein —dijo el duque—, ¿hay sirenas en estas olas, o ángeles en esta atmósfera?

En lugar de responder a esta pregunta, Stein sacó su flauta y repitió la misma
melodía.

Entonces el duque vio que se les acercaba medio corriendo, medio saltando, una
joven morena, la cual se detuvo de pronto al verle.

—Esta es mi mujer —dijo Stein—; mi María.

—Que tiene —dijo el duque entusiasmado— la voz más maravillosa del mundo.
Señora, yo he asistido a todos los teatros de Europa, pero jamás han llegado a
mis oídos acentos que más hayan excitado mi admiración.

Si el cutis moreno, inalterable y terso de María, hubiera podido revestirse de
otro colorido, la púrpura del orgullo y de la satisfacción se habría hecho
patente en sus mejillas, al escuchar estos exaltados elogios en boca de tan
eminente personaje y competente juez. El duque prosiguió:

—Entre los dos poseéis cuanto es necesario para hacerse camino en el mundo. ¿Y
queréis permanecer enterrados en la oscuridad y el olvido? No puede ser; el no
hacer participar a la sociedad de vuestras ventajas, repito que no puede ser ni
será.

—¡Somos aquí tan felices, señor duque! —respondió Stein—, que cualquier mudanza
que hiciera en mi situación me parecería una ingratitud a la suerte.

—Stein —exclamó el duque—, ¿dónde está el firme y tranquilo denuedo que admiraba
yo en vos, cuando navegábamos juntos a bordo del Royal Sovereign? ¿Qué se ha
hecho de aquel amor a la ciencia, de aquel deseo de consagrarse a la humanidad
afligida? ¿Os habéis dejado enervar por la felicidad? ¿Será cierto que la
felicidad hace a los hombres egoístas?

Stein bajó la cabeza.

—Señora —continuó el duque—, a vuestra edad, y con esas dotes, ¿podéis decidiros
a quedaros para siempre apegada a vuestra roca, como esas ruinas?

María, cuyo corazón palpitaba impulsado por intensa alegría y por seductoras
esperanzas, respondió, sin embargo, con aparente frialdad:

—¿Qué más da?

—¿Y tu padre? —le preguntó su marido en tono de reconvención.

—Está pescando —respondió ella, fingiendo no entender el verdadero sentido de la
pregunta.

El duque entró en seguida en una larga explicación de todas las ventajas a que
podría conducir aquella admirable habilidad, que le labraría un trono y un
caudal.

María lo escuchaba con avidez, mientras el duque admiraba el juego de aquella
fisonomía sucesivamente fría y entusiasmada, helada y enérgica.

Cuando el duque se despidió, María habló al oído a Stein y le dijo con la mayor
precipitación:

—Nos iremos; nos iremos. ¡Y qué! ¿La suerte me llama y me brinda coronas, y yo
me haría sorda? ¡No, no!

Stein siguió tristemente al duque.

Cuando entraron en el convento, la tía María preguntó a este, que trataba con
mucha bondad a su enfermera, ¿qué tal le había parecido su querida María?

—¿No es verdad —preguntó— que Marisalada es una linda criatura?

—Ciertamente —respondió el duque—. Sus ojos son de aquellos que sólo puede mirar
frente a frente un águila, según la expresión de un poeta.

—¿Y su gracia? —prosiguió la buena anciana—, ¿y su voz?

—En cuanto a su voz —dijo el duque—, es demasiado buena para perderse en estas
soledades. Bastante tenéis vosotros con vuestros ruiseñores y jilgueros. Es
preciso que marido y mujer se vengan conmigo.

Un rayo que hubiese caído a los pies de la tía María no la habría aterrado, como
lo hicieron aquellas palabras.

—¿Y quieren ellos? —exclamó asustada.

—Es preciso que quieran —respondió el duque, entrando en su departamento.

La tía María quedó consternada y confusa por algunos momentos. En seguida fue a
buscar al hermano Gabriel.

—¡Se van! —le dijo bañada en lágrimas.

—¡Gracias a Dios! —repuso el hermano—. Bastante han echado a perder las losas de
mármol de la celda prioral. ¿Qué dirá su reverencia cuando vuelva?

—No me ha entendido usted —dijo la tía María, interrumpiéndole—. Quienes se van
son don Federico y su mujer.

—¿Que se van? —dijo fray Gabriel—; ¡no puede ser!

—¿Será verdad? —preguntó la tía María a Stein, que venía buscándola.

—¡Ella lo quiere! —respondió él con semblante abatido.

—Eso es lo que dice siempre su padre —continuó la tía María—; y con esa
respuesta, la habría dejado morir si no hubiera sido por nosotros. ¡Ah don
Federico!, ¡está usted tan bien aquí! ¿Va usted a ser como el español que,
estando bueno, quiso estar mejor?

—No espero ni creo hallarme mejor en ninguna parte del mundo, mi buena tía María
—dijo Stein.

—Algún día —repuso ella— se ha de arrepentir usted.

¡Y el pobre tío Pedro! ¡Dios mío! ¿Por qué ha llegado acá el barullo del mundo?

Don Modesto entró en aquel instante. Hacía algún tiempo que había escaseado sus
visitas, no porque el duque no le hubiese recibido perfectamente, ni porque
dejase de ejercer sobre el veterano la misma irresistible atracción que ejercía
en todos los que se le acercaban. Pero como era regular, don Modesto se había
impuesto la regla de no presentarse ante el duque, general y ex ministro de la
Guerra, sino de rigurosa ceremonia. Rosa Mística, empero, le había dicho que su
uniforme no se hallaba capaz de un servicio activo, y esta era la causa de
escasear sus visitas. Cuando la tía María le notificó que el duque pensaba
emprender la marcha dentro de dos días, don Modesto se retiró inmediatamente.
Había formado un proyecto, y necesitaba tiempo para realizarlo.

Cuando Marisalada comunicó a su padre la resolución que había tomado de seguir
el consejo que le diera el duque, el dolor del pobre anciano habría partido un
corazón de piedra. Este dolor era, sin embargo, silencioso. Oyó los magníficos
proyectos de su hija, sin censurarlos ni aplaudirlos, y sus promesas de volver a
la choza, sin exigirlas ni rechazarlas. Consideraba a su hija como el ave a su
polluelo, cuando se esfuerza a salir del nido, al cual no ha de volver jamás. El
buen padre lloraba hacia dentro, si es lícito decirlo así.

Al día siguiente, llegaron los caballos, los criados y las acémilas que el duque
había mandado venir para su partida. Los gritos, los votos y los preparativos
del viaje resonaban en todos los ángulos del convento. El hermano Gabriel tuvo
que irse a trabajar en sus espuertas bajo la yedra, a cuya sombra estaban en
otro tiempo las norias.

Morrongo se subió al tejado más alto, y se recostó al sol, echando una mirada de
desprecio al tumulto que había en el patio; Palomo ladró, gruñó y protestó tan
enérgicamente contra la invasión extranjera, que Manuel mandó a Momo que le
encerrase.

—No hay duda —decía Momo— que mi abuela, que es la más aferrada curandera que
hay debajo de la capa del cielo, tiene imán para atraer enfermos a esta casa. Ya
va de tres con este, ¡sobre que en el cielo se ha de poner su mercé a curar a
San Lázaro!

Llegó el día de la partida. El duque estaba ya preparado en su aposento. Habían
llegado Stein y María, seguidos del pobre pescador, el cual no alzaba los ojos
del suelo, doblado el cuerpo con el peso del dolor. Este dolor le había
envejecido más que los años y todas las borrascas del mar. Al llegar, se sentó
en los escalones de la cruz de mármol.

En cuanto a don Modesto, también había acudido, pero con la consternación
pintada en el rostro. Sus cejas formaban dos arcos de una elevación prodigiosa.
La diminuta mecha de sus cabellos se inclinaba desfallecida hacia un lado. De su
pecho se exhalaban hondos suspiros.

—¿Qué tiene usted, mi comandante? —le preguntó la tía María.

—Tía María —le respondió—, hoy somos 15 de junio, día de mi santo, día
tristemente memorable en los fastos de mi vida. ¡Oh San Modesto! ¿Es posible que
me trates así el mismo día en que la Iglesia te reza?

—Pero ¿qué novedad hay? —volvió a preguntar la tía María, con inquietud.

—Vea usted —dijo el veterano, levantando el brazo y descubriendo un gran
desgarrón en su uniforme, por el cual se divisaba el forro blanco, que parecía
la dentadura que se asoma por detrás de una risa burlona. Don Modesto estaba
identificado con su uniforme; con él habría perdido el último vestigio de su
profesión.

—¡Qué desgracia! —exclamó tristemente la tía María.

—Una jaqueca le cuesta a Rosita —prosiguió don Modesto.

—Su excelencia suplica al señor comandante que se sirva pasar a su habitación
—dijo entonces un criado.

Don Modesto se puso muy erguido; tomó en su mano un pliego cuidadosamente
doblado y sellado, apretó lo más que pudo al cuerpo el brazo, bajo el cual se
hallaba la desventurada rotura, y presentándose ante el magnate, le saludó
respetuosamente, colocándose en la estricta posición de ordenanza.

—Deseo a vuestra excelencia —dijo— un felicísimo viaje, y que encuentre a mi
señora la duquesa y a toda su familia en la más cumplida salud; y me tomo la
libertad de suplicar a vuestra excelencia se sirva poner en manos del señor
ministro de Guerra esta representación relativa al fuerte que tengo la honra de
mandar. Vuestra excelencia ha podido convencerse por sí mismo de cuán urgentes
son los reparos que el castillo de San Cristóbal necesita, especialmente
hablándose de guerra con el emperador de Marruecos.

—Mi querido don Modesto —contestó el duque—, no me atrevo a responder del éxito
de esa solicitud, más bien le aconsejaría que pusiera una cruz en las almenas
del fuerte, como se pone sobre una sepultura. Pero en cambio, prometo a usted
conseguir que se le faciliten algunas pagas atrasadas.

Esta agradable promesa no fue parte a borrar la triste impresión que había hecho
en el comandante la especie de sentencia de muerte pronunciada por el duque
sobre su fuerte.

—Entre tanto —continuó el duque—, suplico a usted que acepte como recuerdo de un
amigo...

Y diciendo esto, indicó una silla inmediata.

¿Cuál no sería la sorpresa de aquel excelente hombre al ver expuesto sobre una
silla un uniforme completo, nuevo, brillante, con unas charreteras dignas de
adornar los hombros del primer capitán del siglo? Don Modesto, como era natural,
quedó confuso, atónito, deslumbrado al ver tanto esplendor y tanta
magnificencia.

—Espero —dijo el duque—, señor comandante, que viva usted bastantes años, para
que le dure ese uniforme otro tanto, cuando menos, como su predecesor.

—¡Ah!, señor excelentísimo —contestó don Modesto, recobrando poco a poco el uso
de la palabra—; ¡esto es demasiado para mí!

—Nada de eso, nada de eso —respondió el duque—. ¡Cuántos hay que usan uniformes
más lujosos que ese sin merecerlo tanto! Sé, además —continuó—, que tiene usted
una amiga, una excelente patrona, y que no le pesaría llevarle un recuerdo.
Hágame el favor de poner en sus manos esta fineza.

Era un rosario de filigrana de oro y coral.

En seguida, sin dar tiempo a don Modesto para volver en sí de su asombro, el
duque se dirigió a la familia, a quien había mandado convocar, con el objeto de
acreditarle su gratitud, y dejarles una memoria. El duque no hacía el bien con
la indiferencia y dadivosidad desdeñosa, y tal vez ofensiva, con que lo hacen
generalmente los ricos, sino que lo verificaba como lo practican los que no lo
son, es decir, estudiando las necesidades y gustos de cada cual. Así es que
todos los habitantes del convento recibieron lo que más falta les hacía o lo que
más podía agradarles. Manuel, una capa y un buen reloj; Momo, un vestido
completo, una faja de seda amarilla y una escopeta; las mujeres y los niños,
telas para trajes y juguetes; Anís, un barrilete, o cometa de tan vastas
dimensiones, que cubierto con él desaparecía su diminuta persona, como un ratón
detrás del escudo de Aquiles. A la tía María, a la infatigable enfermera del
ilustre huésped, a la diestra fabricante de caldos sustanciosos, señaló el duque
una pensión vitalicia.

En cuanto al pobre fray Gabriel, se quedó sin nada. Hacía tan poco ruido en el
mundo, y se había ocultado tanto a los ojos del duque, que este no le había
echado de ver.

La tía María, sin que nadie la observase, cortó algunas varas de una de las
piezas de crea, que el duque le había regalado, y dos pañuelos de algodón, y fue
a buscar a su protegido.

—Aquí tiene usted, fray Gabriel —le dijo—, un regalito que le hace el señor
duque. Yo me encargo de hacerle la camisa.

El pobrecillo se quedó todavía más aturdido que el comandante. Fray Gabriel era
más que modesto: ¡era humilde!

Estando todo dispuesto para el viaje, el duque se presentó en el patio.

—Adiós, Romo, honra de Villamar —le dijo Marisalada—; si te vide, no me acuerdo.

—Adiós, Gaviota —respondió este—; si todos sintieran tu ida como el hijo de mi
madre, se habían de echar las campanas al vuelo.

El tío Pedro se mantenía sentado en los escalones de mármol. La tía María estaba
a su lado, llorando a lágrima viva.

—No parece —dijo Marisalada— sino que me voy a la China, y que ya no nos hemos
de ver más en la vida. Cuando les digo a ustedes que he de volver. ¡Vaya, que
esto parece un duelo de gitanos! ¡Si se han empeñado ustedes en aguarme el gusto
de ir a la ciudad!

—Madre —decía Manuel, conmovido al presenciar el llanto de la buena mujer—, si
llora usted ahora a jarrillas, ¿qué haría si me muriera yo?

—No lloraría, hijo de mi corazón —respondió la madre, sonriendo en medio de su
llanto—. No tendría tiempo para llorar tu muerte.

Vinieron las caballerías. Stein se arrojó en los brazos de la tía María.

—No nos eche usted en olvido, don Federico —dijo sollozando la buena anciana—.
¡Vuelva usted!

—Si no vuelvo —respondió este—, será porque habré muerto.

El duque había dispuesto que Marisalada montase apresuradamente en la mula que
se le había destinado, a fin de sustraerla a tan penosa despedida. El animal
rompió al trote; siguiéronla los otros, y toda la comitiva desapareció muy en
breve detrás del ángulo del convento.

El pobre padre tenía los brazos extendidos hacia su hija.

—¡No la veré más! —gritó sofocado, dejando caer el rostro en las gradas de la
cruz.

Los viajeros proseguían apresurando el trote. Stein, al llegar al Calvario,
desahogó la aflicción que le oprimía, dirigiendo una ferviente oración al Señor
del Socorro, cuyo benigno influjo se esparcía en toda aquella comarca como la
luz en torno del astro que la dispensa.

Rosa Mística estaba en su ventana cuando los viajeros atravesaron la plaza del
pueblo.

—¡Dios me perdone! —exclamó al ver a Marisalada cabalgando al lado del duque—;
ni siquiera me saluda, ni siquiera me mira. ¡Vaya si ha soplado ya en su corazón
el demonio del orgullo! Apuesto —añadió, asomando la cabeza a la reja— que
tampoco saluda al señor cura, que está en los porches de la iglesia. Sí, pero es
porque ya le da ejemplo el duque. ¡Hola!, y se detiene para hablarle..., y le pone
una bolsa en las manos, ¡que será para los pobres!... Es un señor muy bueno y muy
dadivoso. Ha hecho mucho bien. ¡Dios se lo remunere!

Rosa Mística no sabía todavía la doble sorpresa que le aguardaba.

Al pasar Stein, la saludó tristemente con la mano.

—¡Vaya usted con Dios! —dijo Rosa, meneando un pañuelo—. ¡Más buen hombre! Ayer
al despedirse de mí lloraba como un niño. ¡Qué lástima que no se quede en el
lugar! Y se quedaría, si no fuera por esa loca de Gaviota, como le dice muy bien
Momo.

La comitiva había llegado a una colina, y empezó a bajarla. Las casas de
Villamar desaparecieron muy en breve a los ojos de Stein, quien no podía
arrancarse de un sitio en que había vivido tan tranquilo y feliz.

El duque, entre tanto, se tomaba el inútil trabajo de consolar a María,
pintándole lisonjeros proyectos para el porvenir. ¡Stein no tenía ojos sino para
contemplar las escenas de que se alejaba!

La cruz del Calvario y la capilla del Señor del Socorro desaparecieron a su vez.
Después, la gran masa del convento pareció poco a poco hundirse en la tierra. Al
fin, de todo aquel tranquilo rincón del mundo, no percibió más que las ruinas
del fuerte, dibujando sus masas sombrías en el fondo azul del firmamento, y la
torre, que, según la expresión de un poeta, como un dedo, señalaba el cielo con
muda elocuencia.

Por último, toda aquella perspectiva se desvaneció. Stein ocultó sus lágrimas,
cubriéndose con las manos el rostro.





Capítulo XVI



En España, cuyo carácter nacional es enemigo de la afectación, ni se exige ni se
reconoce lo que en otras partes se llama buen tono. El buen tono es aquí la
naturalidad, porque todo lo que en España es natural, es por sí mismo elegante.



EL AUTOR.

El mes de julio había sido sumamente caluroso en Sevilla. Las tertulias se
reunían en aquellos patios deliciosos, en que las hermosas fuentes de mármol,
con sus juguetones saltaderos, desaparecían detrás de una gran masa de tiestos
de flores. Pendían del techo de los corredores, que guarnecían el patio, grandes
faroles, o bombas de cristal, que esparcían en torno torrentes de luz. Las
flores perfumaban el ambiente y contribuían a realzar la gracia y el esplendor
de esta escena de ricos muebles que la adornaban, y sobre todo las lindas
sevillanas, cuyos animados y alegres diálogos competían con el blando susurro de
las fuentes.

En una noche, hacia fines del mes, había gran concurrencia en casa de la joven,
linda y elegante condesa de Algar. Teníase a gran dicha ser introducido en
aquella casa; y por cierto, no había cosa más fácil, porque la dueña era tan
amable y tan accesible que recibía a todo el mundo con la misma sonrisa y la
misma cordialidad. La facilidad con que admitía a todos los presentados no era
muy del gusto de su tío el general Santa María, militar de la época de Napoleón,
belicoso por excelencia y (como solían ser los militares de aquellos tiempos)
algo brusco, un poco exclusivo, un tanto cuanto absoluto y desdeñoso; en fin, un
hijo clásico de Marte, plenamente convencido de que todas las relaciones entre
los hombres consisten en mandar u obedecer y de que el objeto y principal
utilidad de la sociedad es clasificar a todos y a cada uno de sus miembros. En
lo demás, español como Pelayo y bizarro como el Cid.

El general, su hermana la marquesa de Guadalcanal, madre de la condesa, y otras
personas estaban jugando al tresillo. Algunos hablaban de política, paseándose
por los corredores; la juventud de ambos sexos, sentada junto a las flores,
charlaba y reía, como si la tierra sólo produjese flores, y el aire sólo
resonase con alegres risas.

La condesa, medio recostada en un sofá, se quejaba de una fuerte jaqueca, que,
sin embargo, no le impedía estar alegre y risueña. Era pequeña, delgada y blanca
como el alabastro. Su espesa y rubia cabellera ondeaba en tirabuzones a la
inglesa. Sus ojos pardos y grandes, su nariz, sus dientes, su boca, el óvalo de
su rostro, eran modelos de perfección; su gracia, incomparable. Querida en
extremo por su madre, adorada por su marido, que, no gustando de la sociedad, le
daba, sin embargo, una libertad sin límites, porque ella era virtuosa y él
confiado, era la condesa en realidad una niña mimada. Pero, gracias a su
excelente carácter, no abusaba de los privilegios de tal. Sin grandes facultades
intelectuales, tenía el talento del corazón; sentía bien y con delicadeza. Toda
su ambición se reducía a divertirse y agradar sin exceso, como el ave que vuela
sin saberlo y canta sin esfuerzo. Aquella noche, había vuelto de paseo, cansada
y algo indispuesta: se había quitado el vestido y puéstose una sencilla blusa de
muselina blanca. Sus brazos blancos y redondos asomaban por los encajes de sus
mangas perdidas: se había olvidado de quitarse un brazalete y las sortijas.
Cerca de ella estaba sentado un coronel joven, recién venido de Madrid, después
de haberse distinguido en la guerra de Navarra. La condesa, que no era
hipócrita, tenía fijada en él toda su atención.

El general Santa María los miraba de cuando en cuando, mordiéndose los labios de
impaciencia.

—¡Fruta nueva! —decía—; dejaría ella de ser hija de Eva si no le petase la
novedad. ¡Un mequetrefe! ¡Veinticuatro años y ya con tres galones! ¿Cuándo se ha
visto tal prodigalidad de grados? ¡Hace cinco o seis años que iba a la escuela y
ya manda un Regimiento! Sin duda vendrán a decirnos que ganó sus grados con
acciones brillantes. Pues yo digo que el valor no da experiencia, y que sin
experiencia nadie sabe mandar. ¡Coronel del Ejército con veinticuatro años de
edad! Yo lo fui a los cuarenta, después de haber estado en el Rosellón, en
América, en Portugal; y no gané la faja de general sino de vuelta del Norte con
la Romana y de haber peleado en la guerra de la Independencia. Señores, la
verdad es que todos nos hemos vuelto locos en España; los unos por lo que hacen
y los otros por lo que dejan de hacer.

En este momento se oyeron algunas exclamaciones ruidosas. La condesa misma salió
de su languidez y se levantó de un salto.

—Por fin, ¡ya apareció el perdido! —exclamó—. Mil veces bien venido,
desventurado cazador y malparado jinete. ¡Buen susto nos hemos llevado! Pero
¿qué es esto? Estáis como si nada os hubiese acaecido. ¿Es cierto lo que se dice
de un maravilloso médico alemán, salido de entre las ruinas de un fuerte y las
de un convento, como una de esas creaciones fantásticas? Contadnos, duque, todas
esas cosas extraordinarias.

El duque, después de haber recibido las enhorabuenas de todos los concurrentes
por su regreso y curación, tomó asiento enfrente de la condesa y entró en la
narración de todo lo que el lector sabe. En fin, después de hablar mucho de
Stein y de María, concluyó diciendo que había conseguido de él que viniese con
su mujer a establecerse en Sevilla, para utilizar y dar a conocer, él su ciencia
y ella los dotes extraordinarios con que la naturaleza la había favorecido.

—Mal hecho —falló en tono resuelto el general.

La condesa se volvió hacia su tío con prontitud.

—¿Y por qué es mal hecho, señor? —preguntó.

—Porque esas gentes —respondió el general— vivían contentos y sin ambición, y
desde ahora en adelante, no podrán decir otro tanto; y según el título de una
comedia española, que es una sentencia, Ninguno debe dejar lo cierto por lo
dudoso.

—¿Creéis, tío —repuso la condesa—, que esa mujer, con una voz privilegiada,
echará de menos la roca a que estaba pegada como una ostra, sin ventajas y sin
gloria para ella, para la sociedad ni para las artes?

—Vamos, sobrina, ¿querrás hacernos creer con toda formalidad que la sociedad
humana adelantará mucho con que una mujer suba a las tablas y se ponga a cantar
di tanti palpiti?

—Vaya —dijo la condesa—; bien se conoce que no sois filarmónico.

—Y doy muchas gracias a Dios de no serlo —contestó el general—. ¿Quieres que
pierda el juicio, como tantos lo pierden, con ese furor melomaníaco, con esa
inundación de notas que por toda Europa se ha derramado como un alud, o una
avalancha, como malamente dicen ahora? ¿Quieres que vaya a engrandecer con mi
imbécil entusiasmo el portentoso orgullo de los reyes y reinas del gorgorito?
¿Quieres que vayan mis pesetas a sumirse en sus colosales ingresos, mientras se
están muriendo de hambre tantos buenos oficiales cubiertos de cicatrices,
mientras que tantas mujeres de sólido mérito y de virtudes cristianas, pasan la
vida llorando, sin un pedazo de pan que llevar a la boca? ¡Esto sí que clama al
cielo, y es un verdadero sarcasmo, como también dicen ahora, en una época en que
no se les cae de la boca a esos hipocritones vocingleros la palabra humanidad!
¡Pues ya iría yo a echar ramos de flores a una prima donna, cuyas recomendables
prendas se reducen al do, re, mi, fa, sol!

—Mi tío —dijo la condesa— es la mismísima personificación del statu quo. Todo lo
nuevo le disgusta. Voy a envejecer lo más pronto posible, para agradarle.

—No harás tal, sobrina —repuso el general—; y así no exijas tampoco que yo me
rejuvenezca para adular a la generación presente.

—¿Sobre qué está disputando mi hermano? —preguntó la marquesa, que, distraída
hasta entonces por el juego, no había tomado parte en la conversación.

—Mi tío —dijo un oficial joven que había entrado calmadito y sentándose cerca
del duque—, mi tío está predicando una cruzada contra la música. Ha declarado la
guerra a los andantes, proscribe los moderatos y no da cuartel ni a los
allegros.

—¡Querido Rafael! —exclamó el duque abrazando al oficial, que era pariente suyo,
y a quien tenía mucho afecto. Era este pequeño, pero de persona fina, bien
formada y airosa; su cara, de las que se dice que son demasiado bonitas para
hombres.

—¡Y yo! —respondió el oficial, apretando en sus manos las del duque—; ¡yo que me
habría dejado cortar las dos piernas por evitaros los malos ratos que habéis
pasado! Pero estamos hablando de la ópera, y no quiero cantar en tono de
melodrama.

—Bien pensado —dijo el duque—; y más valdrá que me cuentes lo que ha pasado aquí
durante mi ausencia. ¿Qué se dice?

—Que mi prima la condesa de Algar —dijo Rafael— es la perla de las sevillanas.

—Pregunto lo que hay de nuevo —repuso el duque— y no lo sabido.

—Señor duque —continuó Rafael—, Salomón ha dicho, y muchos sabios (y yo entre
ellos) han repetido, que nada hay nuevo debajo de la capa azul del cielo.

—¡Ojalá fuera cierto! —dijo el general suspirando—; pero mi sobrino Rafael Arias
es una contradicción viva de su axioma. Siempre nos trae caras nuevas a la
tertulia, y eso es insoportable.

—Ya está mi tío —dijo Rafael— esgrimiendo la espada contra los extranjeros. El
extranjero es el bu del general Santa María. Señor duque, si no me hubierais
nombrado ayudante vuestro, cuando erais ministro de Guerra, no habría contraído
tantas relaciones con los diplomáticos extranjeros de Madrid y no me estarían
quemando la sangre con cartas de recomendación. ¿Creéis, tío, que me divierte
mucho el servir de cicerone, como lo estoy haciendo desde que vine a Sevilla,
con todo viandante?

—¿Y quién nos obliga —repuso el general— a abrir las puertas de par en par a
todo el que llega y a ponernos a sus órdenes? No lo hacen así en París, y mucho
menos en Londres.

—Cada nación tiene su carácter —dijo la condesa— y cada sociedad sus usos. Los
extranjeros son más reservados que nosotros: lo son igualmente entre sí. Es
preciso ser justos.

—¿Han venido algunos recientemente? —preguntó el duque—. Lo digo porque estoy
guardando a lord G., que es uno de los hombres más distinguidos que conozco. ¿Si
estará ya en Sevilla?

—No ha llegado aún —contestó Rafael—. Por ahora tenemos aquí, en primer lugar,
al mayor Fly, a quien llamamos la Mosca, que es lo que su nombre significa.
Sirve en los guardias de la reina y es sobrino del duque de W., uno de los más
altos personajes de Inglaterra.

—¡Sí! ¡Sobrino del duque de W. —dijo el general como yo lo soy del Gran Turco!

—Es joven —prosiguió Rafael—, elegante y buen mozo, pero un coloso de estatura;
de modo que es preciso colocarse a cierta distancia, para poder hacerse cargo
del conjunto. De cerca parece tan grande, tan robusto, tan anguloso, tan tosco,
que pierde un ciento por ciento. Cuando no está sentado a la mesa, siempre le
tengo al lado, dentro o fuera de casa; cuando mi criado le dice que he salido,
responde que me aguardará; y al entrar él por la puerta, salgo yo por la
ventana. Tiene la costumbre de tirar al florete con su bastón, y aunque sus
botonazos sean inocentes y no hiera más que el aire, como tiene el brazo fuerte
y tan largo, y mi cuarto es pequeño, me agujerea las paredes y ha roto varios
cristales de la ventana. En las sillas se sienta, se mece, se contonea y
repanchiga de tal modo, que ya van cuatro rotas. Mi patrona, al verlo, se pone
hecha una furia. Algunas veces toma un libro, y es lo mejor que puede hacer,
porque entonces se queda dormido. Pero su fuerte son las conquistas; este es su
caballo de batalla, su idea fija y toda su esperanza, aunque todavía en verde.
Tiene con respecto al bello sexo, la misma ilusión que con respecto a los pesos
duros el gallego que fue a México, creyendo que no tendría más que bajarse para
recogerlos. He tratado de desengañarle; pero ha sido predicar en desierto.
Cuando le hablo en razón, se sonríe con cierto aire de incredulidad, acariciando
sus enormes bigotes. Está apalabrado con una heredera millonaria, y lo curioso
es que este Ayax de treinta años, que devora cuatro libras de carne en
beef-steake y se bebe tres botellas de jerez de una sentada, hace creer a la
novia que viaja por necesitarlo su salud. El otro maulo como dice mi tío, es un
francés: el barón de Maude.

—¡Barón! —dijo el general con socarronería—. ¡Sí!, ¡barón como yo papa!

—Pero por Dios, tío —dijo la condesa—, ¿qué razón hay para que no sea barón?

—La razón es, sobrina —dijo el general—, que los verdaderos barones (no los de
Napoleón ni los constitucionales, sino los de antaño) no viajaban ni escribían
por dinero, ni eran tan mal criados, tan curiosos y tan cansadamente
preguntones.

—Pero tío, por Dios; bien se puede ser barón y ser preguntón. Por preguntar no
se pierde la nobleza. A su regreso a su país va a casarse con la hija de un par
de Francia.

—Así se casará él con ella —replicó el general—, como yo con el Gran Turco.

—Mi tío —dijo Arias— es como Santo Tomás: ver y creer. Pero volviendo a nuestro
barón, es preciso confesar que es hombre de muy buena presencia, aunque como yo,
acabó de crecer antes de tiempo. Tiene un carácter amable; pero la da de sabio y
de literato; y lo mismo habla de política que de artes; lo mismo de Historia que
de música, de estadística, de filosofía, de hacienda y de modas. Ahora está
escribiendo un libro serio, como él dice, el cual debe servirle de escalón para
subir a la Cámara de Diputados. Se intitula: Viaje científico, filosófico,
fisiológico, artístico y geológico por España (a). Iberia, con observaciones
críticas sobre su gobierno, sus cocineros, su literatura, sus caminos y canales,
su agricultura, sus boleros y su sistema tributario. Afectadamente descuidado en
su traje, grave, circunspecto, económico en demasía, viene a ser una fruta
imperfecta de ese invernáculo de hombres públicos, que cría productos
prematuros, sin primavera, sin brisas animadoras y sin aire libre; frutos sin
sabor ni perfume. Esos hombres se precipitan en el porvenir, en vapor a toda
máquina, a caza de lo que ellos llaman una posición, y a esto sacrifican todo lo
demás: ¡tristes existencias atormentadas, para las que el día de la vida no
tiene aurora!

—Rafael, eso es filosofar —dijo el duque sonriéndose—. ¿Sabes que si Sócrates
hubiera vivido en nuestros tiempos, serías su discípulo más bien que mi
ayudante?

—No cambio la ayudantía por el apostolado, mi general —respondió Arias—. Pero la
verdad es que si no hubiera tanto discípulo necio, no habría tanto perverso
maestro.

—¡Bien dicho, sobrino! —exclamó el anciano general—; ¡tanto nuevo maestro!, y
cada cual enseña una cosa y predica una doctrina a cual más nueva y más
peregrina. ¡El progreso!, ¡el magnífico y nunca bien ponderado progreso!

—General —contestó el duque—, para sostener el equilibrio en este nuestro globo,
es preciso que haya gas y haya lastre; ambas fuerzas deberían mirarse
recíprocamente como necesarias, en lugar de querer aniquilarse con tanto
encarnizamiento.

—Lo que decís —repuso el general— son doctrinas del odioso justo-medio, que es
el que más nos ha perdido con sus opiniones vergonzantes y sus terminachos
curruscantes, como dice el pueblo, que habla con mejor sentido que los
ilustrados secuaces del modernismo; hipocritones con buena corteza y mala pulpa;
adoradores del Ser Supremo, que no creen en Jesucristo.

—Mi tío —dijo Rafael— odia tanto a los moderados, que pierde toda moderación
para combatirlos.

—Calla, Rafael —respondió la condesa—; tú combates y te burlas de todas las
opiniones, y no tienes ninguna, por tal de no tomarte el trabajo de defenderla.

—Prima —exclamó Rafael—, soy liberal; dígalo mi bolsa vacía.

—¡Qué habías tú de ser liberal! —dijo con voz estridente el general.

—¿Y por qué no había de serlo, señor? El duque también lo es.

—¡Qué habías de ser liberal! —tornó a decir el veterano en tono fuerte y
recalcado, como un redoble de tambor.

—Vamos —murmuró Rafael—; mi tío, por lo visto, no consiente en que sean
liberales sino las artes que llevan esa denominación. Señor —añadió dirigiéndose
a su tío, al que hallaba su sobrino un sabroso placer en hacer rabiar—. ¿Por qué
no puede ser el duque liberal? ¿Quién se lo puede estorbar si se le antoja ser
liberal? ¿Se pondrá más feo por ser liberal? ¿Por qué no podemos ser liberales,
señor, por qué?

—Porque el militar —contestó el general— no es ni debe ser otra cosa que el
sostén del trono, el mantenedor del orden y el defensor de su Patria. ¿Estás,
sobrino?

—Pero tío...

—Rafael —le interrumpió la condesa—, no te metas en honduras y prosigue tu
relación.

—Obedezco; ¡ah prima!, en el ejército que estuviese a tus órdenes, no se vería
jamás una falta de subordinación. Otro extranjero tenemos en Sevilla, un tal sir
John Burnwood. Es un joven de cincuenta años; hermosote, sonrosado, con grandes
melenas, como león genuino del Atlas; lente inamovible, sonrisa ídem, apretones
de manos a diestro y siniestro; gran parlanchín, bulle-bulle, turbulento para
echarla de vivo; como aquel alemán, que con el mismo objeto se tiró por la
ventana; gran amigo de apuestas; célebre sportman; poseedor de vastas minas de
carbón de piedra, que le producen veinte mil libras de renta.

—¿Supongo —dijo el general— que serán veinte mil libras de carbón de piedra?

—Mi tío —dijo Rafael— es como los bolsistas, que suben y bajan las rentas a su
albedrío. Sir John apostó que subiría a la Giralda a caballo, y ese es el gran
objeto que le trae a Sevilla. Es verdad que uno de nuestros antiguos reyes lo
hizo; pero el pobre caballo en que subió, no pudo bajar y se quedó, como el
sepulcro de Mahoma, suspenso entre el cielo y la tierra; fue preciso matarlo en
su elevado puesto. Sir John está desesperado porque no le permiten gozar de este
monárquico pasatiempo. Ahora quiere, a ejemplo de lord Elguin y del barón
Taylor, comprar el Alcázar y llevárselo a su hacienda señorial, piedra por
piedra, sin omitir las que, según dicen, están manchadas para siempre con la
sangre de don Fadrique, a quien mandó dar muerte su hermano el rey don Pedro,
hace quinientos años.

—No hay cosa —dijo el general— de que no sean capaces esos sires, ni idea, por
descabellada que sea, que no se les ocurra.

—Hay más —continuó Rafael—. El otro día me preguntó si podría yo obtener del
Cabildo de la Catedral que vendiese las llaves doradas que el rey moro presentó
en una fuente de plata a San Fernando cuando conquistó a Sevilla, y la copa de
ágata en que solía beber el gran rey.

El general dio tal porrazo sobre la mesa, que uno de los candeleros vino al
suelo.

—Mi general —dijo el duque—, ¿no echáis de ver que Rafael está recargando los
colores de sus cuadros y que son puras extravagancias todo lo que está diciendo?

—No hay extravagancia —repuso el general— que sea improbable en los ingleses.

—Pues aún falta lo mejor —continuó Rafael fijando sus miradas en una linda
joven, que estaba al lado de la marquesa, viéndola jugar—. Sir John está
enamorado perdido de mi prima Rita y la ha pedido. Rita, que no sabe
absolutamente cómo se pronuncia el monosílabo sí, le ha dado un no, pelado y
recio como un cañonazo.

—¿Es posible, Ritita —dijo el duque—, que hayáis rehusado veinte mil libras de
renta?

—No he rehusado la renta —contestó la joven con soltura, sin dejar de mirar el
juego—; lo que he rehusado ha sido al que la posee.

—Ha hecho bien —dijo el general—: Cada cual debe casarse en su país. Este es el
modo de no exponerse a tomar gato por liebre.

—Bien hecho —añadió la marquesa—. ¡Un protestante! Dios nos libre.

—¿Y qué decís vos, condesa? —preguntó el duque.

—Digo lo que mi madre —respondió esta—. No es cosa de chanza que el jefe de una
familia sea de distinta religión que la de esta; creo como mi tío, que cada cual
debe casarse en su país; y digo lo que Rita: que no me casaría jamás con un
hombre sólo porque tuviese veinte mil libras de renta.

—Además —dijo Rita—, está muy enamorado de la bolera Lucía del Salto; y así,
aunque el señor fuera de mi gusto, le habría dado la misma respuesta. No estoy
por las competencias; y mucho menos con gente de entre bastidores.

Rita era sobrina de la marquesa y del general. Huérfana desde su niñez, había
sido criada por un hermano suyo, que la amaba con ternura, y por su nodriza, que
adoraba en ella y la mimaba; sin que por esto dejase de haberse hecho una joven
buena y piadosa. El aislamiento y la independencia en que había pasado los
primeros años de su vida, habían impreso en su carácter el doble sello de la
timidez y de la decisión. Era de esas personas que algunos llaman oscuras, por
enemigas del ruido y del brillo; altiva al mismo tiempo que bondadosa;
caprichosa y sencilla; burlona y reservada. A este carácter picante se agregaba
el exterior más seductor y más lindo. Su estatura era medianamente alta, su
talle, que jamás se había sometido a la presión del corsé, poseía toda la
soltura, toda la flexibilidad que los novelistas franceses atribuyen falsamente
a sus heroínas, embutidas en apretados estuches de ballena. A esa graciosa
soltura de cuerpo y de movimientos, unida a la franqueza y naturalidad en el
trato, tan encantadora cuando la acompañan la gracia y la benevolencia, deben
las españolas su tan celebrado atractivo. Rita tenía el blanco mate limpio y
uniforme de las estatuas de mármol; su hermoso cabello era negro; sus ojos,
notablemente grandes, de un color pardo oscuro, guarnecidos de grandes pestañas
negras y coronados de cejas que parecían trazadas por la mano de Murillo. Su
fresca boca, generalmente seria, se entreabría de cuando en cuando para lanzar
por entre su blanquísima dentadura una pronta y alegre carcajada, que su
encogimiento habitual comprimía inmediatamente; porque nada le era más
repugnante que llamar la atención, y cuando esto le sucedía, se ponía de mal
humor.

Había hecho voto a la Virgen de los Dolores de llevar hábito; y así vestía
siempre de negro, con cinturón de cuero barnizado y un pequeño corazón de oro
atravesado por una espada, en la parte superior de la manga.

Rita era la única mujer que su primo Rafael Arias había amado seriamente: no con
una pasión lacrimosa y elegiaca, cosa que no estaba en su carácter, el más
antisentimental que entre otros muchos resecó el Levante indígena, sino con un
afecto vivo, sincero y constante. Rafael, que era un excelente joven, leal,
juicioso y noble en su porte y por su cuna, y que gozaba de un buen patrimonio,
era el marido que la familia de Rita le deseaba. Pero ella, a pesar de la
vigilancia de su hermano, había entregado su corazón sin saberlo aquel. El
objeto de su preferencia era un joven de ilustre cuna; arrogante mozo, pero
jugador; y esto bastaba para que el hermano de Rita se opusiese de tal modo a
sus amores, que le había prohibido rigurosamente verle y hablarle. Rita, con su
firmeza de temple y su perseverancia de española (que debiera emplear mejor que
lo hacía en esto), aguardaba tranquilamente, sin quejas, suspiros ni lágrimas,
que llegase el día de cumplir veintiún años, para casarse sin escándalo, a pesar
de la oposición de su hermano. Entre tanto, su amante le paseaba la calle,
vestido y montado a lo majo, en soberbios caballos y se carteaban diariamente.

Aquella noche Rita había entrado, como siempre, en la tertulia, sin hacer ruido,
y se había sentado en el sitio acostumbrado, cerca de su tía, para verla jugar.
Esta no había observado la proximidad de su sobrina, sino cuando preguntada por
el duque acerca del enlace que había rehusado, se había visto obligada a
responder.

—¡Jesús! Rita —dijo la marquesa—. ¡Qué susto me has dado! ¿Cómo has llegado
hasta aquí sin que nadie te haya sentido?

—¿Queríais —respondió— que entrase con tambor y trompeta como un regimiento?

—Pero al menos —repuso la marquesa—, bien hubieras podido saludar a las gentes.

—Se distraen los jugadores —dijo Rita—; y si no, ved vuestros naipes. Oros van
jugados y ya ibais a hacer un renuncio por echarme una peluca.

Durante este diálogo, Rafael se había sentado detrás de su prima y le decía al
oído:

—Rita, ¿cuándo pido la dispensa?

—Cuando yo te avise —contestó sin volverle la cara.

—¿Y qué he de hacer para merecer que llegue ese venturoso instante?

—Encomendarte a mi santa, que es abogada de imposibles.

—Cruel, algún día te arrepentirás de haber rechazado mi blanca mano. Pierdes el
mejor y el más agradecido de los maridos.

—Y tú la peor y la más ingrata de las mujeres.

—Escucha, Rita —continuó Arias—; ¿tiene nuestro tío, que está enfrente de
nosotros, alguna custodia en la cabeza, que te impide volver la cara a quien te
habla?

—Tengo una torcedura en el pescuezo.

—Esa torcedura se llama Luis de Haro. ¿Todavía estás encaprichada con ese
consumidor de barajas?

—Más que nunca.

—¿Y qué dice a eso tu hermano?

—Si te interesa, pregúntaselo.

—¿Y me dejarás morir?

—Sin pestañear.

—Hago voto al diablo que está a los pies del San Miguel de la parroquia, de que
le he de dorar los cuernos, si carga de una vez con tu Luis de Haro.

—Deséale mal, que los malos deseos de los envidiosos engordan.

—Paréceme que te fastidio —dijo Rafael, después de algunos minutos de silencio,
viendo bostezar a su prima.

—¿Hasta ahora no lo habías echado de ver? —respondió Rita.

—Esto es que deseas que me vaya. Ya se ve, ¡como Luis Barajas es tan celoso!

—¡Celoso de ti! —respondió su prima, lanzando una de sus carcajadas repentinas—:
Tan celoso está de ti como del inglés gordo.

—Gracias por la comparación, amable primita; y ¡adiós para siempre!

—¡La del humo! —respondió Rita sin volver la cara.

Rafael se levantó furioso.

—¿Qué tenéis, Rafael? —le preguntó en tono lánguido una joven, al pasar delante
de ella.

Esta nueva interlocutora acababa de llegar de Madrid, adonde un pleito de
consideración había exigido la presencia de su padre. Volvía de esta expedición
completamente modernizada; tan rabiosamente inoculada en lo que se ha dado en
llamar buen tono extranjero, que se había hecho insoportablemente ridícula. Su
ocupación incesante era leer; pero novelas casi todas francesas. Profesaba hacia
la moda una especie de culto; adoraba la música y despreciaba todo lo que era
español.

Al oír Rafael la pregunta que se le dirigía, procuró serenarse y respondió:

—Eloisita, tengo un día más que ayer y uno menos de vida.

—Ya sé lo que tenéis, Arias; y conozco cuanto sufrís.

—Eloisita, me vais a meter aprensión como a don Basilio —y se puso a cantar—.
¡Qué mala cara!

—En vano disimuláis; hay lágrimas en vuestra risa, Arias.

—Pero decidme por Dios, Eloisita, lo que tengo, pues es una obra de misericordia
enseñar al que no sabe.

—Lo que tenéis, Arias, harto lo sabéis.

—¿El qué?

—Una decepción —murmuró Eloísa.

—¿Una qué? —preguntó Rafael, que no la entendió.

—Una decepción —repitió Eloísa.

—¡Ah!, ¡ya!, había entendido deserción, y mi honor militar se había horripilado.
En cuanto a decepción, tengo un ciento, como cada hijo de vecino, amiga mía; y
no es poca el inspiraros lástima en lugar de agrado, que es lo que más deseo.

—Pero una hay entre todas que descolora vuestra vida y hace que sea para vos la
felicidad un sarcasmo que os llevará a mirar la tumba como un descanso y la
muerte como una sonriente amiga.

—¡Ah, Eloisita! —contestó Rafael—; un dedo de la mano habría dado por haber
tenido en la acción de Mendigorría tales pensamientos; no que cuando me llevaron
al hospital con un balazo en el costado, maldito si me sonreían ni la muerte ni
la tumba.

—¡Qué prosaico sois! —exclamó indignada Eloísa.

—¿Es esto un anatema, Eloisita?

—No, señor —repuso con ironía la interrogada—; es un magnífico cumplido.

—Lo que es una verdad de a folio —dijo Rafael— es el que estáis lindísima con
ese peinado, y que ese vestido es del mejor gusto.

—¿Os agrada? —exclamó la elegante joven, dejando de repente el tono
sentimental—. Son estas telas las últimas nouveautés, es gro Ledru-Rollin.

—No es extraño —dijo Rafael— que se muera por España y por las españolas aquel
inglés que veis allí enfrente y cuya cabeza descuella sobre todas las plantas
del macetero.

—¡Qué mal gusto! —contestó Eloísa con un gesto de desdén.

—Dice —continuó Rafael— que no hay cosa más bonita en el mundo que una española
con su mantilla, que es el traje que más favor les hace.

—¡Qué injusticia! —exclamó la joven—. ¿Creen acaso que el sombrero es demasiado
elegante para nosotras?

—Dice —prosiguió Rafael— que manejáis el abanico con una gracia incomparable.

—¡Qué calumnia! —dijo Eloísa—. Ya no lo usamos las elegantas.

—Dice que esos piececitos tan monos, tan breves, tan lindos, están pidiendo a
gritos medias y zapatos de seda, en lugar de esas horrendas botas, borceguíes,
brodequines o llámense comoquiera.

—Eso es insultarnos —exclamó Eloísa—; es querer que retrogrademos medio siglo,
como dice muy bien la ilustrada prensa madrileña.

—Que los ojos negros de las españolas son los más hermosos del mundo.

—¡Qué vulgaridad! Esos son ojos de las gentes del pueblo, de cocineras y
cigarreras.

—Que el modo de andar de las españolas tan ligero, tan gracioso, tan
sandunguero, es lo más encantador que pueda imaginarse.

—Pero ¿no conoce ese señor que nos mira como parias —dijo Eloísa—, y que estamos
haciendo todo lo posible para enmendarnos y andar como se debe?

—Lo mejor será que le convirtáis —dijo Rafael—. Voy a presentárosle.

Arias echó a correr pensando: «Eloísa tiene blando el corazón y la echa de
romántica: es pintiparada para el mayor, que anda a caza de estos avechucos».

Entre tanto, la condesa preguntaba al duque si era bonita la Filomena de
Villamar.

—No es ni bonita ni fea —respondió—. Es morena, y sus facciones no pasan de
correctas. Tiene buenos ojos; es en fin, uno de esos conjuntos que se ven por
dondequiera en nuestro país.

—Una vez que su voz es tan extraordinaria —dijo la condesa, por honor de
Sevilla—, es preciso que hagamos de ella una eminente prima donna. ¿No podremos
oírla?

—Cuando queráis —respondió el duque—. La traeré aquí una noche de estas, con su
marido, que es un excelente músico y ha sido su maestro.

En esto llegó la hora de retirarse.

Cuando el duque se acercó a la condesa para despedirse, esta levantó el dedo con
aire de amenaza.

—¿Qué significa eso? —preguntó el duque.

—Nada, nada —contestó ella—; esto significa ¡cuidado!

—¿Cuidado? ¿De qué?

—¿Fingís que no me entendéis? No hay peor sordo que el que no quiere oír.

—Me ponéis en ascuas, condesa.

—Tanto mejor.

—¿Queréis, por Dios, explicaros?

—Lo haré, ya que me obligáis. Cuando he dicho cuidado, he querido decir ¡cuidado
con echarse una cadena encima!

—¡Ah!, condesa —repuso el duque con calor—, por Dios, que no venga una injusta y
falsa sospecha a oscurecer la fama de esa mujer, aun antes de que nadie la
conozca. Esa mujer, condesa, es un ángel.

—Eso por supuesto —dijo la condesa—. Nadie se enamora de diablos.

—Y sin embargo, tenéis mil adoradores —repuso sonriendo el duque.

—Pues no soy diablo —dijo la condesa—; pero soy zahorí.

—El tirador no acierta cuando el tiro salva el blanco.

—Os aplazo para dentro de aquí a seis meses, invulnerable Aquiles —repuso la
condesa.

—Callad por Dios, condesa —exclamó el duque—; lo que en vuestra bella boca es
una chanza ligera, en las bocas de víboras que pululan en la sociedad, sería una
mortal ponzoña.

—No tengáis cuidado: no seré yo quien tire la primera piedra. Soy indulgente
como una santa, o como una gran pecadora; sin ser ni lo uno ni lo otro.

Nada satisfecho salía el duque de esta conversación, cuando a la puerta le
detuvo el general Santa María.

—Duque —le dijo—, ¿habéis visto cosa semejante?

—¿Qué cosa? —preguntó escamado el duque.

—¡Qué cosa, preguntáis!

—Sí, lo pregunto y deseo respuesta.

—¡Un coronel de veintitrés años!

—En efecto, es algo prematuro —contestó el duque sonriéndose.

—Es un bofetón al Ejército.

—No hay duda.

—Es dar un solemne mentís al sentido común.

—¡Por supuesto!

—¡Pobre España! —exclamó el general, dando la mano al duque y levantando los
ojos al cielo.





Capítulo XVII


El duque había proporcionado a Stein y a su mujer una casa de pupilos, a cargo
de una familia pobre, pero honrada y decente. Stein había encontrado en una
cómoda, cuya llave le entregaron al tomar posesión de su aposento, una suma de
dinero, bastante a sobrepujar las más exageradas pretensiones. Adjunto se
hallaba un billete, que contenía las siguientes líneas: «He aquí un justo
tributo a la ciencia del cirujano. Los esmeros y las vigilias del amigo no
pueden ser recompensadas sino con una gratitud y una amistad sincera».

Stein quedó confundido.

—¡Ah, María! —exclamó, enseñando el papel a su mujer—. Este hombre es grande en
todo: lo es por su clase, lo es por su corazón y por sus virtudes. Imita a Dios,
levantando a su altura a los pequeños y los humildes. ¡Me llama amigo, a mí, que
soy un pobre cirujano; y habla de gratitud, cuando me colma de beneficios!

—¿Y qué es para él todo ese oro? —respondió María—; un hombre que tiene
millones, según me ha dicho la patrona, y cuyas haciendas son tamañas como
provincias. Además, que si no hubiera sido por ti, se habría quedado cojo para
toda la vida.

En este momento entró el duque y, cortando el hilo a los desahogos de
agradecimiento en que Stein se deshacía, le dijo a su mujer:

—Vengo a pediros un favor: ¿me lo negaréis, María?

—¿Qué es lo que podremos negaros? —se apresuró a contestar Stein.

—Pues bien, María —continuó el duque—, he prometido a una íntima amiga mía que
iríais a cantar a su casa.

María no respondió.

—Sin duda que irá —dijo Stein— María no ha recibido del cielo un don tan
precioso como su voz, sin contraer la obligación de hacer participar a otros de
esa gracia.

—Estamos, pues, convenidos —prosiguió el duque. Y ya que Stein es tan diestro en
el piano como en la flauta, tendréis uno a vuestra disposición esta tarde, así
como una colección de las mejores piezas de ópera modernas. Así podréis escoger
las que más os agraden y repasarlas; porque es preciso que María triunfe y se
cubra de gloria. De eso depende su fama de cantatriz.

Al oír estas últimas palabras, los ojos de María se animaron.

—¿Cantaréis, María? —le preguntó el duque.

—¿Y por qué no? —respondió esta.

—Ya sé —dijo el duque— que habéis visto muchas de las buenas cosas que encierra
Sevilla. Stein vive de entusiasmo y ya sabe de memoria a Ceán, Ponz y Zúñiga.
Pero lo que no habéis visto es una corrida de toros. Aquí quedan billetes para
la de esta tarde. Estaréis cerca de mí, porque quiero ver la impresión que os
causa este espectáculo.

Poco después el duque se retiró.

Cuando por la tarde Stein y María llegaron a la plaza, ya estaba llena de gente.
Un ruido sostenido y animado servía de preludio a la función, como las olas del
mar se agitan y mugen antes de la tempestad. Aquella reunión inmensa, a la que
acude toda la población de la ciudad y la de sus cercanías; aquella agitación,
semejante a la de la sangre cuando se agolpa al corazón en los parasismos de una
pasión violenta; aquella atmósfera ardiente, embriagadora, como la que circunda
a una bacante; aquella reunión de innumerables simpatías en una sola; aquella
expectación calenturienta; aquella exaltación frenética, reprimida, sin embargo,
en los límites del orden; aquellas vociferaciones estrepitosas, pero sin
grosería; aquella impaciencia, a que sirve de tónico la inquietud; aquella
ansiedad, que comunica estremecimientos al placer, forman una especie de
galvanismo moral, al cual es preciso ceder o huir.

Stein, aturdido y con el corazón apretado, habría de buena gana preferido la
fuga. Su timidez le detuvo. Veía que todos cuantos le rodeaban estaban
contentos, alegres y animados, y no se atrevió a singularizarse.

La plaza estaba llena; doce mil personas formaban vastos círculos concéntricos
en su circuito. La gente rica estaba a la sombra; el pueblo lucía a los rayos
del sol el variado colorido del traje andaluz.

En los grandes teatros donde brillan la Grisi, Lablache, la Rachel y Macready,
la sala no se llena sino cuando le toca salir al artista favorito; pero la
función bárbara que se ejecuta en este inmenso circo, no ha pasado jamás por
semejante humillación.

Salió el despejo, y la plaza quedó limpia. Entonces se presentaron los picadores
montados en sus infelices caballos, que con sus cabezas bajas y sus ojos tristes
parecían (y eran en realidad) víctimas que se encaminaban al sacrificio.

Sólo con ver a estos pobres animales, cuya suerte preveía, la especie de desazón
que ya sentía Stein se convirtió en compasión penosa. En las provincias de la
Península que había recorrido hasta entonces, desoladas por la guerra civil, no
había tenido ocasión de asistir a estas grandiosas fiestas nacionales y
populares, en que se combinan los restos de la brillante y ligera estrategia
morisca con la feroz intrepidez de la raza goda. Pero había oído hablar de ellos
y sabía que el mérito de una corrida se calcula generalmente por el número de
caballos que en ella mueren. Su compasión, pues, se fijaba principalmente en
aquellos infelices animales, que, después de haber hecho grandes servicios a sus
amos, contribuido a su lucimiento y quizá salvándoles la vida, hallaban por toda
recompensa, cuando la mucha edad y el exceso del trabajo habían agotado sus
fuerzas, una muerte atroz, que por un refinamiento de crueldad les obligan a ir
a buscar por sí mismo: muerte que su instinto les anuncia, y a la cual resisten
algunos, mientras otros, más resignados, o más abatidos, van a su encuentro
dócilmente, para abreviar su agonía. Los tormentos de estos seres desventurados
destrozarían el corazón más empedernido; pero los aficionados no tienen ojos, ni
atención, ni sentimientos, sino para el toro. Están sometidos a una verdadera
fascinación; y esta se comunica a muchos de los extranjeros más preocupados
contra España y en particular contra esta feroz diversión. Además, es preciso
confesarlo y lo confesaremos con dolor. En España, la compasión en favor de los
animales es, particularmente en los hombres, por punto general, un sentimiento
más bien teórico que práctico. En las clases ínfimas no existe. ¡Ah, míster
Martín! ¡Cuánto más acreedor sois al reconocimiento de la humanidad, que muchos
filántropos de nuestra época, que hacen tanto daño a los hombres, sin aumentar
ni en un ápice su bienestar!

Los toros deleitan a los extranjeros de gusto estragado o que se han empalagado
de todos los goces de la vida, y que ansían por una emoción, como el agua que se
hiela, por un sacudimiento que la avive; o a la generalidad de los españoles,
hombres enérgicos y poco sentimentales, y que además se han acostumbrado desde
la niñez a esta clase de espectáculos. Muchos, por otra parte, concurren por
hábito; otros, sobre todo las mujeres, para ver y ser vistas; otros que van a
los toros, no se divierten, padecen, pero que quedan, merced a la parte
carneril, de que fue liberalmente dotada nuestra humana naturaleza.

Los tres picadores saludaron al presidente de la plaza, precedidos de los
banderilleros y chulos espléndidamente vestidos y con capas de vivos y
brillantes colores. Capitaneaban a todos los primeros espadas y sus
sobresalientes, cuyos trajes eran todavía más lujosos que los de aquellos.

—¡Pepe Vera! ¡Ahí está Pepe Vera! —gritó el concurso—. ¡El discípulo de Montes!
¡Guapo mozo! ¡Qué gallardo! ¡Qué bien plantado! ¡Qué garbo en toda su persona!
¡Qué mirada tan firme y tan serena!

—¿Saben ustedes —decía un joven que estaba sentado junto a Stein— cuál es la
gran lección que da Montes a sus discípulos? Los empuja cruzado de brazos hacia
el toro y les dice: no temas al toro.

Pepe Vera se acercó a la valla. Su vestido era de raso color de cereza, con
hombreras y profusas guarniciones de plata. De las pequeñas faltriqueras de la
chupa salían las puntas de dos pañuelos de holán. El chaleco de rico tisú de
plata y la graciosa y breve montera de terciopelo, completaban su elegante, rico
y airoso vestido de majo.

Después de haber saludado con mucha soltura y gracia a las autoridades, fue a
colocarse, como los demás lidiadores, en el sitio que le correspondía.

Los tres picadores ocuparon los suyos, a igual distancia unos de otros, cerca de
la barrera. Los matadores y chulos estaban esparcidos por el redondel. Entonces
todo quedó en silencio profundo, como si aquella masa de gente, tan ruidosa poco
antes, hubiese perdido de pronto la facultad de respirar.

El alcalde hizo la seña; sonaron los clarines, que, como harán las trompetas el
día del último juicio, produjeron un levantamiento general, y entonces, como por
magia, se abrió la ancha puerta del toril, situada enfrente del palco de la
autoridad. Un toro colorado se precipitó en la arena y fue saludado por una
explosión universal de gritos, de silbidos, de injurios y de elogios. Al oír
este tremendo estrépito, el toro se paró, alzó la cabeza y pareció preguntar con
sus encendidos ojos si todas aquellas provocaciones se dirigían a él, a él,
fuerte atleta que hasta allí había sido generoso y hecho merced al hombre, tan
pequeño y débil enemigo; reconoció el terreno y volvió precipitadamente la
amenazadora cabeza a uno y otro lado. Todavía vaciló: crecieron los recios y
penetrantes silbidos; entonces se precipitó, con una prontitud que parecía
incompatible con su peso y su volumen, hacia el picador.

Pero retrocedió al sentir el dolor que le produjo la puya de la garrocha en el
morrillo. Era un animal aturdido, de los que se llaman en el lenguaje
tauromáquico, boyantes. Así es que no se encarnizó en este primer ataque, sino
que embistió al segundo picador.

Este no le aguardaba tan prevenido como su antecesor, y el puyazo no fue tan
derecho ni tan firme; así fue que hirió al animal sin detenerlo. Las astas
desaparecieron en el cuerpo del caballo, que cayó al suelo. Alzóse un grito de
espanto en todo el circo; al punto todos los chulos rodearon aquel grupo
horrible; pero el feroz animal se había apoderado de la presa y no se dejaba
distraer de su venganza. En este momento, los gritos de la muchedumbre se
unieron en un clamor profundo y uniforme, que hubiera llenado de terror a la
ciudad entera si no hubiera salido de la plaza de los toros.

El trance iba siendo horrible, porque se prolongaba. El toro se cebaba en el
caballo; el caballo abrumaba con su peso y sus movimientos convulsivos al
picador, aprensado bajo aquellas dos masas enormes. Entonces se vio llegar,
ligero como un pájaro de brillantes plumas, tranquilo como un niño que va a
coger flores, sosegado y risueño, a un joven cubierto de plata, que brillaba
como una estrella. Se acercó por detrás del toro; y este joven, de delicada
estructura y de fino aspecto, cogió de sus manos la cola de la fiera, y la
atrajo a sí, como si hubiera sido un perrito faldero. Sorprendido el toro, se
revolvió furioso y se precipitó contra su adversario, quien, sin volver la
espalda y andando hacia atrás, evitó el primer choque con una media vuelta a la
derecha. El toro volvió a embestir y el joven lo esquivó segunda vez, con un
recorte a la izquierda, siguiendo del mismo modo hasta llegar cerca de la
barrera. Allí desapareció a los ojos atónitos del animal y a las ansiosas
miradas del público, el cual, ebrio de entusiasmo, atronó los aires con inmensos
aplausos, porque siempre conmueve ver que los hombres jueguen así con la muerte,
sin baladronada, sin afectación y con rostro inalterable.

—¡Vean ustedes si ha tomado bien las lecciones de Montes! Vean ustedes si Pepe
Vera sabe jugar con el toro —clamó el joven sentado junto a Stein, con voz que a
fuerza de gritar se había enronquecido.

El duque fijó entonces su atención en Marisalada. Desde su llegada a la capital
de Andalucía, ahora fue la primera vez que notó alguna emoción en aquella
fisonomía fría y desdeñosa. Hasta aquel momento nunca la había visto animada. La
organización áspera de María, demasiado vulgar para admitir el exquisito
sentimiento de la admiración y demasiado indiferente y esquiva para entregarse
al de la sorpresa, no se había dignado admirar ni interesarse en nada. Para
imprimir algo, para sacar algún partido de aquel duro metal, era preciso hacer
uso del fuego y del martillo.

Stein estaba pálido y conmovido.

—Señor duque —le dijo con aire de suave reconvención—. ¿Es posible que esto os
divierta?

—No —respondió el duque con bondadosa sonrisa—, no me divierte; me interesa.

Entre tanto habían levantado al caballo. El pobre animal no podía tenerse en
pie. De su destrozado vientre colgaban hasta el suelo los intestinos. También
estaba en pie el picador, agitándose entre los brazos de los chulos, furioso
contra el toro y queriendo evitar a viva fuerza, con ciega temeridad, y a pesar
del aturdimiento de la caída, volver a montar y continuar el ataque. Fue
imposible disuadirle; y volvió, en efecto, a montar sobre la pobre víctima,
hundiéndole las espuelas en sus destrozados ijares.

—Señor duque —dijo Stein—, quizá voy a pareceros ridículo; pero en realidad me
es imposible asistir a este espectáculo. ¿María, quieres que nos vayamos?

—No —respondió María, cuya alma parecía concentrarse en los ojos—. ¿Soy yo
alguna melindrosa y temes por ventura que me desmaye?

—Pues entonces —dijo Stein—, volveré por ti cuando se acabe la corrida.

Y se alejó.

El toro había despachado ya un número considerable de caballos. El infeliz de
que acabamos de hacer mención, se iba dejando arrastrar por la brida, con las
entrañas colgando, hasta una puerta, por la que salió. Otros, que no habían
podido levantarse, yacían tendidos, con las convulsiones de la agonía; a veces
alzaban la cabeza, en que se pintaba la imagen del terror. A estas señales de
vida, el toro volvía a la carga, hiriendo de nuevo con sus fieras astas los
miembros destrozados, aunque palpitantes todavía, de su víctima. Después,
ensangrentadas la frente y las astas, se paseaba alrededor del circo en actitud
de provocación y desafío, unas veces alzando soberbio la cabeza a las gradas,
donde la gritería no cesaba un momento; otras, hacia los brillantes chulos, que
pasaban delante de él, a manera de meteoros, clavándole las banderillas. A
veces, una red oculta entre los adornos de la banderilla, salían unos pajarillos
y se echaban a volar. ¿Quién sería el primero a quien se le ocurrió la idea de
producir este notable contraste? No tendría, por cierto, intención de simbolizar
a la inocencia indefensa, alzándose sin esfuerzo sobre los horrores y las
feroces pasiones de la tierra. Más bien sería una de esas ideas poéticas, que
brotan espontáneas, aun en los corazones más duros y crueles del pueblo español,
como una planta de resedá florece espontáneamente en Andalucía entre los cantos
y la cal de un balcón.

A una señal del presidente, sonaron otra vez los clarines. Hubo un rato de
tregua en aquella lucha encarnizada y todo volvió a quedar en silencio.

Entonces Pepe Vera, con una espada y una capa encarnada en la mano izquierda, se
encaminó hacia el palco del Ayuntamiento. Paróse enfrente y saludó, en señal de
pedir licencia para matar al toro.

Pepe Vera había echado de ver la presencia del duque, cuya afición a la
tauromaquia era conocida. También había percibido a la mujer que estaba a su
lado, porque esta mujer a quien hablaba el duque frecuentemente, no quitaba los
ojos del matador.

Este se dirigió al duque, y quitándose la montera: «Brindo —dijo— por vuestra
excelencia y por la real moza que tiene al lado». Y al decir esto, arrojó al
suelo la montera con inimitable desgaire y partió adonde su obligación le
llamaba.

Los chulillos le miraban atentamente, prontos a ejecutar sus órdenes. El matador
escogió el lugar que más le convenía; después, indicándolo a su cuadrilla:

—¡Aquí! —les gritó.

Los chulos corrieron hacia el toro para incitarle, y el toro persiguiéndolos
vino a encontrarse frente a frente con Pepe Vera, que le aguardaba a pie firme.
Aquel era el instante solemne de la corrida. Un silencio profundo sucedió al
tumulto estrepitoso y a las excitaciones vehementes que se habían prodigado poco
antes al primer espada.

El toro, viendo aquel enemigo pequeño, que se había burlado de su furor, se
detuvo como para reflexionar. Temía sin duda que se le escapase otra vez.
Cualquiera que hubiera entrado a la sazón en el circo, no habría creído asistir
a una diversión pública, sino a una solemnidad religiosa. ¡Tanto era el
silencio!

Los dos adversarios se contemplaban recíprocamente.

Pepe Vera agitó la mano izquierda. El toro le embistió:

Sin hacer más que un ligero movimiento, él le pasó de muleta, y volviendo a
quedar en suerte, en cuanto la fiera volvió a acometerle, dirigió la espada por
entre las dos espaldillas de modo que el animal, continuando su arranque, ayudó
poderosamente a que todo el hierro penetrase en su cuerpo, hasta la empuñadura.
Entonces se desplomó sin vida.

Es absolutamente imposible describir la explosión general de gritos y de
aplausos que retumbaron en todo el ámbito de la plaza. Sólo pueden comprenderlo
los que acostumbraban presenciar semejantes lances. Al mismo tiempo sonó la
música militar.

Pepe Vera atravesó tranquilamente el circo en medio de aquellos frenéticos
testimonios de admiración apasionada, de aquella unánime ovación, saludando con
la espada a derecha e izquierda, en señal de gratitud, sin que excitase en su
pecho sorpresa ni orgullo un triunfo, que más de un emperador romano habría
envidiado. Fue a saludar al Ayuntamiento y después al duque y a la real moza.

El duque entregó disimuladamente una bolsa de monedas de oro a María, y esta,
envolviéndola en su pañuelo, las arrojó a la plaza.

Al hacer Pepe Vera una nueva demostración de agradecimiento, las miradas de sus
ojos negros se cruzaron con las de María. Al mentar este encuentro de miradas,
un escritor clásico diría que Cupido había herido aquellos dos corazones con
tanto tino, como Pepe Vera al toro. Nosotros, que no tenemos la temeridad de
afiliarnos en aquella escuela severa e intolerante, diremos buenamente que estas
dos naturalezas estaban formadas para entenderse y simpatizar una con otra, y
que en efecto se entendieron y simpatizaron.

En verdad, Pepe Vera había estado admirable. Todo lo que había hecho en una
situación que le colocaba entre la muerte y la vida, había sido ejecutado con
una destreza, una soltura, una calma y una gracia que no se habían desmentido ni
un solo instante. Es preciso para esto, que a un temple firme y a un valor
temerario, se agregue un grado de exaltación que sólo pueden excitar
veinticuatro mil ojos que miran y veinticuatro mil manos que aplauden.





Capítulo XVIII


Durante las escenas que hemos procurado describir en el anterior capítulo, Stein
daba la vuelta alrededor de Sevilla, siguiendo la línea de sus antiguas
murallas, alzadas por Julio César, como lo testifica esta inscripción colocada
sobre la puerta de Jerez:

HÉRCULES ME EDIFICÓ;

JULIO CÉSAR ME CERCÓ

DE MUROS Y TORRES ALTAS

Y EL REY SANTO ME GANÓ

CON GARDI-PÉREZ DE VARGAS.



Volviendo hacia la derecha, Stein pasó por delante del convento del Pópulo,
transformado hoy en cárcel; allí cerca vio la bella puerta de Triana; más lejos,
la puerta Real, por donde hizo su entrada San Fernando, y en siglos posteriores,
Felipe II. Delante se encuentra el convento de San Laureano, donde Fernando
Colón, hijo del inmortal Cristóbal, fundó una escuela y estableció su
observatorio. Pasó después por delante de la puerta de San Juan y la de la
Barqueta, a la que se ligan tantos recuerdos. A cierta distancia, y a orillas
del río, divisó el suntuoso monasterio de San Gerónimo, cuya estatua, que se
considera como una de las más perfectas que han salido jamás de las manos de un
artista, adorna hoy el salón principal del museo. Stein hizo entonces esta
reflexión: «¿Habrían hecho los antiguos artistas tantas obras maestras, si en
lugar de consagrarlas a la veneración de las almas piadosas, a recibir su culto
y sus oraciones, hubieran sabido que su paradero había de ser un museo, donde
estarían expuestas al frío análisis de los amigos del arte y de los admiradores
de la forma?»

Vio después a San Lázaro, hospital de leprosos, y el inmenso y soberbio hospital
de las Cinco Llagas del Señor, llamado vulgarmente Hospital de la Sangre, obra
magnífica de los Enríquez de Rivera, en que han consumido millones y cuyo
patronato ha reservado la caridad y el celo público del fundador, harto más
grandes que su grande obra, a aquel que la concluya.

Vio la puerta de la Macarena, que toma su nombre, según unos, del de una hija de
Hércules, a quien Julio César la consagró; y según otros, del de una princesa
mora, que allí tuvo un palacio. Don Pedro el Cruel entró por ella muchas veces
vencedor, y también don Fadrique, cuando el mismo don Pedro, su hermano, le
sacrificó a su resentimiento. Pasó en seguida por delante de la puerta de
Córdoba, sobre la cual todavía se ve, convertido en capilla, el estrecho
encierro en que estuvo preso y fue martirizado San Hermenegildo por orden de su
padre, Leovigildo, rey de los godos, por los años del 586. Enfrente de la puerta
está el convento de los Capuchinos, en el mismo sitio que ocupó, según dicen, la
primera iglesia que hubo en España, fundada por el apóstol Santiago, aunque
Zaragoza disputa esta gloria a Sevilla. Vio más lejos el convento de la
Trinidad, en el mismo terreno que ocuparon las cárceles romanas; y el
subterráneo en que tuvieron encerradas a las Santas Vírgenes Justa y Rufina,
patronas de la ciudad. En este subterráneo se ha erigido un altar, en cuyo
centro se conserva un pilar de mármol, al que estuvieron atadas las santas, y en
que grabaron con sus débiles dedos una cruz que se ve todavía.

Después de las puertas del Sol y del Osario, halló la de Carmona, una de las más
bellas del recinto, de donde arranca, en línea paralela con el acueducto que
provee de agua a Sevilla, el camino real que atraviesa toda la Península en su
longitud, brincando como una cabra, por las asperezas de Despeñaperros. Con esta
puerta se liga una anécdota, que pinta a lo vivo el carácter de los nobles
sevillanos de aquel tiempo. Era en 1540. Por ella salían los sevillanos para ir
a socorrer a Gilbraltar. Don Rodrigo de Saavedra llevaba el pendón de la ciudad;
pero la puerta de entonces era tan baja, que el pendón no podía pasar sin
inclinarse. Don Rodrigo pasó por encima de la puerta tirando de él con cuerdas,
prefiriendo esta incomodidad a la humillación de su noble depósito.

A la mano izquierda están los grandes y alegres arrabales de San Roque y San
Bernardo, con el jardín del rey, llamado así por haber sido de un rey moro
llamado Benjoar. Stein llegó a la puerta de la Carne, cerca de la cual está el
hermoso cuartel de caballería; dejando a mano derecha la elegante puerta de San
Fernando, edificada en el año 1760 al mismo tiempo que la inmediata y magnífica
fábrica de tabaco, cuyo costo subió a treinta y siete millones de reales; y
dejando a mano izquierda el cementerio, esa sima que la muerte se emplea
continuamente en llenar, como las Danaides su tonel, llegó a los hermosos
paseos, que son como ramilletes que adornan la ciudad y las orillas floridas del
Guadalquivir.

El único ruido que alteraba a la sazón el silencio del hermoso paseo de las
Delicias, era el saludo que hacían las aves al sol en su ocaso. La inmovilidad
del río era tal, que habría parecido helado si no le hubieran hecho sonreír de
cuando en cuando la caricia del ala de un pájaro o el salto de algún pececillo
juguetón. En la orilla opuesta se alzaba el convento de los Remedios, con su
corona de cipreses, cuyas elevadas copas se erguían soberbias, sin echar de ver
que el edificio se estaba abriendo en hondas grietas, como una planta abandonada
se marchita cuando no hay una mano que la riegue. Las sombras del crepúsculo
empezaban a cubrir la ciudad, mientras que la bella y colosal estatua de bronce
dorado, emblema de la fe, que se enseñorea en lo alto de la Giralda,
resplandecía a los últimos rayos del sol, radiante y ardiente como la gloria de
los grandes hombres que la pusieron allí, coronando la inmensa basílica.
Costearon esta de su bolsillo los canónigos en 1401, sujetándose por más de un
siglo, ellos y sus sucesores, fuesen quienes fuesen, a vivir en común, para
aplicar todas sus rentas a la construcción del templo. Ni uno solo faltó a este
compromiso, acaso sin ejemplo en la historia de las artes. ¡Magnífico ejemplo de
abnegación, de entusiasmo religioso y de inteligencia artística, que fue digno
cumplimiento del memorable acuerdo con que decretaron la erección de aquel
templo y que no podemos menos de consignar! FAGAMOS, dijeron, UNA ECLESIA TAL E
TAN GRANDE, QUE EN EL MUNDO NO HAYA OTRA SU EGUAL, E QUE LOS DEL PORVENIER NOS
TENGAN POR LOCOS.

A la derecha de Stein se elevaba la torre redonda del Oro, cuyo nombre proviene,
según algunos, de haber sido en otro tiempo depósito del oro que venía de
América. Sin embargo, esta derivación no es probable, puesto que tenía el mismo
nombre antes del descubrimiento del Nuevo Mundo. Mas verosímil es que procediese
de los azulejos amarillos de que estaba revestida, y algunos de los cuales se
conservan aún. Esa antiquísima torre, muy anterior a la era cristiana, enlazada
con tantos recuerdos heroicos, colocada allí entre las variadas banderas de los
buques, las ráfagas de humo de los vapores, los paseos construidos ayer y las
flores nacidas hoy, con sus cimientos, que cuentan los siglos por décadas, es
como la clava de Hércules lanzada en medio de los juguetes de los niños.

Entre estos recuerdos hay uno de muy pequeña importancia, aunque histórica, que
ha excitado muchas veces nuestra sonrisa (cosa rara cuando se ojean los anales
del mundo) y que por otra parte, pinta al natural al hombre de quien vamos a
hablar, al rey don Pedro, cuya memoria es allí la más popular, después de la del
santo rey Fernando.

Cerca de la torre del Oro hay un muelle que mandaron construir los canónigos,
cuando se edificaba la catedral, para el cómodo desembarco de los materiales de
la obra, y en él cobraban un muellaje de todos los que allí desembarcaban. Don
Pedro, apurado de dinero, hizo uso de estos fondos en calidad de empréstito
forzado. Parece que este monarca, muy joven aún, tenía la memoria muy flaca en
materia de deudas, puesto que el cabildo pensó acudir a la justicia para
reclamar el pago de la contraída. Pero ¿dónde estaba un escribano bastante
valiente para presentarse a don Pedro con una notificación en la mano? Era
necesario para esto un escribano Cid, o Pelayo, como no suele haberlos en el
mundo. La curia tomó sus medidas; y he aquí el arbitrio de que echó mano. Un día
en que el rey se paseaba a caballo cerca del susodicho muelle, vio venir un
batel, que se detuvo a una respetuosa distancia de su persona. En este batel se
hallaba una especie de cuervo o pajarraco negro de mal agüero. El rey quedó
atónito al ver en el río esta visión, porque la gente que de negro se viste,
suele ser tan poco aficionada a Marte como a Neptuno. Pero ¡cuánto no crecería
su asombro cuando oyó una voz agria que le decía: «A vos, don Pedro,
intimamos...»! No pudo decir más, porque el rey, echando centellas por los ojos,
sacó la espada, aguijoneó el caballo y se arrojó al agua sin reflexionar lo que
hacía. ¡Cuál no sería el terror del pájaro negro! Dejó caer los papeles, se
apoderó del remo y se puso en salvo. Es de presumir que el pueblo, tan admirador
del valor temerario, como enemigo de las maniobras judiciales, aplaudiese este
hecho con entusiasmo. Nosotros, que gustamos de todo lo que es grande, aunque
sea una ira real, hemos referido esta anécdota, porque los pájaros
verdaderamente negros, esto es, los que tienen emponzoñada la lengua y la pluma,
se han vengado después, valiéndose siempre de sus armas usuales, el ardid y la
calumnia; y han calumniado al infortunio.

¡Pobre don Pedro! Acaso fue malo, porque fue desgraciado. Su crueldad fue efecto
de la exasperación; pero tuvo tacto mental, carácter enérgico y un corazón que
sabía amar.

Stein, con la cabeza apoyada en las manos, recreaba sus miradas en el magnífico
espectáculo que ante ellas se desenvolvía y respiraba con deleite aquella pura y
balsámica atmósfera. De cuando en cuando un clamor prolongado y vivo le
arrancaba a su suave éxtasis y afectaba dolorosamente su corazón. Era la
gritería de la plaza de toros.

«¡Dios mío!, ¿es posible —se decía aludiendo a la guerra—, que a aquello lo
llamen gloria y a esto —aludiendo a los toros— lo llamen placer?»





Capítulo XIX


Marisalada pasaba su vida consagrada a perfeccionarse en el arte, que le
prometía un porvenir brillante, una carrera de gloria y una situación que
lisonjeara su vanidad y satisficiera su afición al lujo. Stein no se cansaba de
admirar su constancia en el estudio y sus admirables progresos.

Sin embargo, se había retardado la época de su introducción en la sociedad de
las gentes de viso, por una enfermedad del hijo de la condesa.

Desde los primeros síntomas había olvidado esta todo cuanto la rodeaba: su
tertulia, sus prendidos, sus diversiones, a Marisalada y sus amigos, y, antes
que a todo, al elegante y joven coronel de que hemos hablado.

Nada existía en el mundo para esta madre, sino su hijo, a cuya cabecera había
pasado quince días sin comer, sin dormir, llorando y rezando. La dentición del
niño no podía avanzar, por no poder romper las encías hinchadas y doloridas. Su
vida peligraba. El duque aconsejó a la afligida madre que consultase a Stein; y,
verificado así, el hábil alemán salvó al niño con una incisión en las encías.
Desde aquel momento, Stein llegó a ser el amigo de la casa. La condesa le
estrechó en sus brazos; y el conde le recompensó como podría haberlo hecho un
príncipe. La marquesa decía que era un santo; el general confesó que podía haber
buenos médicos fuera de España. Rita, con toda su aspereza, se dignó consultarle
sobre sus jaquecas, y Rafael declaró que el día menos pensado iba a romperse los
cascos, para tener el gusto de que le curase el gran Federico.

Una mañana, la condesa estaba sentada, pálida y desmejorada a la cabecera de su
hijo dormido. Su madre ocupaba una silla muy baja, y, como antídoto contra el
calor, tenía el abanico en continuo movimiento. Rita se había establecido
delante de un gran bastidor y estaba bordando un magnífico frontal de altar,
obra que había emprendido en compañía de la condesa.

Entró Rafael.

—Buenos días, tía: buenos días, primas. ¿Cómo va el heredero de los Algares?

—Tan bien como puede desearse —respondió la marquesa.

—Entonces, mi querida Gracia —continuó su primo—, me parece que ya es tiempo de
que salgas de tu encierro. Tu ausencia es un eclipse de sol visible, que trae
consternada a la ciudad. Tus tertulianos lanzan unánimes suspiros, que van a
dejar sin hojas los árboles de las Delicias. El barón de Maude añade a su
colección de preguntas, las que le arranca tu invisibilidad. Ese exceso de amor
materno le escandaliza. Dice que en Francia se permite a las señoras hacer muy
bonitos versos sobre este asunto; pero no tolerarían que una madre joven
expusiese su salud, marchitando la frescura de su tez, privándose de reposo y de
alimento, y olvidando su bienestar individual al lado del chiquillo.

—¡Disparate! —exclamó la marquesa—. ¿Cómo podrá persuadírseme de que hay un país
en el mundo en que una madre se aleje ni un solo instante de su hijo cuando está
malo?

—Pues el mayor es peor todavía —continuó Rafael—; al saber lo que estás
haciendo, logró agrandar sus ojos habitualmente espantados y dice que no creía
tan bárbaros a los españoles, que no tuviesen en sus casas una nursery.

—¿Y qué es eso? —preguntó la marquesa.

—Según él se explica —prosiguió Rafael—, es la Siberia de los niños ingleses.
Sir John apuesta a que te has puesto tan ligera y delgada, que podrás pasar por
hija del Céfiro con más razón que las yeguas andaluzas, que gozan de esa
reputación y que en la carrera se quedarían muy atrás de su yegua inglesa
Atlante, sin necesidad de derramar una cuartilla de cebada en el camino para
distraerla. Prima, el único que se ha consolado de los males de la ausencia ha
sido Polo, dando a luz un tomo de poesías, y con este motivo casi nos hemos
reñido.

—Cuéntanos eso, Rafael —dijo Rita—. Hubiera querido presenciar vuestra disputa y
no me habría divertido poco.

—Ya saben ustedes —dijo Rafael— que todas nuestras modernas ilustraciones
aspiran por todos los medios posibles al título de notabilidades.

—Sobrino —exclamó la marquesa—, déjate por Dios de esas palabras extranjeradas,
que me degüellan.

—Perdonad, tía —siguió Rafael—; pero son necesarias para mi historia y
participan de su esencia. Como estos señores, y, sobre todo, los que han bebido
en manantiales franceses, han visto que en Francia la partícula de es signo de
nobleza, han querido también adoptarla; y como en España no significa
absolutamente nada, pueden lisonjear sus oídos con la sonoridad del monosílabo
inocente, así como con una cáfila de apellidos, cada uno hijo de su padre y de
su madre. Esto puede deslumbrar a los extranjeros, que ignoran que en España el
de, y la muchedumbre de apellidos, son prácticas arbitrarias y pueden usarse ad
libitum.

—Por cierto —dijo la marquesa—, es cosa rara que uno ha de ser de sangre noble,
sólo por tener dos letras delante del apellido. Las mujeres casadas añaden al
suyo el de sus maridos, con su de corriente, y así, tu madre firmaba Rafaela
Santa María de Arias. Hay muchos apellidos nobles que no lo tienen. En Sevilla,
el marqués de C... es J. P. El conde del A..., F. E. El marqués de M..., A. S. Mi
hermano se llama León Santa María, y el duque de Rivas pone en el frontispicio
de sus obras Ángel Saavedra. Volviendo a nuestro Polo —prosiguió Rafael—, no
satisfecho con tener un nombre tan adaptado al título de una colección de
poesías, se le ocurrió la idea de poner también el de su madre, o el de su
abuela, según lo más o menos armonioso de las sílabas, y tuvo la satisfacción de
estampar con letras góticas en el frontispicio de su obra: Por A. Polo de
Mármol; y quedó tan contento al ver en papel vitela su nombre prosaico
prolongado, ennoblecido, sonoro, distinguido y soberbio, a manera de un paladín
antiguo que sale de la tumba con su armadura mohosa, que se creyó otro hombre
distinto del que era antes; se admiró y se respetó, como aquel oficial portugués
que viéndose en el espejo, armado de pies a cabeza, se echó a temblar, teniendo
miedo de sí mismo. Su entusiasmo subió a tal punto que mandó grabar sus tarjetas
con la recién descubierta fórmula, añadiendo un escudo de armas imaginarias, en
que se ve un castillo...

—De naipes —dijo la marquesa, impaciente.

—Un león —continuó Rafael—, un águila, un leopardo, un zorro, un oso, un dragón;
en fin, el arca de Noé de la Heráldica; y encima, una corona imperial. Por
desgracia, el grabador, que no era un Estévez ni un Carmona, no pudo poner
cuerdas en una lira, que formaba parte de las armas de Polo; pero es un pequeño
contratiempo, de que nadie hace eso. Dábale yo la enhorabuena por su nuevo
nombre, asegurándole que el nombre de Mármol venía de perlas después del de A.
Polo, porque un APolo de mármol valía más que un APolo de yeso; tomándolo él a
sátira, se puso tan furioso que me amenazó con escribir una sátira contra los
humos de los nobles. Le pregunté si la sátira a los nobles se extendería a las
ídem. Entonces se acordó de ti, mi querida prima; lanzó un suspiro y se le cayó
de las manos la formidable pluma; peinó, alisó y cubrió de pomada la cabellera
serpentina de su Némesis, y yo me he escapado de una buena, gracias a los
hermosos ojos de mi prima. Pero —añadió Rafael viendo entrar a Stein—, aquí
viene la más preciada de las piedras preciosas; piedra melodiosa como Memnon.
Don Federico, ya que sois observador fisiologista, admirad cómo en todas las
situaciones de la vida son inalterables en España la igualdad de humor, la
benevolencia y aun la alegría. Aquí no tenemos el schwermuth de los alemanes, el
spleen de los ingleses, ni el ennui de nuestros vecinos. ¿Y sabéis por qué?
Porque no exigimos demasiado de la vida; porque no suspiramos en pos de una
felicidad alambicada.

—Es —opinó la marquesa— porque solemos tener todas las aficiones propias de
nuestra edad.

—Es —dijo Rita— porque cada uno hace lo que le da la gana.

—Es —observó la condesa— porque nuestro hermoso cielo derrama el bienestar en
nuestro ánimo.

—Yo creo —dijo Stein— que es por todo eso y además por el carácter nacional. El
español pobre, que se contenta con un pedazo de pan, una naranja y un rayo de
sol, está en armonía con el patricio que se contenta casi siempre con su destino
y se convierte en noble Procusto moral de sí mismo, nivelando sus aspiraciones y
su bienestar con su situación.

—Decís, don Federico —observó la marquesa—, que en España cada cual está
satisfecho con lo que le ha tocado en suerte. ¡Ah doctor! ¡Cuánto siento decir
que ya no somos en esa parte lo que éramos! Mi hermano dice que en la jerigonza
del día hay una palabra inventada por el genio del mal y del orgullo, especie de
palanca a que no resisten los cimientos de la sociedad y que ha ocasionado más
desventuras a la especie humana que todo el despotismo del mundo.

—¿Y cuál es esa palabra —preguntó Rafael—, para que yo le corte las orejas?

—Esa palabra —dijo la marquesa suspirando— es la noble ambición.

—Señora —dijo Rafael—, es que a la ambición le ha entrado la manía general de
nobleza.

—Tía —exclamó Rita—, si nos metemos en la política, y os ponéis a repetir las
sentencias de mi tío, os advierto que don Federico va a caer en esa quisicosa
alemana, Rafael en el spleen inglés y Gracia y yo en el ennui francés.

—¡Desvergonzada! —dijo su tía.

—Para evitar tamaña desgracia —dijo Rafael— hago la moción de que compongamos
entre todos una novela.

—¡Apoyado, apoyado! —gritó la condesa.

—¡Tal destino! —dijo su madre—. ¿Queréis escribir algún primor, como esos que
suele mi hija leerme en los folletines que escriben los franceses?

—¿Y por qué no? —preguntó Rafael.

—Porque nadie la leerá —respondió la marquesa—, a menos de anunciarla como
francesa.

—¿Qué nos importa? —continuó Rafael—. Escribiremos como cantan los pájaros, por
el gusto de cantar, y no por el gusto de que nos oigan.

—Hacedme el favor, a lo menos —prosiguió la marquesa—, de no sacar a la colada
seducciones ni adulterios. Pues ¡es bueno hacer a las mujeres interesantes por
sus culpas! Nada es menos interesante a los ojos de las personas sensatas que
una muchacha ligera de cascos, que se deja seducir, o una mujer liviana que
falta a sus deberes. No vayáis tampoco, según el uso escandaloso de los
novelistas de nuevo cuño, a profanar los textos sagrados de la Escritura. ¿Hay
cosa más escandalosa que ver en un papelito bruñido y debajo de una estampita
deshonesta las palabras mismas de nuestro Señor, tales como: «mucho le será
perdonado, porque amó mucho», o aquellas otras: «el que se crea sin culpa,
tírele la primera piedra?» ¡Y todo ello para justificar los vicios! ¡Eso es una
profanación! ¿No saben esos escritores boquirrubios que aquellas santas palabras
de misericordia recaían sobre las ansias del arrepentimiento y los merecimientos
de la penitencia?

—¡Cáspita! —dijo Rafael—, ¡qué trozo de elocuencia! Tía está inspirada,
iluminada; votaré por su candidatura a diputado a Cortes.

—Tampoco vayáis —continuó la marquesa— a introducir el espantoso suicidio, que
no se ha conocido por acá, hasta ahora, que han logrado entibiar, sino desterrar
la religión. Nada de esas cosas nos pegan a nosotros.

—Tiene usted razón —dijo la condesa—; no hemos de pintar a los españoles como
extranjeros; nos retrataremos como somos.

—Pero con las restricciones que exige mi señora marquesa —dijo Stein—, ¿qué
desenlace romancesco puede tener una novela que estribe, como generalmente
sucede, en una pasión desgraciada?

—El tiempo —contestó la marquesa—; el tiempo, que da fin de todo, por más que
digan los novelistas, que sueñan en lugar de observar.

—Tía —dijo Rafael—, lo que estáis diciendo es tan prosaico como el gazpacho.

—¿Te matarás si me caso con Luis? —le preguntó Rita.

—¡Yo verdugo, y de mi propia, interesante e inocente persona!, ¡yo mi propio
Herodes! ¡Dios me libre, bella ingrata! —contestó Rafael—. Viviré para ver y
gozar de tu arrepentimiento y para reemplazar a tu Luis Triunfos, si se le
antoja ir a jugar al monte con su compadre Lucifer, en su reino.

—No hagáis ostentación en vuestra novela —prosiguió la marquesa— de frases y
palabras extranjeras de que no tenemos necesidad. Si no sabéis vuestra lengua,
ahí está el diccionario.

—Bien dicho —repitió Rafael—; no daremos cuartel a las esbeltas, a las
notabilidades ni a los dandys; perversos intrusos, parásitos venenosos y
peligrosos emisarios de la revolución.

—Más verdad dices de la que piensas —repuso la marquesa.

—Pero madre —dijo la condesa—; a fuerza de restricciones, nos pondréis en el
caso de hacer una insulsez.

—Me fío de tu buen gusto —respondió la marquesa—, y en lo que es capaz de
discurrir e inventar Rafael, para que así no sea. Otra advertencia. Si nombráis
a Dios, llamadle por su nombre, y no con los que están hoy de moda, Ser Supremo,
Suprema Inteligencia, Moderador del Universo y otros de este jaez.

—¡Cómo, señora tía! —exclamó Rafael—, ¿negáis a Dios sus poderes y sus
prerrogativas?

—No por cierto —respondió la marquesa—; pero en el nombre Dios se encierra todo.
Buscar otros más altisonantes es lo mismo que platear el oro. Lo mismo me parece
eso, que lo que aquí se hace de tejas abajo, quitando al poder el título de rey
para llamarlo presidente, primer cónsul o protector. Estoy cierta de que antes
de haber consumado del todo su rebeldía, Lucifer nombraba a Dios el Ser Supremo.

—Pero tía, no podréis negar —observó Rafael— que es más respetuoso y aun más
sumiso.

—Anda a paseo, Rafael —contestó con impaciencia la marquesa—. Siempre me
contradices, no por convicción, sino por hacerme rabiar. Dale a Dios el nombre
que se dio él mismo; que nadie ha de ponerle otro mejor.

—Tenéis razón, madre —dijo la condesa—. Dejémonos de flaquezas, de lágrimas y de
crímenes, y de términos retumbantes. Hagamos algo bueno, elegante y alegre.

—Pero Gracia —dijo Rafael—, es menester confesar que no hay nada tan insípido en
una novela como la virtud aislada. Por ejemplo, supongamos que me pongo a
escribir la biografía de mi tía. Diré que fue una joven excelente; que se casó a
gusto de sus padres, con un hombre que le convenía y que fue modelo de esposas y
de madres, sin otra flaqueza que estar un poco templada a la antigua y tener
demasiada afición al tresillo. Todo esto es muy bueno para un epitafio; pero es
menester convenir que es muy sosito para una novela.

—¿Y de dónde has sacado —preguntó la marquesa— que yo aspiro a ser modelo de
heroína de novela? ¡Tal dislate!

—Entonces —dijo Stein—, escribid una novela fantástica.

—De ningún modo —dijo Rafael—; eso es bueno para vosotros, los alemanes; no para
nosotros. Una novela fantástica española sería una afectación insoportable.

—Pues bien —continuó Stein—: Una novela heroica o lúgubre.

—¡Dios nos libre y nos defienda! —exclamó Rafael—. Eso es bueno para Polo.

—Una novela sentimental.

—Sólo de oírlo —prosiguió Rafael— me horripilo. No hay género que menos convenga
a la índole española que el llorón. El sentimentalismo es tan opuesto a nuestro
carácter, como la jerga sentimental al habla de Castilla.

—Pues entonces —dijo la condesa—, ¿qué es lo que vamos a hacer?

—Hay dos géneros que, a mi corto entender, nos convienen: la novela histórica,
que dejaremos a los escritores sabios, y la novela de costumbres, que es
justamente la que nos peta a los medias cucharas como nosotros.

—Sea, pues; una novela de costumbres —repuso la condesa.

—Es la novela por excelencia —continuó Rafael—, útil y agradable. Cada nación
debería escribirse las suyas. Escritas con exactitud y con verdadero espíritu de
observación, ayudarían mucho para el estudio de la humanidad, de la Historia, de
la moral práctica, para el conocimiento de las localidades y de las épocas. Si
yo fuera la reina, mandaría escribir una novela de costumbres en cada provincia,
sin dejar nada por referir y analizar.

—Sería, por cierto, una nueva especie de geografía —dijo Stein riéndose—. ¿Y los
escritores?

—No faltarían si se buscaran —respondió Rafael—, como nunca faltan hombres para
toda empresa, cuando hay bastante tacto para escogerlos. La prueba es que aquí
estoy yo, y ahora mismo vais a oír una novela compuesta por mí, que participará
de ambos géneros.

—Así saldrá ella —dijo la marquesa—. Don Federico, ya veréis algo parecido a
Bertoldo.

—Puesto que mi prima quiere algo bueno y sencillo; mi tía algo moral, sin
pasiones, flaquezas, crímenes ni textos de la Escritura, y mi prima Rita algo
festivo, voy a tomar por asunto la vida honrada y moral de mi tío el general
Santa María.

—No faltaba más —dijo la marquesa— sino que fueras a hacer burla de mi hermano.
No me parece que da margen a ello. ¡Vaya!

—No por cierto —replicó Rafael—; respeto y aprecio a mi tío más que nadie en
este mundo y sé que sus virtudes militares, que a veces pasan de raya, le han
merecido el dictado del Don Quijote del Ejército. Pero nada de esto impide que
también tenga su historia, porque si madame Staël ha dicho que la vida de una
mujer es siempre una novela, creo que con igual derecho puede decirse que la
vida de un hombre es siempre una historia. Escuchad, pues, incomparable doctor,
la historia de mi tío en compendio. Santiago León Santa María nació predestinado
para la noble carrera de las armas, porque vio la luz del día, o por mejor
decir, las sombras de la noche, en el momento mismo en que la retreta pasaba por
delante de los balcones de la casa, de modo que hizo su entrada en el mundo a
son de caja.

—Eso es cierto —dijo la marquesa, sonriéndose.

—Yo no miento jamás... cuando digo la verdad —continuó gravemente Rafael—. Como
señal de aquella predestinación, nació con una espada color de sangre en el
pecho, dibujada por mano de la naturaleza con la mayor propiedad; de modo que
todas las comadres del barrio acudieron a saludar al general in partibus de los
ejércitos de S. M. Católica.

—No hay tal cosa —dijo la marquesa—; tiene una señal en el pecho, es verdad;
pero es en figura de rábano, un antojo que había tenido nuestra madre.

—Observad, doctor —continuó Rafael—, que mi tía desprestigia y despoetiza la
historia de su querido hermano. ¡Un rábano en el pecho de un valiente, en lugar
de una orden militar! Vaya, tía, ¿hay cosa más ridícula?

—¿Qué tiene de ridículo —dijo la marquesa— nacer con una señal en el pecho?

—Prosigue, Rafael —dijo Rita—. Yo no sabía ninguna de esas particularidades.
Prosigue sin tantos paréntesis.

—Nadie nos corre, querida Rita —dijo Rafael—; ¿qué prisa tenemos? Una de las
ventajas que llevamos a otras naciones, es no vivir a galope, como corredores
intrusos. Conque apenas León Santa María cumplió los doce años, entró de cadete
en un Regimiento y se puso desde entonces derecho como un huso, serio como un
sermón y grave como un entierro. Haciendo el ejercicio, y peleando como valiente
muchacho en el Rosellón, fue pasando el tiempo y llegó mi tío a la edad en que
el corazón canta y suspira.

—Rafael, Rafael —dijo su tía—, cuenta con lo que se habla.

—No tengáis cuidado, tía; no hablaré más que de amores platónicos.

—¿Amores qué?... ¿Hay acaso varias clases de amores?

—El amor platónico —contestó Rafael— es el que se encierra en una mirada, en un
suspiro o en una carta.

—Es decir —repuso la marquesa—, la vanguardia; pero ya sabes que el cuerpo del
ejército viene detrás; con que doblemos la hoja sobre ese capítulo.

—Señora marquesa —repuso Rafael—, no os apuréis. Mi historia será tal, que
después de haberla oído cualquiera podrá retratar a mi tío con la espada en una
mano y la palma en la otra.

«Sus primeros amores fueron con una guapa moza de Osuna, donde estaba
acuartelado su Regimiento. El día menos pensado llegó la orden de marchar. Mi
tío dijo que volvería, y ella se puso a cantar Mambrú se fue a la guerra; y lo
estaría todavía cantando si un labrador grueso no la hubiera ofrecido su gruesa
mano y su gruesa hacienda. Sin embargo, al principio estuvo inconsolable.
Lloraba como las nubes de otoño y no paraba de exclamar día y noche: ¡Santa
María, Santa María!, tanto que una criada que dormía cerca, creyendo que su ama
estaba rezando las letanías, no dejaba de responder devotamente: Ora pro nobis.

»Mi tío —siguió Rafael— recibió orden de pasar a América; volvió para tomar
parte en la guerra de la Independencia, y no tuvo tiempo para pensar en amoríos.
De donde resultó que, no tratando con más bellezas que las que podía hacer
marchar a tambor batiente, adquirió tal acritud de temple, que se le quedó el
nombre del general Agraz.

—¿Cómo te atreves?... —exclamó la tía.

—Tía —contestó Rafael—, yo no me atrevo a nada; lo que hago es repetir lo que
otros han dicho. Pian pianino llegaron los sesenta años, trayendo en pos la
comitiva ordinaria de reumatismos y catarros, con todas las trazas de
convertirse en crónicos. Mi tía y todos los amigos le aconsejaban que se
retirase y se casase para vivir tranquilo. Fijad las mientes, doctor, en el
remedio: ¡casarse para vivir tranquilo! Ya ve usted que mi tía se siente
inclinada a la homeopatía.

—¿Ese sistema nuevo —preguntó la marquesa— que receta estimulantes para
refrescar? No lo creáis, doctor, ni vayáis a dar esa clase de remedios al niño.

—Pues como iba diciendo —continuó Rafael—, había aquí una soltera de edad
madura, que no había querido casarse a gusto de su padre, ni su padre la había
querido dejar casar a su gusto; este tenía muchos humos, en vista de que su hija
se llamaba doña Pancracia Cabeza de Vaca. Ahora bien, esta noble parte del
animal...

La marquesa le interrumpió:

—Ríete cuanto quieras, como te ríes de todo; este es un privilegio que la
naturaleza te ha dado, como al sol el de brillar. Pero sabed, don Federico, que
ese nombre, tan ridículo a los ojos de mi sobrino, es uno de los más ilustres y
más antiguos de España. Debe su origen a la batalla de las Navas de Tolosa...

—La cual —añadió Rafael— se dio por los años de 1212, y la ganó el rey don
Alfonso IX, llamado el Noble, padre de la reina de Francia Blanca, madre de San
Luis; y con aquella hazaña libertó a Castilla del yugo de los sarracenos.

—Así es —repuso la marquesa—; todo eso se lo he oído contar a mi cuñada. El
Miramamolín, según ella cuenta, se había retirado a una altura donde se
atrincheró con sus tesoros en una especie de recinto formado con cadenas de
hierro. Un río separaba esta altura del ejército cristiano. El rey, que no podía
pasarlo, estaba desesperado. Entonces se le presentó un pastor viejo, con su
hopalanda y su capucha, y le descubrió un sitio por donde podría vadear el río
sin dificultad: «Seguid la orilla —le dijo—, aguas abajo, y donde veáis la
cabeza de una vaca, que han devorado los lobos, allí está el vado». De resultas
de este aviso se ganó aquella memorable batalla. El rey, agradecido, ennobleció
al que le había hecho un servicio tan señalado y le dio a él y a sus
descendientes el nombre de Cabeza de Vaca. Mi cuñada dice que aún se conservan
en la catedral de Toledo la estatua del pastor patriota y las cadenas del campo
del Miramamolín.

—Seiscientos años de nobleza —dijo Rafael— son un moco de pavo en comparación de
la nuestra, porque ha de saber usted, doctor, que el nombre de Santa María
eclipsa a todas las Cabezas de Vaca, aun cuando arranque su árbol genealógico de
los cuernos de la que Noé llevó a su arca. Para que usted lo sepa, somos
parientes de la Santa Virgen, nada menos; y en prueba de ello, una de mis
abuelas, cuando rezaba el rosario con sus criadas, según la buena costumbre
española...

—Costumbre que se va perdiendo —interrumpió suspirando la marquesa.

—Decía —prosiguió Rafael—: «Dios te salve María, prima y señora mía», y los
criados respondían: «Santa María, prima y señora de usía».

—No digas esas cosas delante de extranjeros, Rafael —dijo la condesa—, porque o
están bastante preocupados contra nosotros para creerlas, o sin creerlas tienen
bastante mala fe para repetirlas. Lo que acabas de contar es una cosa que todo
el mundo sabe; un chiste inventado para burlarse de las exageradas pretensiones
de antigüedad que nuestra familia tiene.

—A propósito de lo que dicen los extranjeros, ¿sabes, prima, que lord
Londonderry ha escrito su Viaje a España, en el que dice que no hay más que una
mujer bonita en Sevilla, y es la marquesa de A..., desfigurando, por supuesto, su
nombre del modo más extraño?

—Tiene razón —dijo la condesa—; Adela es lindísima.

—Es lindísima —prosiguió Rafael—, pero decir que es la única, me parece un
disparatón de tomo y lomo. El mayor está furioso, y va a ponerle pleito como
calumniador, con plenos poderes de la Giralda, que se tiene y se califica por la
mejor moza de toda Sevilla.

—Eso es ser más realista que el rey —dijo Rita, con un gracioso desdén—; y bien
puedes asegurar al mayor, en nombre de todas las sevillanas, que tanto nos da
que ese lord nos encuentre feas como bonitas. Pero sigue con tu historia,
Rafael; te quedaste en los preliminares del casamiento del tío.

—Antes que Rafael tome la ampolleta —interrumpió la marquesa— diré a usted, don
Federico, que la nobleza de nuestra familia estaba ya reconocida en el año 737,
porque uno de nuestros abuelos fue el que mató al oso que quitó la vida al rey
godo don Favila, y por eso tenemos un oso en nuestro escudo de armas.

Rafael se echó a reír con tan estrepitosa carcajada que cortó el hilo a la
narración de su tía.

—Vaya —dijo—, aquí tenemos la segunda parte de Prima y Señora mía. La marquesa
tiene una colección de datos genealógicos, tan verídicos unos como otros. Sabe
de memoria la de los duques de Alba, que vale un Perú.

—Si quisierais tener la bondad, señora marquesa, de referírmela —dijo Stein—, os
lo agradecería infinito.

—Con mucho gusto —respondió la marquesa—; y espero que daréis más crédito a mis
palabras que ese niño, tan preciado de saber más que los que nacieron antes que
él. Sabéis que nada ennoblece tanto al hombre como los rasgos de valor.

—Por esa cuenta —dijo Rita—, José María podía ser noble y algo más, grande de
España de primera clase.

—¡Qué amigos de contradecir son mis sobrinos! —exclamó la marquesa con alguna
impaciencia—. Pues bien: sí, señorita. José María podía ser noble si no fuera
ladrón.

—Ya que se trata de José María —dijo Rafael—, voy a contar a don Federico un
rasgo de valor de aquel personaje. Lo sé de buena tinta.

—No queremos saber las hazañas de los héroes del trabuco —dijo la marquesa—.
Rafael, tú hablas sin punto ni coma...

—Escuchad mi aventura de José María —continuó Rafael—. Un ladrón héroe,
caballeroso, elegante, galán y distinguido, es fruta que no nace sino en nuestro
suelo. Vosotros los extranjeros podréis tener muchos duques de Alba, pero
seguramente no tendréis un José María.

—¿Qué dices tú? —dijo la marquesa—, ¿que los extranjeros podrán tener muchos
duques de Alba? ¡Pues ya!, ¡fácil era! Escuchad, don Federico: cuando el santo
rey don Fernando estaba delante de los muros de Sevilla, viendo que el sitio se
prolongaba, propuso al rey moro...

—Que se llamaba Axataf por más señas —interrumpió Rafael.

—Poco importa el nombre —continuó la marquesa—; propúsole, pues, como iba
diciendo, que se decidiese la suerte de la ciudad sitiada en combate singular,
cuerpo a cuerpo, entre los dos monarcas. El moro tuvo vergüenza de rehusar el
reto. El rey Fernando ocultó a todo el mundo su designio, y cuando llegó la hora
convenida, salió solo y de noche de sus reales, encaminándose al puesto
señalado. Un soldado de su guardia que le vio salir, tuvo algunas sospechas de
su intento y temeroso de que el rey cayese en alguna asechanza, se armó y le
siguió de lejos. Llegado que hubo el monarca al sitio que todavía se llama la
Fuente del Rey, y que era entonces un lugar muy agreste, se detuvo aguardando a
que se presentase el moro.

Pero por más que aguardaba, el otro en lo menos que pensaba era en acudir a la
cita. Así pasó la noche, y al clarear el alba, convencido de que su contrario no
vendría, iba a retirarse cuando oyó ruido en la enramada y mandó que saliese al
frente, quienquiera que fuese.

Era el soldado y obedeció.

«¿Qué haces ahí?», preguntó el rey.

«Señor —respondió el soldado—, he visto a vuestra majestad salir solo del campo,
e inferí su intento; he temido algún lazo y he venido a defender a su persona».

«¿Solo?», preguntó el rey.

«Señor —continuó el soldado—, ¿vuestra majestad y yo, acaso no bastamos para
doscientos moros?»

«Saliste de mis reales soldado —dijo el rey— y entras en ellos duque de Alba».

—Ya veis, don Federico —dijo Rafael—, que esa leyenda popular arregla desafíos a
medianoche y crea duques a pedir de boca.

—Calla por Dios, Rafael —dijo la condesa—, y déjanos esta creencia, pues me
gusta esa etimología.

—Sí —respondió Rafael—; pero el duque de Alba no le agradecerá a tu madre la
ilustración que quiere darle. Ahora veréis lo que hay en el asunto.

Diciendo estas palabras y echando a correr Rafael, volvió muy pronto con un
libro en folio y en pergamino, que sacó de la librería del conde.

—He aquí —dijo— la creación, privilegios y antigüedad de los títulos de
Castilla, por don José Berni y Catalá, abogado de los Reales Consejos. Página
140. «Conde de Alba, hoy día duque. El primer fue don Fernando Álvarez de
Toledo, creado conde de Alba por Juan II, 1439. Don Enrique IV lo hizo duque en
1469. Esta ilustre y excelsa familia es de sangre real y ha tenido los primeros
empleos de España en guerra y en política. El duque mandó todo el ejército en la
conquista de Flandes y en la de Portugal, donde hizo maravillas. Esta
ilustrísima familia tiene tanto lustre y tantos méritos, que para enumerarlos
sería necesario escribir volúmenes». Ya veis, tía, que la historia que nos
habéis contado, aunque muy propagada, es apócrifa.

—No sé lo que quiere decir —continuó la marquesa—, esa palabra griega o
francesa; pero volviendo a los Santas Marías, este nombre les fue dado con
motivo de...

—Tía, tía —exclamó Rita—, hacednos el favor de dispensarnos de oír nuestra
historia genealógica. ¿No tenemos bastante con la de los Cabezas de Vaca y los
Albas? Cuando penséis contraer segundas nupcias, entonces podréis lucir estas
galas genealógicas a los ojos del favorecido.

—El apellido de los duques de Alba —dijo Stein— es Álvarez, y así se llama
también mi patrón, que es un buen hombre, lleno de honradez y tendero retirado.
Me causa mucha extrañeza ver que en este país los nombres más ilustres son
comunes a las clases más elevadas y a las más ínfimas. ¿Será cierto lo que se
dice en mi país, que todos los españoles se creen de noble sangre?

—Esa es una confusión de ideas —contestó Rafael—, como todas las que
generalmente tienen los extranjeros sobre las cosas de España; y así no hay
ninguno que no crea a puño cerrado que cada gañán arando, lleva colgada a su
lado la espada distintiva de caballero. Hay muchos apellidos generales y como
mancomunes en España, no hay duda; pero esto nace en gran parte de que, en
tiempos pasados, los señores que tenían esclavos les daban sus apellidos al
emanciparlos. Estos nombres, usados por los moros ya libres, debieron
multiplicarse, en particular los de los magnates, a medida que más esclavos
tenían. Algunas de esas nuevas familias se ilustraron y fueron ennoblecidas,
porque muchas descendían de moros nobles. Pero los grandes de España, que tienen
aquellos mismos nombres, llevan tan a mal ser confundidos con estas familias,
como con las de los artesanos que se hallan en el mismo caso. También hay que
observar que muchos han tomado los nombres de las localidades de donde
provienen, y así tenemos centenares de Medinas, Castillas, Navarros, Toledos,
Burgos, Aragonés, etc. En cuanto a esas aspiraciones a sangre noble que están
tan propagadas entre los españoles, es observación que no carece de fundamento,
porque es cierto que este pueblo tiene orgullo y propensiones delicadas y
distinguidas; pero no deben confundirse estos rasgos de carácter nacional con
las ridículas afectaciones nobiliarias que hemos visto en tiempos modernos. El
pueblo español no aspira a engalanarse con colgajos ni a salir de la esfera en
que le ha colocado la providencia; pero da tanta importancia a la pureza de su
sangre, como a su honra; sobre todo en las provincias del Norte, cuyos
habitantes se jactan de no tener mezcla de sangre morisca. Esta pureza se pierde
por un nacimiento ilegítimo; por la menor y más dudosa alianza con sangre mulata
o judía, así como por los oficios de verdugo y pregonero, o por castigos
infamantes.

—¡Válgame Dios —dijo Rita—, qué fastidiosos están ustedes con su nobleza!
¿Quieres, Rafael, hacernos el favor de continuar la historia del tío?

—¡Dale! —exclamó la marquesa.

—Tía —respondió Rafael—, no hay cuento desgraciado, como el que lo cuente sea
porfiado. Conque, don Federico, Santa María y Cabeza de Vaca se unieron como dos
palomos. Muchas veces he oído decir que mi tía, que está aquí presente, lloró de
placer y de ternura al ver tan bien concertada unión. Mi tío tranquilizó los
recelos que hubiese podido inspirarle el nombre de su cara mitad sólo con verla.

—¡Rafael, Rafael! —exclamó la marquesa.

—Pero quien quedó asombrado —prosiguió Rafael fue todo el mundo, y más que
nadie, mi tío, cuando al cabo de nueve meses la Cabeza de Vaca dio a luz un
pequeño Santa María, tamaño como un abanico, y que parecía engendrado por una X
y una Z, La Cabeza de Vaca se puso más oronda que la de Júpiter cuando produjo a
Minerva. Hubo, con este motivo, un gran debate matrimonial. La señora quería que
el dulce fruto de su amor se llamase Pancracio, nombre que, desde la batalla de
las Navas de Tolosa, había sido el de los primogénitos de la familia. Mi tío se
empestilló en que el futuro representante de los venerables Santa María no
llevase otro nombre que el de su padre, nombre sonoro y militar. Mi tía los puso
de acuerdo, proponiendo que se bautizase la criatura con los nombres de León
Pancracio, de lo que ha resultado que su padre lo ha llamado siempre León y su
madre siempre Pancracio.

De repente interrumpió esta narración el general, entrando en la sala, pálido
como un muerto, con los labios apretados y lanzando rayos por los ojos.

—¡Santo Dios! —dijo Rafael a Rita en voz baja—, quisiera estar ahora siete
estados debajo de tierra, con las estatuas romanas que sirvieron a los moros
para hacer los cimientos de la Giralda.

—Estoy furioso —dijo el general.

—¿Qué tenéis, tío? —le preguntó la condesa, colorada como un tomate.

Rita bajaba la cabeza sobre su bordado, mordiéndose los labios para sofocar la
risa.

La marquesa tenía la cara más larga que la de Don Quijote.

—Esto es peor que burlarse de la gente —continuó el general con voz temblona—:
¡Es un insulto!

—Tío —dijo la condesa suavizando la voz lo más posible—, cuando no hay mala
intención, cuando no hay más que ligereza, atolondramiento, gana de reír...

—¡Gana de reír! —interrumpió el general—: ¡Reírse de mí!, ¡reírse de mi mujer!
Por vida mía, que se le ha de pasar la gana. Ahora mismo voy a presentar mi
queja a la policía.

—¡A la policía! ¿Estás en tu juicio, hermano? —exclamó la marquesa.

—Si salgo con bien de esta —dijo Rafael a Rita—, hago voto a San Juan el
Silenciario de imitarle durante un año y un día.

—Mi querido León —prosiguió la marquesa—, por Dios te ruego que no des tanta
importancia a una niñería. Cálmate. Yo sé que te ama y te respeta. ¿Quieres dar
un escándalo? Las quejas de familia no deben salir al público. Vamos, León,
hermano, quédese eso entre nosotros.

—¿Qué estás hablando de quejas de familia? —replicó el general volviéndose hacia
su hermana—. ¿Qué tiene que ver la familia con las insolencias inauditas de ese
desaforado inglés, que viene a insultar a la gente del país?

Al oír estas palabras, la hermana y los sobrinos del general respiraron con
holgura, como si se les hubiera quitado una piedra de sobre el corazón. Su temor
de que nuestro cronista hubiese sido oído por el inflexible veterano, carecía de
fundamento, y Rafael preguntó con los tonos más sonoros de su voz:

—¿Pues qué ha hecho ese gran anfibio?

—¿Lo que ha hecho? —contestó el general—. Voy a decírtelo. Sabéis que, por
desgracia mía, ese hombre vive enfrente de mi casa. Pues bien: a la una de la
noche, cuando todo el mundo está en lo mejor de su sueño, el míster abre la
ventana y se pone... ¡a tocar la trompa!

—Ya sé que es furiosamente aficionado a ese instrumento —dijo Rafael.

—Además de eso —continuó el general—, lo hace malísimamente y el soplo de su
vasto pecho saca del instrumento sonidos capaces de despertar a los muertos de
veinte leguas a la redonda; de modo que se ponen a aullar todos los perros de la
vecindad. Con esto tendréis una idea de las noches que nos hace pasar.

Todos los esfuerzos que habían hecho hasta allí los oyentes para contener la
risa, fueron infructuosos. La carcajada fue tan simultánea y tan estrepitosa,
que el general calló de repente y les echó una mirada indignada.

—¡No faltaba más, sobrinos!, no faltaba más sino que os parezca asunto de risa
tan descarada insolencia, tal desprecio de las gentes. ¡Reíos, reíos!, ya
veremos si se reirá también tu recomendado.

Dijo, y se salió de la pieza tan denodadamente como en ella había entrado, con
dirección a la policía.

Rita se desternillaba de risa.

—¡Válgame Dios, Rita! —dijo la marquesa, que no estaba para fiestas—. Más propio
sería que te indignases de tamaña falta de seso, que no reírse de ella.

—Tía —contestó la joven—, bien sé lo que el caso merece; pero aunque estuviese
en el ataúd, me había de reír. Os prometo que, para vengar a mi tío, cuando el
mayor moscón venga a chapurrearme piropos, no me contentaré con volverle la
espalda, sino que he de decirle: guardad vuestro resuello para tocar la trompa.

—Mejor harías —dijo Rafael— en imitar a las señoritas extranjeras, que se ponen
coloradas para dar los buenos días y pálidas para dar las buenas noches.

—Eso sería mejor —contestó Rita—; pero yo prefiero hacer lo peor.

—A todo esto —dijo Stein con su perseverancia alemana—, me habíais prometido,
señor de Arias, contarme un rasgo de valor de José María.

—Será para otro día —respondió Rafael—. He aquí a mi general en jefe —añadió
sacando el reloj—: Son las tres menos cuarto y a las tres estoy convidado a
comer en casa del capitán general. Doctor, si yo fuera vos, iría a suministrar
los socorros del arte a mi tía Cabeza de Vaca en el estado crítico en que la ha
puesto la trompa del mayor.





Capítulo XX


Completamente restablecido ya el niño de la condesa, había llegado la noche que
esta señora había fijado para recibir a María. Algunos tertulianos estaban ya
reunidos, cuando Rafael Arias entró precipitadamente.

—Prima —dijo—, vengo a pedirte un favor: si me lo niegas, voy a derechura a
echarme de cabeza... en mi cama, bajo pretexto de una jaqueca monstruo.

—¡Jesús! —replicó la condesa—. ¿De qué modo puedo yo evitar tamaña desgracia?

—Vas a saberlo —continuó Rafael—. Ayer he tenido carta de uno de mis camaradas
de embajada: el vizconde de Saint Léger.

—Quítale el Saint y el vizconde, y deja Léger pelado —repuso el general.

—Bien —dijo Rafael—; mi amigo, que según el tío no es ni vizconde ni santo, me
recomienda a un príncipe italiano.

—¡Un príncipe!, ¡pues ya! —dijo con sorna el general—. ¿Por qué no han de
llamarse las cosas por sus nombres? Lo que será es un carbonario, un
propagandista, una verdadera plaga. ¿Y de dónde es ese príncipe?

—No lo sé —repuso Rafael—; lo que sé es que la carta dice lo siguiente: «Os
agradeceré que hagáis conocer a mi recomendado las mujeres más bellas y amables,
las reuniones más escogidas y las antigüedades más notables de la hermosa
Sevilla, ese jardín de las Hespérides».

—Jardín del Alcázar querrá decir —observó la marquesa.

—Es probable —prosiguió Rafael—. Cuando me vi encargado de esta tarea, sin saber
a qué santo encomendarme, se me ocurrió la luminosa idea de acudir a mi prima y
pedirle licencia para traer al príncipe a su tertulia, porque de este modo podrá
conocer las mujeres más bellas y amables, la sociedad más escogida y —añadió en
voz baja y señalando con el dedo la mesa del tresillo— las antigüedades más
notables de Sevilla.

—Mira que mi madre está ahí —murmuró la condesa echándose a reír a pesar suyo—;
eres un insolente. —Y añadió en voz alta—: Tendré mucho gusto en recibirle.

—¡Bien, muy bien! —exclamó el general, barajando violentamente los naipes—.
¡Mimarlos, abrirles las puertas de par en par, ponerles andadores!; se
divertirán a vuestra costa y después se burlarán de vosotros.

—Creed, tío —contestó Rafael—, que tomamos la revancha. Es cierto que se prestan
a ello admirablemente. Algunos vienen con el único designio de buscar aventuras,
muy persuadidos de que España es la tierra clásica de estos lances. El año
pasado tuve uno a cuestas, con esta monomanía. Era un irlandés, pariente de lord
W.

—Sí, ¡como yo del Gran Turco! —dijo el general aplicando su muletilla.

—El espíritu del héroe de la Mancha —continuó Rafael— se había apoderado de mi
irlandés, a quien llamaré Verde Erín por habérseme olvidado su verdadero nombre.
Una tarde nos paseábamos en la plaza del Duque. El cielo se oscureció y estalló
de repente una tormenta; yo traté de buscar abrigo, pero él siguió paseando
porque tenía gana de experimentar una tormenta española. A las justas
observaciones que le hice, de que iba a calarse hasta los huesos, contestó que
todo lo que tenía encima era water-proof el sombrero, el gabán, los pantalones,
los guantes, las botas, todo. Le abandoné a su suerte.

—¿Es eso creíble, Rafael? —dijo la condesa.

—Es más; es probable —dijo el general—; ningún inglés se va nunca a la cama sin
haber hecho una extravagancia.

—Sigue, Rafael, sigue, hijo —suplicó la marquesa—, porque ya preveo que ese
temerario va a saber por experiencia propia que no se debe tentar a Dios.

—Pues mi Erín —siguió Rafael— estaba recibiendo el agua como el arca de Noé,
cuando cayó un rayo en el árbol bajo el cual se había sentado.

—Vaya, vaya —gritaron todos—, eso es cuento; ¡cosas de Rafael!

—Como soy, que es la verdad —exclamó éste colorado—; informaos, si queréis, de
más de cien personas que presenciaron el lance. Aseguro que una acacia entera y
verdadera se desplomó sobre mi pobre Erín. Por fortuna estaba colocado de tal
manera, que evitó el choque del tronco, pero quedó preso entre las ramas, como
un pájaro en la jaula. En vano gritaba, en vano prodigaba el juramento nacional
y las ofertas de billetes de banco a los que viniesen a socorrerle. Tuvo que
aguantarse en su prisión vegetal casi todo el chubasco. Al fin pasó la tormenta
y volvió a salir la gente a la calle. Acudieron en su ayuda; pero la cosa no era
tan fácil: hubo que traer sierras y hachas y cortar las ramas más gruesas. A
medida que caían las paredes de su calabozo, se iba descubriendo parte por parte
la triste figura del hijo de Irlanda. Todos los water-proof habían fato fiasco.
Sus brazos y sus cabellos, y las alas del sombrero, pendían tiesos y
perpendiculares hacia la tierra. Parecía un navío empavesado en calma chicha.
Imaginaos los chistes, las bromas que descargaría sobre el pobre Erín nuestra
gente sevillana, tan chusca de suyo y tan burlona. El buen hombre tuvo que pasar
no sólo por el susto y el aguacero, sino por una risa homérica, de la que en su
tierra no había tenido ni aún idea. Confieso con vergüenza que habiendo vuelto
con intención de reunirme a él, no tuve valor y eché a correr.

—¿Y no tuvo más consecuencias ese lance? —preguntó la marquesa—. ¿No le indujo a
meditar?

—Ninguna consecuencia tuvo este accidente, ni en el orden físico ni en el moral.
Los ingleses tienen siete vidas como los gatos. Lo único que resultó fue
destruir su fe en los water-proof. Pero no fue esa la más trágica de las
aventuras de mi héroe. Le había traído a España una afición decidida a ladrones:
quería verlos a toda costa. El gusto de ser robado era su idea, su capricho, el
objeto de su viaje; habría dado diez mil sacos de patatas por ver de cerca a
José María en su hermoso traje andaluz y con su botonadura de doblones de a
cuatro. Traía ex profeso para él un puñal con mango de oro y un par de pistolas
de Mantón.

—¡Armar a nuestros enemigos! —exclamó el general—. Ese es su prurito. ¡Siempre
los mismos!

—Queriendo irse a Madrid —continuó Rafael—, y sabiendo que la diligencia tenía
el mal gusto de llevar escolta, se decidió a irse en el carro del correo. Todos
mis argumentos para disuadirle fueron inútiles. Partió en efecto, y más allá de
Córdoba, sus ardientes deseos se realizaron. Encontró ladrones; pero no ladrones
de buen tono, no ladrones fashionables como José María, que parecía una ascua de
oro, montado en su brioso alazán. Eran ladrones de poco más o menos: pedestres,
comunes y vulgares. Ya sabéis lo que es ser vulgar en Inglaterra. No hay
apestado, no hay leproso que inspire a un inglés tanto horror como lo que es
vulgar. ¡Vulgar! A esta palabra, Albión se cubre de su más espesa neblina; los
dandys caen en el spleen más negro; las ladys se llenan de diablos azules las
mises sienten bascas, y las modistas se tocan de los nervios. No es extraño,
pues, que Erín se creyese degradado, dejándose robar por ladrones vulgares; y
así es que se defendió como un león. No defendía, sin embargo, su tesoro, pues
me lo había confiado hasta su vuelta, y lo que de él tenía en más estima,
consistía en una rama del sauce que cubría el sepulcro de Napoleón, un zapato de
raso de una bolera, tamaño como una nuez, y una colección de caricaturas de lord
W..., su tío.

—Eso pinta al hombre —dijo el general.

—Pero yo no hago más que charlar —dijo Rafael—. Adiós, prima. Me voy y me quedo.

—¿Y qué? ¿Te vas, dejando al pobre Erín en manos de los ladrones? Es preciso que
acabes tu relación —dijo la condesa.

—Pues bien —continuó Rafael—, os diré en dos palabras que los ladrones
exasperados le maltrataron y dejaron sin conocimiento, atado a un árbol, donde
le halló una pobre vieja, quien hizo le llevasen a su choza y allí le cuidó como
una madre durante una enfermedad que le resultó del lance. Yo estuve algún
tiempo sin tener noticias suyas; y como se dice vulgarmente que la esperanza era
verde y se la comió un borrico, ya iba creyendo que la misma desgracia había
acontecido a mi verde Erín, cuando me escribió contándome lo ocurrido. Me
encargaba que diese diez mil reales a la mujer que le había salvado y cuidado,
sin tener la menor idea de quién podría ser, porque su traje, cuando lo
descubrieron, era el mismo con que su madre lo parió. La recompensa era, como
veis, decente; porque es menester ser justos; nadie puede negar que los ingleses
son generosos. Pero aquí viene Polo con una elegía en los ojos. El príncipe me
aguarda. Me voy corriendo, aunque me caiga.

Con esto desapareció.

—¡Jesús! —dijo la marquesa—. Rafael me marea; parece hecho de rabos de
lagartijas. Se mueve tanto, gesticula tanto, charla tan sin cesar y tan deprisa,
que me quedo en ayunas de la mitad de las cosas que dice.

—Poco pierdes —dijo el general.

—Pues yo —añadió la condesa— querría a Rafael, por lo mucho que me divierte, si
no le quisiera ya tanto por lo mucho que vale.

—Aquí tienes, querida Gracia —dijo Eloísa entrando y abrazando a la condesa—, el
Viaje de Dumas por el sur de Francia.

La condesa tomó los libros. Polo y Eloísa hicieron una disertación sobre las
obras del escritor; disertación de cuya lectura dispensamos al lector, que nos
dará gracias por ello.

—¡Pobre Dumas! —dijo la condesa al coronel.

—¡Pobre! —exclamó el coronel—. ¿Pobre llamáis al que es rico y personaje, al que
todos festejan, obsequian y aplauden? ¿O será porque algunas veces le critican?

—¿Porque le critican? —respondió la condesa—; no por cierto; yo me tomo algunas
veces la libertad de hacerlo. Todo el que se presenta al público, le da ese
derecho. No digo pobre al oírle criticar; lo digo al oír algunos elogios que de
él hacen.

—¿Y por qué, condesa?, el elogio siempre es lisonjero.

—No podré explicarme bien —dijo la condesa— sino por medio de una comparación,
porque no soy elocuente como Eloísa. Hace algún tiempo que vino a vernos una de
nuestras parientas de Jerez, mujer muy devota, cuyo marido es muy aficionado a
las artes. Lo primero que traté de enseñarles fue, por supuesto, nuestra hermosa
catedral. En el camino se nos pegó, sin que pudiésemos deshacernos de él, otro
jerezano, hombre muy ordinario, pero riquísimo, y tuvimos que conformarnos con
que fuese de nuestra comitiva. Al entrar en aquel sin igual edificio, mi prima
alzó la cabeza, cruzó las manos, atravesó con paso acelerado la nave y se
arrodilló bañada en lágrimas a los pies del altar mayor. Su marido quedó como
arrebatado, sin poder dar un paso adelante. Pero el ricacho exclamó: «¡Buena
posesión!, ¡y qué buena bodega haría!» ¿Habéis comprendido mi idea?

—Sin duda —respondió el coronel riéndose—, que un necio elogio es peor que una
crítica; ya lo dice la fábula de Iriarte:

Si el sabio no aprueba, ¡malo!

Si el necio aplaude, ¡peor!



Pero el cuentecillo tiene su buena dosis de sal y pimienta.

—Lo sentiría mucho —dijo la condesa—. Es un recuerdo que he tenido al oír hacer
la apología de las obras de Dumas. ¡Tantas exclamaciones vacías y ni siquiera
una palabra de elogio para esa historia de la Magdalena y de Lázaro, de la que
no puedo leer un renglón sin derramar lágrimas!

—Condesa —dijo el coronel—, si alguna vez viene Dumas a España, me obligo a
traerle a vuestros pies para que os dé gracias por el modo que tenéis de juzgar
sus obras.

—¿No tendríais gusto en conocerle?

—En general no deja de tener inconvenientes el conocer a escritores de gran
mérito.

—¿Y por qué, condesa?

—Porque lo común es que desprestigia al autor. Un amigo mío, persona de mucho
talento, decía que los grandes hombres son al revés de las estatuas, porque
estas parecen mayores, y aquellos más pequeños, a medida que uno se les acerca.

En cuanto a mí, si alguna vez me meto a autora (lo cual podrá suceder, por
aquello de que de poeta y loco todos tenemos un poco), a lo menos tendré la
ventaja de que me oirán sin verme, gracias a mi pequeñez, a la escasa brillantez
de mi pluma y a la distancia.

—¿Creéis, pues, que el autor ha de ser uno de los héroes de sus ficciones?

—No; pero temería verle desmentir las ideas y los sentimientos que expresa, y
entonces se disiparía el encanto, porque al leer lo que me habría arrebatado, no
podría apartar de mí la idea de que el hombre lo había escrito con la cabeza y
no con el corazón.

—¡Cómo escriben esos franceses! —decía entre tanto Eloísa, resumiendo el
mencionado certamen literario.

—¿Qué es lo que no hacen bien esos hijos de la libertad? —repuso Polo.

—Pero señorita —dijo el general—, ¿por qué no leéis libros españoles?

—Porque todo lo español lleva el sello de una estupidez chabacana —respondió
Eloísa—. Estamos en todos los ramos y conceptos en un atraso deplorable.

—¿Qué queréis que escriba un escritor culto en este detestable país —añadió Polo
algo picado—, si no estamos a la altura de nada y sólo podemos imitar? ¿Cómo
hemos de pintar nuestro país y nuestras costumbres, si nada de elegante, de
característico ni de bueno hallamos en él?

—A no ser —dijo Eloísa, con remilgada sonrisa— que celebréis con los alemanes el
azahar y las naranjas; con los franceses, el bolero, y con los ingleses, el vino
de Jerez.

—¡Ah! Eloisita —exclamó entusiasmado Polo—, ese chiste es tan espiritual, que si
no es francés, merece serlo.

En lo que decía, plagiaba Polo, según su costumbre, un conocido dicho francés.

Afortunadamente acababan de dar un codillo al general, lo que hizo que no oyese
este precioso diálogo.

En este momento entró Rafael con el príncipe: le presentó a la condesa, la cual
le recibió con su acostumbrada amabilidad, pero sin levantarse, según el uso
español.

El príncipe era alto, delgado; representaba cuarenta y cinco años, y, aunque
príncipe, no de muy distinguida persona ni maneras. Con esto se hallaba ya
reunida toda la tertulia y todos aguardaban con impaciencia a la cantatriz
anunciada, no sin grandes dudas acerca de su mérito.

El mayor Fly se contoneaba en su silla, cerca de las jóvenes, distribuyéndolas
miradas tan homicidas como los botonazos de su florete. Sir John tenía fijo su
lente en Rita, la cual no lo notaba. El barón, sentado cerca de un oidor viejo,
le preguntaba si los moros blanqueaban sus casas con cal.

—Carezco de datos para responderos —contestó el magistrado—. Es punto que no ha
merecido llamar la atención de Zúñiga, Ponz, don Antonio Morales ni Rodrigo
Caro.

«¡Qué ignorante!», pensaba el barón.

«¡Qué pregunta tan tonta!», pensaba el oidor.

—Tenéis una prima lindísima —dijo el príncipe a Rafael.

—Sí —respondió este—, es una Ondina de agua de rosa, a quien si el amor no dio
un alma, en cambio se la dio un ángel.

—¿Y ese general que está jugando y que tiene un aspecto tan distinguido?

—Es el Néstor retirado del Ejército. No tenéis en Pompeya una antigüedad mejor
conservada.

—¿Y la señora con quien juega?

—Su hermana, la marquesa de Guadalcanal, una especie de Escorial; es un sólido
compuesto de sentimientos monárquicos y monacales, con un corazón, panteón de
reyes sin trono.

En esto se oyó un gran ruido. Era el mayor, que al levantarse para ir a reunirse
con Rafael, había echado a rodar una maceta.

—El mayor —dijo Rafael— anuncia su llegada. Sin duda viene a suspirar como un
órgano, por el poco caso que de él hacen las damas.

—Serán delicadas de gusto —repuso el príncipe—, pues el mayor tiene una hermosa
figura.

—No digo que no —dijo Rafael—; es el más bello Sansón del mundo; pero, en primer
lugar, tiene una Dalila que va a ser muy en breve legítima (gracias a los
millones que ha ganado su padre con el té y con el opio). Ella le aguarda entre
las nieblas de su isla, mientras que él se recrea bajo el hermoso cielo andaluz.
Además, príncipe, los extranjeros que vienen a España, tienen la preocupación de
contar entre los goces que se proponen disfrutar, esto es, el buen clima, los
toros, las naranjas y el bolero, las conquistas amorosas; y muchas veces se
llevan chasco. ¡Cuántas quejas he oído yo de los que entraron como Césares y
salieron como Daríos!

Entre tanto, el barón se había acercado a las mesas y veía jugar.

—La señora —dijo, hablando con la marquesa— es la madre...

—De mi hija, sí, señor —respondió la marquesa.

Rita lanzó una de sus carcajadas repentinas.

—Barón —dijo la condesa, cuyo sofá estaba cerca de la mesa del juego—, ¿sois
aficionado a la música?

—Sí, señora —respondió el barón—. La admiro y la venero; es decir, la música
profunda, sabia, seria; la música filosófica, como la han entendido Haydn,
Mozart y Beethoven.

—¿Qué está diciendo? —preguntó el general a Rafael, que se había acercado para
saludar a Rita—. ¡Música seria y sabia! ¡La filosofía del taralá! ¿Cómo pueden
decirse tamaños desatinos delante de gentes sensatas? Yo creía que los franceses
no gustaban más que de romances y de contradanzas.

—¿Qué queréis, tío? —respondió Arias—. Los silfos de los jardines de Lutecia se
han convertido en gnomos teutónicos de la Selva Negra.

—No por eso son más amables —añadió la marquesa.

Rafael, huyendo del mayor, se intercaló en los grupos que formaban los
tertulianos. Llegó al de las jóvenes, algunas de las cuales eran sus parientas.
Entre ellas tenía gran partido, pero viendo que no les hacía caso por atender a
sus recomendados, se habían conjurado contra él y querían vengarse. Apenas se
les acercó, cuando todas quedaron de repente graves y silenciosas.

—¿Si me habré convertido yo, sin saberlo, en cabeza de Medusa? —dijo Arias.

—¡Ah!, ¿eres tú? —dijo una de las conspiradoras.

—Me parece que sí, Clarita —respondió Rafael.

—Es que hace tanto tiempo que no te veo, que ya te desconocía. Me parece que
estás avejentado. ¿Cómo has podido separarte de tus extranjeros?

—¡Míos! —repuso Arias—, renuncio la propiedad, Y en cuanto a haber envejecido,
cuando yo nací, Clarita, era ya el siglo mayor de edad; por consiguiente, ajusta
la cuenta.

—Serán los afanes y fatigas que te dan tus recomendados los que te han puesto
viejo.

—Hay quien dice —añadió otra muchacha— que los extranjeros están haciendo una
suscripción para levantarte una estatua.

—Y que la reina te va a crear marqués de Itálica —dijo otra.

—Y que están gastadas las losas del Alcázar con tus botas.

—Y que el San Félix de Murillo te conoce de vista, y te da la bendición cuando
te ve llegar con un nuevo admirador.

—Señoritas —exclamó Rafael—, ¿es esta una declaración de guerra, una
conspiración? ¿En qué quedamos?

Entonces siguieron todas interpelándole como un fuego graneado.

—¡Jesús, Arias, oléis a carbón de piedra! Rafael, mira que cuando hablas, tienes
dejo. Arias, se os ha pegado el desgavilo. Arias, te vas volviendo rubio.
Rafael, cántale al barón:

Cuando el rey de Francia

toca el violín,

dicen los franceses

Uí, uí, Uí, Uí, uí.



—Arias —dijo Polo—, parecéis un oso en medio de un enjambre de abejas.

—La comparación —respondió Arias— no es muy poética, para ser de un discípulo de
las nueve solteronas. Apolo recusará ser tocayo vuestro. Pero quedaos como la
rosa entre estas abejas, prodigándoles los raudales de vuestra miel hiblea,
mientras yo voy por un paraguas que me preserve del aguacero.

En este momento, los tertulianos, que estaban reunidos junto a la puerta del
patio, hicieron calle para dejar entrar a María, a quien el duque conducía por
la mano; Stein los seguía.





Capítulo XXI


María, dirigida en su tocador por los consejos de su patrona, se presentó
malísimamente pergeñada. Un vestido de foular demasiado corto, y matizado de los
más extravagantes colores; un peinado sin gracia, adornado con cintas encarnadas
muy tiesas; una mantilla de tul blanco y azulado guarnecida de encaje catalán,
que la hacía parecer más morena: tal era el adorno de su persona, que
necesariamente debía causar, y causó, mal efecto.

La condesa dio algunos pasos para salir a su encuentro. Al pasar junto a Rafael,
este le dijo al oído, aplicando las palabras de la fábula del cuervo de De la
Fontaine:

—Si el gorjeo es como la pluma, es el fénix de estas selvas.

—¡Cuánto tenemos que agradeceros —dijo la condesa a María— vuestra bondad en
venir a satisfacer el deseo que teníamos de oíros! ¡El duque os ha celebrado
tanto!

María, sin responder una palabra, se dejó conducir por la condesa a un sillón
colocado entre el piano y el sofá.

Rita, para estar más cerca de ella, había dejado su puesto ordinario y
colocádose junto a Eloísa.

—¡Jesús! —dijo al ver a María—, si es más negra que una morcilla extremeña.

—No parece —añadió Eloísa— sino que la ha vestido el mismísimo enemigo. Parece
un Judas de Sábado Santo. ¿Qué os parece, Rafael?

—Aquella arruga que tiene en el entrecejo —respondió Arias— le da todo el
aspecto de un unicornio.

Entre tanto, María no descubrió el menor síntoma de cortedad ni de encogimiento
en presencia de una reunión tan numerosa y tan lucida; ni se desmintieron un
solo instante su inalterable calma y aplomo. Con la ojeada investigadora y
penetrante, con la comprensión viva y con el tino exacto de las españolas, diez
minutos le bastaron para observar y juzgarlo todo.

«Ya estoy —decía en sus adentros y dándose cuenta de sus observaciones—. La
condesa es buena y desea que me luzca. Las jóvenes elegantes se burlan de mí y
de mi compostura, que debe ser espantosa. Para los extranjeros, que me están
echando el lente con desdén, soy una Doña Simplicia de aldea; para los viejos,
soy cero. Los otros se quedan neutrales, tanto por consideración al duque que es
mi patrón, y lo entiende, como para lanzarse después a la alabanza o la censura,
según la opinión se pronuncie en pro o en contra».

Durante todo este tiempo, la buena y amable condesa, hacía cuantos esfuerzos le
eran posibles para ligar conversación con María; pero el laconismo de sus
respuestas frustraba sus buenas intenciones.

—¿Os gusta mucho Sevilla? —le preguntó la condesa.

—Bastante —respondió María.

—¿Y qué os parece la catedral?

—Demasiado grande.

—¿Y nuestros hermosos paseos?

—Demasiado chicos.

—Entonces, ¿qué es lo que más os ha gustado?

—Los toros.

Aquí se paró la conversación.

Al cabo de diez minutos de silencio, la condesa le dijo:

—¿Me permitís que ruegue a vuestro marido que se ponga al piano?

—Cuando gustéis —respondió María.

Stein se sentó al piano. María se puso en pie a su lado, habiéndola llevado por
la mano el duque.

—¿Tiemblas, María? —le preguntó Stein.

—¿Y por qué he de temblar yo? —contestó María.

Todos callaron.

Observábanse diversas impresiones en las fisonomías de los concurrentes. En la
mayor parte, la curiosidad y la sorpresa; en la condesa, un interés bondadoso;
en las mesas de juego, o, como decía Rafael, en la cámara alta, la más completa
indiferencia.

El príncipe se sonreía con desdén.

El mayor abría los ojos, como si pudiera oír por ellos.

El barón cerraba los suyos.

El coronel bostezaba.

Sir John se aprovechó de aquel intervalo para quitarse el lente y frotarlo con
el pañuelo.

Rafael se escapó al jardín para echar un cigarro.

Stein tocó sin floreos ni afectación el ritornelo de Casta Diva. Pero apenas se
alzó la voz de María, pura, tranquila, suave y poderosa, cuando pareció que la
vara de un conjurador había tocado a todos los concurrentes. En todos los
rostros se pintó y se fijó una expresión de admiración y de sorpresa.

El príncipe lanzó involuntariamente una exclamación.

Cuando acabó de cantar, una borrasca de aplausos estalló unánimemente en toda la
tertulia. La condesa dio el ejemplo, palmoteando con sus delicadas manos.

—¡Válgame Dios! —exclamó el general, tapándose los oídos—. No parece sino que
estamos en la plaza de toros.

—Déjalos, León —dijo la marquesa—; déjalos que se diviertan. Peor fuera que
estuvieran murmurando del prójimo.

Stein hacía cortesías hacia todos lados. María volvió a su asiento, tan fría,
tan impasible como de él se había levantado.

Cantó después unas variaciones verdaderamente diabólicas, en que la melodía
quedaba oscurecida en medio de una intrincada y difícil complicación de floreos,
trinos y volatas. Las desempeñó con admirable facilidad, sin esfuerzo, sin
violencia, y causando cada vez más admiración.

—Condesa —dijo el duque—, el príncipe desea oír algunas canciones españolas, que
le han celebrado mucho. María sobresale en este género. ¿Queréis proporcionarle
una guitarra?

—Con mucho gusto —respondió la condesa.

Al punto fue satisfecho su deseo.

Rafael se había colocado junto a Rita, habiendo instalado al mayor al lado de
Eloísa. Esta procuraba persuadir al inglés de que las españolas se iban poniendo
al nivel de las extranjeras, en cuanto a tierna afectación y artificio, porque
ya se sabe que los que imitan servilmente, lo que copian siempre mejor son los
defectos.

—¡Qué ojos tiene! —decía Rafael a su prima—. ¡Qué bien guarnecidos de grandes y
negras pestañas! Tienen el color y el atractivo del imán.

—Tú sí que eres un imán para los extranjeros —respondió Rita—. ¿Por qué has
colocado al mayor cerca de Eloísa? Escucha las simplezas que le está diciendo.
Te advierto, primo, que vas adquiriendo la facha y el garbo de un Diccionario.

—¡Dale y más dale! —exclamó Rafael, descargando un golpe a puño cerrado en el
brazo del sillón—. No se trata de eso, Rita; se trata del amor que te tengo y
que durará eternamente. Ningún hombre ama en toda su vida más que a una mujer,
en efectivo. Las otras se aman en papel.

—Ya lo sé —dijo Rita—. Bastantes veces me lo ha repetido Luis. Pero ¿sabes lo
que digo? Que te vas volviendo un cansadísimo reloj de repetición.

—¿Qué significa esto? —gritó Eloísa, viendo que traían la guitarra.

—Parece que vamos a tener canciones españolas —dijo Rita—, y me alegro infinito.
Esas sí que animan y divierten.

—¡Canciones españolas! —clamó Eloísa, indignada—. ¡Qué horror! Eso es bueno para
el pueblo; no para una sociedad de buen tono. ¿En qué está pensando Gracia? Ved
por qué los extranjeros dicen con tanta razón que estamos atrasados: porque no
queremos amoldar nuestros modales y nuestras aficiones a las suyas; porque nos
hemos empestillado en comer a las tres y no queremos persuadirnos, que todo lo
español es ganso a nativitate.

—Pero —dijo el mayor en mal español—, creo que hacen muy bien, indeed, en ser lo
que son.

—Si es esto un cumplimiento —respondió enfáticamente Eloísa—, es tan exagerado
que más bien parece burla.

—Ese señor italiano —dijo Rita— es el que ha pedido canciones españolas. Es
aficionado y lo entiende; conque es prueba de que merecen ser oídas.

—Eloísa —añadió Rafael—, las barcarolas, las tirolesas, el ranz des vaches, son
canciones populares de otros países. ¿Por qué no han de tener nuestras boleras y
otras tonadas del país el privilegio de entrar en la sociedad de la gente
decente?

—Porque son más vulgares —contestó Eloísa.

Rafael se encogió de hombros; Rita soltó una de sus carcajadas; el mayor se
quedó en ayunas.

Eloísa se levantó, pretextó una jaqueca y se salió acompañada de su madre, a
quien iba diciendo:

—Sépase a lo menos que hay señoritas en España bastante finas y delicadas para
huir de semejantes chocarrerías.

—¡Qué desgraciado será el Abelardo de esa Eloísa! —dijo Rafael al verla salir.

María, además de su hermosa voz y de su excelente método, tenía, como hija del
pueblo, la ciencia infusa de los cantos andaluces, y aquella gracia que no puede
comprender y de que no puede gozar un extranjero, sino después de una larga
residencia en España y sólo identificándose, por decirlo así, con la índole
nacional. En esta música, así como en los bailes, hay una abundancia de
inspiración, un atractivo tan poderoso, tal serie de sorpresas, quejas,
estallidos de gozo, desfallecimientos, muestras de despego y atracción; una
cierta cosa que se entiende y no se explica; y todo esto tan determinado, tan
arreglado al compás, tan arrullado, si es lícito decirlo así, por la voz en el
canto y por los movimientos en el baile; la exaltación y la languidez se suceden
tan rápidamente, que suspenden, embriagan y cautivan al auditorio.

Así es que, cuando María tomó la guitarra y se puso a cantar:

Si me pierdo, que me busquen

al lado del Mediodía,

donde nacen las morenas,

y donde la sal se cría,



la admiración se convirtió en entusiasmo. La gente joven llevaba el compás con
palmadas, repitiendo bien, bien, como para animar a la cantaora. Los naipes se
cayeron de las manos de los formales jugadores; el mayor quiso imitar el ejemplo
general, y se puso también a palmotear sin ton ni son. Sir John afirmó que
aquello era mejor que el God save the Queen. Pero el gran triunfo de la música
nacional fue que el entrecejo del general se desarrugó.

—¿Te acuerdas, hermano —le preguntó la marquesa sonriéndose—, cuando cantábamos
el zorongo y el trípoli?

—¿Qué cosas son zorongo y trípoli? —preguntó el barón a Rafael.

—Son —respondió— los progenitores del sereni, de la cachucha, y abuelos de la
jaca de terciopelo, del vito y de otras canciones del día.

Esas peculiaridades del canto y del baile nacional de que hemos hablado, podrían
parecer de mal gusto y lo serían ciertamente en otros países. Para entregarse
sin reserva a las impresiones que llevan consigo nuestras tonadas y nuestros
bailes, es preciso un carácter como el nuestro; es preciso que la grosería y la
vulgaridad sean, como lo son en este país, dos cosas desconocidas; dos cosas que
no existen. Un español puede ser insolente; pero rara vez grosero, porque es
contra su natural. Vive siempre a sus anchas, siguiendo su inspiración, que
suele ser acertada y fina. He aquí lo que da al español, aunque su educación se
haya descuidado, esa naturalidad fina, esa elegante franqueza que hace tan
agradable su trato.

María salió de casa de la condesa tan pálida e impasible como en ella había
entrado.

Cuando la condesa quedó sola con los suyos, dijo con aire de triunfo a Rafael:

—Y ahora, ¿qué dices, mi querido primo?

—Digo —contestó Rafael— que el gorjeo es mejor que la pluma.

—¡Qué ojos! —exclamó la condesa.

—Parecen —dijo Rafael— dos brillantes negros en un estuche de cuero de Rusia.

—Es grave —dijo la condesa—; pero no engreída.

—Y tímida —siguió Rafael—, como una manola del Avapies.

—Pero ¡qué voz! —añadió la condesa—. ¡Qué divina voz!

—Será preciso —dijo Rafael— grabar en su tumba el epitafio que los portugueses
hicieron para su célebre cantor Madureira.

Aqui yaz ó senhor de Madureira,

O melhor cantor do mundo:

Que morreu porque Deus quiseira,

Que si non quiseira naon morreira;

E por que lo necesitó nasua capella,

Díjole Deus: canta. ¡Cantou cosa bella!

Dijo Deus á os anjos: id vos á pradeira,

Que melhor canta ó senhor de Madureira.



—Rafael —dijo la condesa—, mofador eterno, ¿quién se escapa de tus tijeras? Voy
a mandar hacer tu retrato en figura de pájaro burlón, como se ha hecho el de
Paul de Kock en forma de gallo.

—De esa suerte —repuso Rafael al irse— haré una Arpía masculina, lo cual tendrá
la ventaja de que se pueda propagar la casta.





Capítulo XXII


Había pasado el verano y era llegado septiembre; los días conservaban aún el
calor del verano, pero las noches eran ya largas y frescas. Serían las nueve y
aún no había en la tertulia de la condesa sino las personas más allegadas y de
mayor confianza, cuando entró Eloísa.

—Toma asiento en el sofá, a mi lado —le dijo la dueña de la casa.

—Te lo agradezco, Gracia; pero vuestros sofás de aquí, son muebles rellenos de
estopas o crin: son de lo más duro e inconfortable que darse puede.

—Así son más frescos, hija mía —dijo Rita, a cuyo lado se había sentado Eloísa
en una estudiada postura.

—¿Sabéis lo que se dice? —dijo a esta última el poeta Polo, jugando con su
guante amarillo y extendiendo la pierna para lucir un lindo calzado de charol—.
Se dice que nombran a Arias mayor de la plaza; pero lo creo un solemne puff.

—Cosas de lugarón, de poblachón, de villorro como es este —repuso remilgadamente
Eloísa—. Rafael merece mejor. Es un hombre muy espiritual, un joven muy
Fashionable y un bravo militar.

—¿Qué estáis diciendo, señorita? —preguntó el general, que absorto escuchaba la
conversación de los dos jóvenes de buen tono.

—Digo, señor, que vuestro sobrino es un bravo oficial.

—¿Y qué queréis decir con eso?

—Señor, lo que dice su hoja de servicio y repiten todos los que lo conocen; que
se ha distinguido en la guerra como un hombre de honor.

—Pues... si lo habéis querido decir, ¿por qué no lo habéis dicho?, según la
célebre expresión de don Juan Nicasio Gallego, el cual, así como el duque de
Rivas, Quintana, Bretón, Martínez de la Rosa, Hartzenbusch y otros muchos, han
cometido la pifia de ser hombres eminentes y poetas de primer rango sin dejar de
ser españoles en la forma ni en la esencia. ¿Habéis por ventura querido decir
valiente?

—Pues es claro, general, ¿acaso no lo he dicho?

—No, señorita —dijo impaciente el general—, lo que habéis dicho es bravo,
epíteto que sólo he oído aplicar a los toros montaraces y a los indios salvajes
para ponderar su brutal fiereza. No usáis a fe mía, tal palabra, por falta de
voces adecuadas al caso, pues además de valiente, tenéis puestas en uso otras
muchas, como son: bizarro, valeroso, denodado.

—Jesús, señor, esas son voces anticuadas, muy vulgares y muy gansas; es preciso
admitir las que introduce la elegancia y el buen tono, pésele al Diccionario y a
sus ramplones compiladores y secuaces.

—¡Hay paciencia para esto! —exclamó el general tirando los naipes.

—¿Qué es lo que exalta de esta suerte la bilis de nuestro tío? —preguntó Rafael,
que había entrado, a su prima Rita.

—La noticia que corre.

—¿Qué noticia?

—Que te nombran mayor de plaza y lo ha tomado por una ironía.

—Tiene razón; yo no puedo aspirar a más dictado que al más chico de la plaza.
Pero traigo una noticia que puede aspirar con razón a la primera categoría.

—¿Una noticia? Una noticia es un patrimonio de todos. Así, suéltala pronto.

—Pues han de saber ustedes —dijo Rafael levantando la voz— que la Grisi de
Villamar está ajustada para salir a las tablas a lucir su voz.

—¡Oh!, ¡qué felicidad! —exclamó Eloísa—, el que algún evento notable saque a
esta monótona Sevilla del carril rutinario en que vegeta desde que San Fernando
la fundó.

—La conquistó —le dijo por lo bajo su simpático amigo Polo.

Pero Eloísa, sin atenderle, prosiguió:

—¿En qué ópera hará su debut?

—¿Pues qué, se ha ajustado para salir a las tablas de Bu? —preguntó la marquesa.

—Sí, tía —respondió Rafael—, y Stein de cancón es una pieza compuesta
expresamente para ambos.

—¡Tales cosas! —exclamó la buena señora.

—Madre, ¿no echáis de ver que Rafael se está chanceando, según su loable e
inveterada costumbre? —dijo la condesa.

—Desde que se ha dado La pata de cabra, ningún título de piezas teatrales me
sorprende —repuso la marquesa; y desde que se han representado la Lucrecia,
Ángela, Antony y Carlos el Hechizado, no hay argumento que se me haga increíble.

—Como el teatro es la escuela de las costumbres —dijo con ironía el general—, lo
ponen al nivel de las que quieren introducir.

—¡Qué bien opinan los franceses, cuando dicen que pasados los Pirineos empieza
el África! —decía entre tanto a media voz Eloísa a Polo.

—Desde que ellos ocupan parte del litoral —repuso este— ya no lo dicen; sería
hacernos demasiado favor.

Eloísa sofocó una carcajada en su diminuto pañuelo guarnecido de encaje.

—Aquellos están conspirando —dijo Rita a Rafael—. Polo tiene una máquina
infernal entre sus gafas y sus ojos, y Eloísa esconde en el pañuelo que lleva a
la boca, una asonada en escabeche de almizcle contra la pícara estacionaria
España.

—¡Ca!, no son conspiradores —repuso Rafael.

—¿Pues qué son, máquina infernal de contradicción?

—Son...; yo te lo diré para que los juzgues en toda su altura.

—Acaba, pesado.

—Son —dijo solemnemente Rafael— regeneradores incomprendidos.

Algunas noches después de esta escena, las vastas galerías de la casa de la
condesa estaban desiertas. No se veían allí más figuras que las del antiguo
testamento, como Arias llamaba a los jugadores de tresillo.

—¡Cómo tardan! —dijo la marquesa—. Las once y media y todavía no parecen.

—El tiempo —dijo su hermano— no parece largo a los filarmónicos, cuando están en
la ópera pasmándose de gusto como unos panarras.

—¿Quién había de pensar —continuó la marquesa que esa mujer tendría los estudios
y el valor necesarios para salir tan pronto a las tablas?

—En cuanto a los estudios —dijo el general—, una vez que se sabe cantar no se
necesita tantos como tú crees. En cuanto al valor, no quisiera más que un
regimiento de granaderos por ese estilo, para asaltar a Numancia o Zaragoza.

—Contaré a ustedes lo que ha pasado —dijo entonces uno de los concurrentes—.
Cuando llegó, hace tres meses, esta compañía italiana, nuestra prima donna
futura tomó por temporada uno de los palcos más próximos al tablado. No faltó a
una sola representación y aun logró asistir a los ensayos. El duque consiguió de
la primera cantatriz que la diese algunas lecciones, y después, del empresario,
que la ajustase en su compañía. Pero el ajuste a que se prestó el empresario,
fue en calidad de segunda; propuesta que fue arrogantemente desechada por ella.
Por una de aquellas casualidades que favorecen siempre a los osados, la prima
donna cayó peligrosamente enferma y la protegida del duque se ofreció a
reemplazarla. Veremos qué tal sale de este empeño.

En este momento, la condesa, animada y brillante como la luz, entró en la sala
acompañada de algunos tertulianos.

—Madre, ¡qué noche hemos tenido! —exclamó—. ¡Qué triunfo!, ¡qué cosa tan bella y
tan magnífica!

—¿Me querrás decir, sobrina, la importancia que tiene, ni el efecto que puede
causar, el que una gaznápira cualquiera, que tiene buena garganta, cante bien en
las tablas, para que pueda inspirarte un entusiasmo y una exaltación, como te la
podrían causar un hecho heroico o una acción sublime?

—Considerad, tío —contestó la condesa—, ¡qué triunfo para nosotros, qué gloria
para Sevilla, el ser la cuna de una artista que va a llenar el mundo con su
fama!

—¿Como el marqués de la Romana? —replicó el general—, ¿como Wellington o como
Napoleón? ¿No es verdad, sobrina?

—¡Pues qué, señor! —contestó la condesa—. ¿No tiene la fama más que una trompeta
guerrera? ¡Qué divinamente ha cantado esa mujer sin igual! ¡Con qué desenvoltura
de buen gusto se ha presentado en la escena! Es un prodigio. Y luego, ¡cómo se
comunican de uno en otro el entusiasmo y la exaltación! Yo, además, estaba muy
contenta, viendo al duque tan satisfecho, a Stein tan conmovido...

—El duque —dijo el general— debería satisfacerse con cosas de otro jaez.

—General —dijo el tertuliano, que había hablado antes—, son flaquezas humanas.
El duque es joven...

—¡Ah! —exclamó la condesa—. No hay cosa más infame que sospechar o hacer que se
sospeche el mal donde no existe. El mundo lo marchita todo con su pestífero
aliento. ¿No saben todos que el duque, no satisfecho con practicar las artes,
protege a los artistas, a los sabios y todo lo que puede influir en los
adelantos de la inteligencia? ¿Además no es ella mujer de un hombre a quien el
duque debe tanto?

—Sobrina —repuso el general—, todo eso es muy santo y muy bueno; pero no alcanza
a justificar apariencias sospechosas. En este mundo, no basta estar exento de
censura; es preciso, además, parecerlo. Por lo mismo que eres joven y bonita,
harías bien en no declararte defensora de ciertas causas.

—Yo no tengo la ambición de que se me crea perfecta —dijo la condesa— erigiendo
en mi casa un tribunal de justicia; lo que sí quiero es que se me tenga por leal
y sólida amiga, cuando hago respetar y defiendo a los que me dan ese título.

Rafael Arias entró en aquel instante.

—Vamos, Rafael —dijo la condesa—, ¿qué dirás ahora?, ¿te burlarás de esa
encantadora mujer?

—Prima, para darte gusto, voy a reventar de entusiasmo por imitar al público,
como hizo la rana, queriendo alcanzar el tamaño del buey. Acabo de ser testigo
de la ovación imperial que se ha hecho a esa octava maravilla.

—Cuéntanos eso —dijo la condesa—. Cuéntanoslo.

—Cuando bajó el telón, hubo un momento en que se me figuró que íbamos a tener
una segunda edición de la torre de Babel.

»Diez veces fue llamada a las tablas la Diva Donna, y lo hubiese sido veinte, a
no haberse puesto los insolentes reverberos, causados por la prolongación de sus
servicios, a echar pestes y suprimir luz.

»Los amigos del duque se empeñaron en que los llevase a dar la enhorabuena a la
heroína. Todos nos echamos a sus pies con el rostro en tierra.

—¡Tú también, Rafael! —dijo el general—; yo te creía más sensato bajo esas
apariencias de tarambana.

—Si no hubiera ido adonde iban los otros, no tendría ahora la satisfacción de
referiros el modo con que nos recibió esta reina de las Molucas, emperatriz del
Bemol. En primer lugar, todas sus respuestas se hicieron en una especie de
escala cromática, de su uso, que consta de los siguientes semitonos:
primeramente la calma, o llámese indiferencia; después, la frescura; en seguida,
la frialdad, y por último, el desdén. Yo fui el primero en tributarle homenaje.
Le enseñé mis manos, desolladas a fuerza de aplaudir, asegurándole que el
sacrificio de mi pellejo era un débil homenaje a su sobrenatural habilidad,
comparable tan sólo con la del señor de Madureira. Su respuesta fue una
gravedosa inclinación de cabeza, digna de la diosa Juno. El barón le suplicó por
todos los santos del cielo que fuese a París, único teatro capaz de aplaudirla
dignamente, en vista de que los bravos franceses resuenan en todos los ámbitos
del universo, llevados por su bandera tricolor. A esto respondió con la mayor
frescura: «Ya veis que no necesito ir a París para que me aplaudan; y aplausos
por aplausos, más quiero los de mi tierra que los de los franceses».

—¿Eso dijo? —preguntó el general—, ¿quién habría pensado que esa mujer dijese
una cosa tan racional?

—El mayor moscón —continuó Rafael—, con su indefectible desmaña, le dijo que
todas cuantas cantantes había oído, sólo la Grisi lo hacía mejor que ella. A lo
cual respondió con frialdad: «pues una vez que la Grisi canta mejor que yo,
hacéis mal en oírme a mí en lugar de oírla a ella». En seguida llegó sir John
dando la mano y pisando a todo el mundo. Le dijo que su voz era un wonder (una
maravilla), y que si se la quería vender, estaba muy pronto a pagarle cincuenta
mil libras. Ella respondió con desdén que aquello no se vendía. Pero, a todo
esto, prima, ¿qué dices del misterio con que han procedido en este asunto?

—¿De qué misterio se trata? —preguntó el barón, que había llegado durante esta
conversación.

—De esa brillante salida a las tablas —respondió Arias— que ha venido a reventar
de pronto, como una bomba, cuando menos se pensaba. Ahora, ahora voy cayendo en
ciertas cosas...: las entrevistas del duque con el empresario, la constancia con
que esa Norma en ciernes asistía a las representaciones..., ya se van despertando
mis quién vives.

—¡Despertar los quién vives! —dijo el barón—. ¡Qué expresión tan singular!

—Es una metáfora muy común —repuso Rafael.

—No lo sabía —continuó el barón—; ni la entiendo. ¿Queréis tener la bondad de
explicármela, señor Arias?

Rafael miró al soslayo a su prima, alzó los ojos al cielo, como si fuera a hacer
un sacrificio, y dijo:

—Cuando ocurre un accidente sin percibirlo, es porque la atención lo ha dejado
pasar sin darle el quién vive, es decir, sin averiguar de dónde viene ni adónde
va. Si después otro accidente, que tiene relación con el primero, nos obliga a
pensar en el anterior, se dice que despertamos un quién vives; es decir, se
despierta la atención que estaba en el primer caso, ociosa o adormecida. De este
modo tenemos en español muchas palabras sueltas, que explican tanto como una
larga frase. Una palabra basta para encerrar un lato sentido. Es cierto que para
ello se necesita tanto de la inventiva como de la comprensión. En las gentes del
campo, corre una expresión que demuestra esto: suelen decir de un hombre
inteligente y vivo, «ese es de los de ya está acá». Tiene esta expresión su
origen en que cuando en el campo, a distancia, tiene el capataz que dar alguna
orden, o hacer algún encargo a alguno de los trabajadores, al darles voces
contesta el llamado: ya está acá, desde luego que se ha hecho cargo de lo que se
le manda. Pero al dicho que ha llamado vuestra atención (en vista de que no
todos son de los que designa el pueblo con el epíteto de los de ya está acá) se
le da la siguiente etimología. Un español que estaba en San Petersburgo,
paseándose una hermosa mañana de primavera con un ruso amigo suyo, quedó
atónito, oyendo en el aire un sonido bastante agradable. Este sonido, que se oía
unas veces próximo, otras lejano, cuándo a la derecha, cuándo a la izquierda, no
era más que una repetición en diversos tonos de la palabra quién vive. El
español creía que eran pájaros; pero levantó la cabeza y no vio nada. ¿Era un
canto? ¿Era un eco? No, porque no salía de un punto determinado, sino que se oía
en todas partes. Entonces creyó que su amigo era ventrílocuo y le miró con
atención. El ruso se echó a reír. «Ya veo —le dijo— que no sabéis de dónde
provienen estas voces que aquí se dejan oír todos los años por este tiempo. Son
los quién vives que dan los soldados de la guarnición, durante el invierno. Con
el frío se hielan y con los primeros calores se deshielan y resuenan por el aire
de la primavera que nos vivifica».

—No está mal discurrido —dijo el barón, con distracción.

—Favor que le hacéis —contestó Rafael, haciendo una cortesía irónica.

—¡Ah! Aquí tenemos a la señorita Ritita —dijo el barón, viéndola entrar, después
de haberse quitado la mantilla—. Me parece, señorita, que he tenido la honra de
veros esta mañana en la calle de Catalanes.

—Yo no os vi —contestó Rita.

—Esa es una desgracia —dijo Rafael a Rita— que no sucederá al mayor moscón, ni a
la Giralda, a quien él quiere hacer coronela de su Regimiento de Life Guards
(Guardias de la Reina).

—Os vi —continuó el barón— cerca de una cruz grande que está pegada a la pared.
Pregunté...

—Me hago cargo —dijo en voz baja Rafael Arias.

—Y me respondieron que se llama la Cruz del Negro. ¿Podéis decirme, señorita,
por qué se le ha dado un nombre tan extraño?

—No lo sé —contestó Rita—. Quizá será porque habrán crucificado en ella a algún
negro.

—Sin duda así es —dijo el barón—; sería en tiempo de la Inquisición. —Y murmuró
en voz baja: «¡Qué país!, ¡qué religión!»—. Pero ¿podréis decirme —añadió con
aquella insoportable ironía, con aquella insolencia de que hacen uso los
incrédulos, con los que creen y están de buena fe—, podréis decirme por qué está
colgado del techo un cocodrilo, en aquel corredor de la catedral, cerca del
patio de los Naranjos, entrando por la puerta a la derecha de la Giralda? ¿Sirve
también la catedral de museo de historia natural?

—¿Aquel gran lagarto? —dijo Rita—. Está allí porque lo cogieron sobre la bóveda
del techo de la iglesia.

—¡Ah! —exclamó el barón, riéndose—. Todo es gigantesco en esta catedral; ¡hasta
los lagartos!

—Esa es una vulgaridad propagada en el pueblo —dijo la condesa, mientras que
Rita, sin oír las palabas del barón, había ido a ocupar su acostumbrado
asiento—. Ese cocodrilo fue presentado al rey don Alfonso el Sabio, por la
famosa embajada que le envió el soldán de Egipto. También están colgados de la
misma bóveda un colmillo de elefante, un freno y una vara; y estos objetos,
juntamente con el lagarto, representan las cuatro virtudes cardinales. El
lagarto es símbolo de la prudencia; la vara, de la justicia; el colmillo del
elefante, de la fortaleza; y el freno, de la templanza. Así pues, hace
seiscientos años que estos símbolos están a la entrada de aquel grande y noble
edificio, como una inscripción que el pueblo comprende, sin saber leer.

El barón sentía mucho no poder adoptar la versión de Rita. La cruel condesa le
había privado de un precioso artículo satírico, crítico, humorista, burlesco.
¿Quién sabe si el cocodrilo no habría hecho el papel de un Espíritu Santo, de
nueva invención, en el chistoso relato de ese francés, que tenía la ventaja
nacional de haber nacido malin (satírico)? Entre tanto la marquesa dijo a Rita:

—¿Por qué has ido a decirle esa tontería del negro crucificado? ¿No habría sido
mejor contarle la verdad?

—Pero tía —contestó la joven—, yo no sé por qué esa cruz se llama del Negro;
además, ya me tenía seca tanta conversación.

—Entonces —prosiguió la tía— deberías haberle dicho que lo ignorabas; y no
inducirle en un error tan craso. Estoy segura de que insertará ese disparatón
cuando escriba su Viaje a España.

—¿Y qué importa? —dijo Rita.

—Importa, sobrina —repuso la marquesa—; porque no me gusta que hablen mal de mi
patria.

—¡Sí —dijo el general con acritud—, anda a atajar el río cuando se sale de
madre! Pero ¿qué extraño es que digan mal del país los extranjeros, si nosotros
somos los primeros en denigrarnos? Sin tener presente el refrán de que «ruin es,
quien por ruin se tiene».

—Has de saber, Rita —prosiguió la marquesa—, para que de ahora en adelante no
des lugar a semejantes errores, que el nombre de esa cruz viene de un negro
devoto y piadoso, que en el séptimo siglo, viendo que se atacaba el misterio de
la Pura Concepción de la Virgen, se vendió a sí mismo en el sitio en que se
hallaba esa cruz, para costear con el dinero de su venta una solemne función de
desagravio a la Virgen, por las ofensas que se le hacían. Algo se diferencia
este rasgo piadoso y fervoroso de abnegación, de la necedad que has hecho creer
al barón.

—Bien puedes también, hermana —dijo el general—, regañar al loco de Rafael, por
haber respondido a ese Monsieur le Baron, a una pregunta por el mismo estilo,
acerca de la Cruz de los Ladrones, junto a la Cartuja, que se llamaba así porque
a ella iban a rezar los ladrones, para que Dios favoreciese sus empresas.

—¿Y el barón se lo ha creído? —preguntó la marquesa.

—Tan de fijo, como yo creo que no es barón —repuso el general.

—Es una picardía —continuó la marquesa, irritada— dar lugar nosotros mismos a
que se crean y repitan tales desatinos. La cruz fue erigida en aquel sitio por
un milagro que hizo allí Nuestro Señor; porque en aquellos tiempos, como había
fe, había milagros. Unos ladrones habían penetrado en la Cartuja y robado los
tesoros de la iglesia. Huyeron espantados, corrieron toda la noche y a la mañana
siguiente se encontraron a corta distancia del convento. Entonces viendo
claramente el dedo del Señor, se convirtieron; y en memoria de este milagro,
erigieron esa cruz, a la que el pueblo ha conservado su nombre. Voy a decirle
cuatro palabras bien dichas a ese calavera. Rafael, Rafael.

Entre tanto su prima Gracia, sentada en el sofá, le decía:

—Estoy en mis glorias. ¡Qué buenos ratos vamos a pasar!

—No durarán mucho, condesa —dijo el coronel—. Corren voces de que el duque
quiere llevarse a Madrid a la nueva Malibrán.

—Y a todo esto —dijo la condesa—, ¿qué nombre de guerra ha tomado? Supongo que
no será el de Marisalada; que muy bonito, y con algo de cariñoso, no es bastante
grave para una artista de primer orden.

—Quizá continuará bajo el apodo de Gaviota —dijo Rafael—. Un criado del duque ha
dicho al mio que así era como la llamaban en su lugar.

—Puede que adopte el nombre de su marido —observó el coronel.

—¡Qué horror! —exclamó la condesa—; necesita un nombre sonoro.

—Pues bien, que tome el de su padre: Santaló.

—No, señor —dijo la condesa—. Es preciso que acabe en i para que le dé
prestigio; mientras más íes, mejor.

—En ese caso —dijo Rafael—, que se nombre Misisipí.

—Consultaremos a Polo —dijo la condesa—. Y a propósito, ¿dónde se ha escabullido
nuestro poeta?

—Apuesto cualquier cosa —dijo Rafael— a que a la hora esta se ocupa en confiar
al papel las inspiraciones armónicas que ha hecho brotar en su alma la divinidad
del día. Mañana sin falta leeremos en El Sevillano una de esas composiciones
que, según mi tío, si no es fácil que le lleven al Parnaso, le precipitarán
indefectiblemente en el Leteo.

En ese instante fue cuando la marquesa llamó a Rafael.

—Seguro estoy —dijo este a su prima— de que mi tía me hace la honra de llamarme
para tener la satisfacción de echarme una peluca. Ya veo despuntar un sermón
entre sus labios apretados, una filípica en su nebuloso entrecejo y una
reprimenda de a folio, a caballo sobre su amenazante nariz. Pero... ¡qué feliz
ocurrencia! Voy a armarme de un broquel.

Diciendo estas palabras, Rafael se levantó, se acercó al barón, a quien el oidor
ofrecía a la sazón un polvo de rapé, le dio el brazo y en su compañía se acercó
a la mesa del juego. La marquesa se guardó la regañadura para mejor ocasión.

Rita se tapaba la cara con el pañuelo para comprimir la risa. El general
golpeaba el suelo con el tacón de las botas, que en él era señal indefectible de
impaciencia.

—¿Está incomodado el general? —preguntó el barón.

—Padece ese movimiento nervioso —respondió a media voz Rafael.

—¡Qué desgracia! —exclamó el barón—, eso es un tic douloureux. ¿Y de qué le ha
provenido? ¿Algún tendón dañado en la guerra quizá?

—No —contestó Rafael—. Ha sido efecto de una fuerte impresión moral.

—Debió ser terrible —observó el barón—. ¿Y qué se la causó?

—Una palabra de vuestro rey Luis XIV.

—¿Qué palabra? —insistió el barón espantado.

—El célebre dicho —contestó Rafael— «ya no hay Pirineos».

Con tanto como se hablaba en las tertulias acerca de la nueva cantatriz, se
ignoraba un hecho significativo, que había ocurrido aquella misma noche.

Pepe Vera no había cesado de seguir los pasos de María; y como era favorito del
público, le había sido fácil penetrar en lo interior del templo de las Musas, no
obstante la enemistad que estas han jurado a las corridas de toros.

María salía a la escena, al ruido de los aplausos, cuando se dio de manos a boca
en el vestuario con Pepe Vera y algunos otros jóvenes.

—¡Bendita sea! —dijo el célebre torero, tirando al suelo y extendiendo la capa,
para que sirviese de alfombra a María—; ¡bendita sea esa garganta de cristal,
capaz de hacer morir de envidia a todos los ruiseñores del mes de mayo!

—Y esos ojos —añadió otro— que hieren a más cristianos que todos los puñales de
Albacete.

María pasó tan impávida y desdeñosa como siempre.

—¡Ni siquiera nos mira! —dijo Pepe Vera—. Oiga usted, prenda. Un rey es y mira a
un gato. Y cuidado, caballeros, que es buena moza; a pesar de que...

—¿A pesar de qué? —dijo uno de sus compañeros.

—A pesar de ser tuerta —dijo Pepe.

Al oír estas palabras, María no pudo contener un movimiento involuntario y fijó
en el grupo sus grandes ojos atónitos. Los jóvenes se echaron a reír y Pepe Vera
le envió un beso en la punta de los dedos.

María comprendió inmediatamente que aquella expresión no había sido dicha sino
para hacerle volver la cara. No pudo menos de sonreírse y se alejó dejando caer
el pañuelo. Pepe lo recogió apresuradamente y se acercó a ella, como para
devolvérselo.

—Os lo entregaré esta noche en la reja de vuestra ventana —le dijo en voz baja y
con precipitación.

Al dar las doce salió María de su cama con pasos cautelosos, después de
asegurarse de que su marido yacía en profundo sueño. Stein dormía, en efecto,
con la sonrisa en los labios, embriagado con el incienso que había recibido
aquella noche María, su esposa, su alumna, la amada de su corazón. Entre tanto
un bulto negro se apoyaba en una de las rejas del piso bajo de la casa que
habitaba María y que daba a una de las angostas callejuelas tan comunes en
aquella ciudad. No era posible distinguir las facciones de aquel individuo,
porque una mano oficiosa había apagado de antemano los faroles que alumbraban la
calle.





Capítulo XXIII


Era ya Sevilla teatro demasiado estrecho para las miras ambiciosas y para la sed
de aplausos que devoraban el corazón de María. El duque, además, obligado a
restituirse a la capital, deseaba presentar en ella aquel portento, cuya fama le
había precedido. Pepe Vera, por otra parte, ajustado para lidiar en la plaza de
Madrid, exigió de María que hiciese el viaje. Así sucedió, en efecto.

El triunfo que obtuvo María al estrenarse en aquella nueva liza, sobrepujó al
que había logrado en Sevilla. No parecía sino que se habían renovado los días de
Orfeo y de Anfión y las maravillas de la lira de los tiempos mitológicos. Stein
estaba confuso. El duque, embriagado. Pepe Vera dijo un día a la cantaora:
«¡Caramba, María, te palmotean que ni que hubieses matado un toro de siete
años!»

María estaba rodeada de una corte numerosa. Formaban parte de ella todos los
extranjeros distinguidos que se hallaban a la sazón en la capital, y entre ellos
había algunos notables por su mérito, otros por su categoría. ¿Qué motivos los
impulsaba? Unos iban por darse tono, según la locución moderna. ¿Y qué es tono?
Es una imitación servil de lo que otros hacen. Otros eran movidos por la misma
especie de curiosidad que incita al niño a examinar los secretos resortes del
juguete que le divierte.

María no tuvo que hacer el menor esfuerzo para sentirse muy a sus anchas en
medio de aquel gran círculo. No había cambiado en lo más pequeño su índole fría
y altanera; pero había más elegancia en su talante y mejor gusto en su modo de
vestir; adquisiciones maquinales y exteriores, que a los ojos de ciertas gentes,
pueden suplir la falta de inteligencia, de tacto y de buenos modales. Por la
noche, en las tablas, cuando el reflejo de las luces blanqueaba su palidez y
aumentaba el realce de sus ojos grandes y negros, parecía realmente hermosa.

El duque estaba de tal modo fascinado por aquella mujer, en cuyos triunfos le
tocaba alguna parte, pues cumplían sus pronósticos, y tal era el entusiasmo que
su canto le inspiraba, que no tuvo inconveniente en pedirle que diese lecciones
de música a su hija, no obstante que recordaba el pronóstico de su amable amiga
de Sevilla y estremecía al reflexionar sobre el aplazamiento que le había
dirigido la condesa. Entonces hacía propósito de respetar a la mujer inocente
que él mismo había introducido en la escena resbaladiza y brillante que pisaba.

Digamos ahora algunas palabras de la duquesa:

Era esta señora virtuosa y bella. Aunque había entrado en los treinta años, la
frescura de su tez y la expresión de candor de su semblante le daban un aspecto
más joven. Pertenecía a una familia tan ilustre como la de su marido, con la
cual estaba estrechamente emparentada. Leonor y Carlos se habían querido casi
desde su infancia, con aquel afecto verdaderamente español, profundo y
constante, que ni se cansa ni se enfría. Se habían casado muy jóvenes. A los
dieciocho años, Leonor dio una niña a su marido, el cual tenía veintidós a la
sazón.

La familia de la duquesa, como algunas de la grandeza, era sumamente devota; y
en este espíritu había sido educada Leonor. Su reserva y su austeridad la
alejaban de los placeres y ruidos del mundo, a los cuales, por otra parte, no
tenía la menor inclinación. Leía poco y jamás tomó en sus manos una novela.
Ignoraba enteramente los efectos dramáticos de las grandes pasiones. No había
aprendido ni en los libros ni en el teatro, el gran interés que se ha dado al
adulterio, que por consiguiente no era a sus ojos sino una abominación, como lo
era el asesinato.

Jamás habría llegado a creer, si se lo hubiesen dicho, que estaba levantado en
el mundo un estandarte, bajo el cual se proclamaba la emancipación de la mujer.
Más es; aun creyéndolo, jamás lo hubiera comprendido; como no lo comprenden
muchos, que ni viven tan retiradas, ni son tan estrictas como lo era la duquesa.
Si se le hubiera dicho que había apologistas del divorcio, y hasta detractores
de la santa institución del matrimonio, habría creído estar soñando, o que se
acercaba el fin del mundo. Hija afectuosa y sumisa, amiga generosa y segura,
madre tierna y abnegada, esposa exclusivamente consagrada a su marido, la
duquesa de Almansa era el tipo de la mujer que Dios ama, que la poesía dibuja en
sus cantos, que la sociedad venera y admira, y en cuyo lugar se quieren hoy
ensalzar esas amenazas, que han perdido el bello y suave instinto femenino.

El duque pudo entregarse largo tiempo al atractivo que María ejercía en él, sin
que la más pequeña nube empañase la paz sosegada, y, como el cielo, pura, del
corazón de su mujer. Sin embargo, el duque, hasta entonces tan afectuoso, la
descuidaba cada día más. La duquesa lloraba; pero callaba.

Después llegó a sus oídos que aquella cantatriz que alborotaba a todo Madrid,
era protegida de su marido; que este pasaba la vida en casa de aquella mujer. La
duquesa lloró; pero dudando todavía.

Después el duque llevó a Stein a su casa, para dar lecciones a su hijo, y luego
quiso, como hemos dicho, que María las diese a su hija, preciosa criatura de
once años de edad.

Leonor se opuso con vigor a esto último, alegando no poder permitir que una
mujer de teatro tuviese el menor punto de contacto con aquella inocente. El
duque, acostumbrado a las fáciles condescendencias de su mujer, vio en esta
oposición un escrúpulo de devota, una falta de mundo y persistió en su idea. La
duquesa cedió, siguiendo el dictamen de su confesor; pero lloró amargamente,
impulsada por un doble motivo.

Recibió, pues, a María con excesiva circunspección; con una reserva fría, pero
urbana.

Leonor, que vivía según sus propensiones tranquilas, muy retirada, no recibía,
sino pocas visitas, la mayor parte de parientes; los demás eran sacerdotes y
algunas otras personas de confianza. Así pues, asistía con no desmentida
perseverancia a las lecciones de su hija; y tanto empeño puso en no alejarla de
sus miradas maternas, que este sistema no pudo menos de ofender a María. Las
personas que iban a ver a la duquesa no hacían más que saludar fríamente a la
maestra, sin volver a dirigirle la palabra. De este modo, llegaba a ser en
extremo humillante la posición que ocupaba en aquella noble y austera residencia
la mujer que el público de Madrid adoraba de rodillas. María lo conocía y su
orgullo se indignaba, pero como la exquisita cortesía de la duquesa no se
desmintió jamás; como en su grave, modesto y hermoso rostro no se había
manifestado nunca una sonrisa de desdén ni una mirada de altanería, María no
podía quejarse. Por otra parte, el duque, que era tan digno y tan delicado,
¿cómo había de permitir que nadie se le quejase de su mujer? María tenía
bastante penetración para conocer que debía callar y no perder la amistad del
duque, que la lisonjeaba, su protección que le era necesaria y sus regalos que
le eran muy gratos. Tuvo, pues, que tascar el freno, hasta que ocurriese algún
suceso que pusiese término a tan tirante situación.

Un día en que, vestida de seda, y deslumbrando a todos con sus joyas, cubierta
con una magnífica mantilla de encajes, entraba en casa de la duquesa, se
encontró allí con el padre de esta, el marqués de Elda, y con el obispo de...

El marqués era un anciano grave, de los más chapados a la antigua. Era por los
cuatro costados español, católico y realista neto. Vivía retirado de la corte
desde la muerte del rey, a quien había servido en la guerra de la Independencia.

Había un poco de tibieza entre el marqués y su yerno, a quien el primero acusaba
de condescender demasiado con las ideas del siglo. Esta tibieza subió de punto
cuando llegaron a oídos del severo y virtuoso anciano los rumores ya públicos de
la protección que el duque daba a una cantatriz de teatro.

Cuando María entró en la sala, la duquesa se levantó, con intención de darle
gracias y despedirla por aquel día, en vista del respeto debido a las personas
presentes. Pero el obispo, que ignoraba todo lo que pasaba, manifestó deseos de
oír cantar a la niña, que era su ahijada. La duquesa se volvió a sentar; saludó
a María con su urbanidad acostumbrada y mandó llamar a su hija, quien no tardó
en presentarse.

Apenas terminaba la niña los últimos compases de la plegaria de Desdémona,
cuando se oyeron tres golpes suaves en la puerta.

—Adelante, adelante —dijo la duquesa, dando a entender que conocía a la persona
en su modo de llamar, y con una viveza nueva a los ojos de María, se puso en pie
y salió obsequiosamente al encuentro de aquella visita.

Pero María se sorprendió todavía más al ver este nuevo personaje. Era una mujer
fea, de unos cincuenta años de edad y de aspecto común. Su traje era tan basto
como desairado y extraño.

La duquesa la recibió con grandes muestras de consideración y una cordialidad
tanto más notable, cuanto más contrastaba con la reserva glacial que con la
maestra había usado; la tomó de la mano y la presentó al obispo.

María no sabía qué pensar. Jamás había visto un vestido semejante ni una persona
que le pareciese menos en armonía con la posición que parecía ocupaba cerca de
gentes tan distinguidas y elevadas.

Después de un cuarto de hora de una conversación animada, aquella mujer se
levantó. Estaba lloviendo. El marqués la ofreció su coche, con grandes
instancias; pero la duquesa le dijo:

—Padre, ya he mandado que pongan el mío.

Dijo estas palabras acompañando a la recién venida, que ya se retiraba y que se
negó tenazmente a hacer uso del carruaje.

—Ven, hija mía —dijo la duquesa a su hija—, ven, con permiso de tu maestra, a
saludar a tu buena amiga.

María no sabía qué pensar de lo que estaba viendo y oyendo. La niña abrazó a
aquella que la duquesa llamaba su buena amiga.

—¿Quién es esa mujer? —le preguntó María, cuando volvió a su puesto.

—Es una hermana de la caridad —respondió la niña.

María quedó anonadada. Su orgullo, que luchaba con la frente erguida contra toda
superioridad; que desafiaba la dignidad de la nobleza, la rivalidad de los
artistas, el poder de la autoridad y aun la prerrogativas del genio, se dobló
como un junco ante la grandeza y la elevación de la virtud.

Poco después se levantó para irse; seguía lloviendo.

—Tiene usted un coche a su disposición —le dijo la duquesa al despedirla.

Al bajar al patio, María observó que estaban quitando los caballos del de la
duquesa. Un lacayo bajó con aire respetuoso el estribo de un coche simón. María
entró en él henchido el corazón de impotente rabia.

Al día siguiente declaró resueltamente al duque que no continuaría dando
lecciones a su hija. Tuvo buen cuidado de ocultarle el verdadero motivo y la
astucia de dar a esta reserva todo el aspecto de un acto de prudencia. El duque,
alucinado, tanto por el entusiasmo que María le inspiraba, como por los amaños
de que ella supo valerse, supuso que su mujer habría dado motivo para aquella
determinación, y se mostró aún más frío con ella.





Capítulo XXIV


La llegada a Madrid del célebre cantor Tenorini puso cima a la gloria de María,
por la admiración con que la encomiaba aquel coloso y por el empeño que
manifestó en cantar acompañado de una voz digna de unirse a la suya. Tonino
Tenorini, alias el Magno, había salido no se sabe de dónde; algunos decían que
había venido al mundo, como Castor y Pollux, dentro de un huevo, no de cisne,
sino de ruiseñor. Su espléndida y ruidosa carrera empezó en Nápoles, donde había
eclipsado enteramente al Vesubio. Después pasó a Milán y de allí sucesivamente a
Florencia, San Petersburgo y Constantinopla. A la sazón llegaba de Nueva York
pasando por La Habana, con ánimo de dirigirse a París, cuyos habitantes,
furiosos por no haber dado todavía su voto decisivo sobre tan gigantesca
reputación, habían hecho un motín para desahogar su bilis. De allí Tenorini se
dignaría ir a Londres, cuyos filarmónicos tenían un terrible spleen de pura
envidia, y de donde la season corría riesgo de suicidarse si la gran notabilidad
no se compadecía de los males que su ausencia originaba.

¡Cosa extraña, y que dejó sorprendidos a todos los Polos y a todas las Eloísas!
Este sublime artista no llegaba en las alas del genio. Los delfines malcriados
del océano no le habían cargado en sus filarmónicas espaldas, como hicieron los
del Mediterráneo con Arión en tiempos más felices. Tenorini había llegado en la
diligencia... ¡Qué horror!...

¡Y —lo que es más— traía un saco de noche!

Hubo proyectos de celebrar su llegada tocando un repique general de campanas, de
iluminar las casas y de erigir un arco de triunfo con todos los instrumentos de
la orquesta del Circo. El alcalde no consintió en ello y poco faltó para que
este cangrejo reaccionario fuese obsequiado con una cencerrada.

Mientras María participaba con el gran cantante de la desaforada ovación que le
ofrecía un público, que de rodillas los veneraba humildemente, se representaba
una escena de diferente carácter en la pobre choza de que ella saliera poco más
de un año antes.

Pedro Santaló yacía postrado en su lecho. Desde la separación de su hija no
había levantado cabeza. Tenía los ojos cerrados y no los abría sino para fijar
sus miradas en el cuartito que había ocupado María y que no estaba separado del
suyo sino por el estrecho pasadizo que subía al desván. Todo allí permanecía en
el mismo estado en que su hija lo había dejado; colgaba de la pared su guitarra,
con un lazo de cinta que había sido color de rosa y que ahora pendía sin forma,
como una promesa que se olvida, y descolorido como un recuerdo que se disipa.
Sobre la cama había un pañuelo de seda de la India, y unos zapatos pequeños se
veían aún debajo de una silla. La tía María estaba sentada a la cabecera del
enfermo.

—Vamos, vamos, tío Pedro —le decía la buena anciana—, olvídese de que es catalán
y no sea tan testarudo; déjese usted gobernar siquiera una vez en su vida y
véngase con nosotros al convento, que ya ve usted que allí no falta lugar. Así
podré asistirle mejor y no estará aquí aislado y solo en un solo cabo como el
espárrago.

El pescador no respondía.

—Tío Pedro —continuó la tía María—, don Modesto ya ha escrito dos cartas, y se
han puesto en el correo, que dicen es la manera de que lleguen más presto y con
más seguridad.

—¡No vendrá! —murmuró el enfermo.

—Pero vendrá su marido, y por ahora eso es lo que importa —repuso la tía María.

—¡Ella! ¡Ella! —exclamó el pobre padre.

Una hora después de esta conversación, la tía María caminaba de vuelta al
convento, sin haber logrado que el huraño y obstinado catalán accediese a
trasladarse a él. Cabalgaba la buena anciana en la insigne Golondrina, decana
apacible del gremio borrical de la comarca. No hemos averiguado, en vista de lo
remoto de la fecha en que fue bautizada, el porqué mereció el nombre de
Golondrina, pues nos consta que jamás hizo el menor esfuerzo, no ya para volar,
pero ni aun para correr; ni nunca se le notó en otoño la más mínima inclinación
a trasladarse a las regiones del África.

Momo, hecho ya un hombrón, sin haber perdido un ápice de su fealdad nativa, iba
arreando la burra.

—Oiga usted, madre abuela —dijo—; ¿y van a durar mucho estos paseítos de recreo
cotidianos para venir a ver a este lobo marino?

—Por descontado —respondió su abuela—, ya que no se quiere venir al convento. Me
temo que se muera si no ve a su hija.

—No me he de morir yo de esa enfermedad —dijo Momo, soltando una carcajada de
grueso calibre.

—Mira, hijo —prosiguió la tía María—, yo no me fío mucho del correo, por más que
digan que es seguro. Tampoco don Modesto se fía de él; así para que don Federico
y Marísalada lleguen a saber lo malo que está el tío Pedro, no queda medio
seguro sino el que tú mismo vayas a Madrid a decírselo, porque al fin no podemos
estar así, cruzados de brazos, viendo morir a un padre que clama por su hija,
sin hacer por traérsela.

—¡Yo!, ¡yo ir a Madrid, y para buscar a la Gaviota! —exclamó Momo horripilado—.
¿Está usted en su juicio, señora?

—Tan en mi juicio y tan en ello, que si tú no quieres ir, iré yo. A Cádiz fui y
no me perdí ni me sucedió nada; lo mismo será si voy a Madrid. Parte el corazón
oír a ese pobrecito padre clamar por su hija. Pero tú, Momo, tienes malas
entrañas; con harta pena lo digo. Yo no sé de dónde las has sacado, pues ni son
de la casta de tu padre ni de la de tu madre; pero en cada familia hay un Judas.

«¡Ni al mismísimo demonio que no piensa sino en el modo de condenar a un
cristiano —murmuraba Momo—, se le ocurre otra! Y no es eso lo peor, sino que si
se le mete a su merced semejante chochera en la cabeza, lo ha de llevar a cabo.
¡Que no me diera un aire, que me dejase baldado de pies y piernas, siquiera por
un mes!»

Así pensando, desahogó Momo su coraje, descargando un cruel varazo sobre las
ancas de la pobre Golondrina.

—¡Bárbaro! —exclamó la abuela—, ¿a qué la pagas con ese pobre animal?

—¡Toma! —repuso Momo—; para llevar palos ha nacido.

—¿De dónde has sacado semejante herejía?, ¿de dónde, alma de Herodes? Nadie sabe
lo que compadezco yo a los pobres animales, que padecen sin quejarse y sin poder
valerse; sin consuelo y sin premio.

—La lástima de usted, madre, es como la capa del cielo, que todo lo cobija.

—Sí, hijo, sí; ni permita Dios que vea yo un dolor sin compadecerlo, ni que sea
como esos desalmados que oyen un ay como quien oye llover.

—Que diga usted eso, tocante al prójimo, ¡anda con Dios! Pero los animales, ¿qué
demonio?...

—¿Y acaso no padecen? ¿Y acaso no son criaturas de Dios? Acá, nosotros, estamos
cargados con la maldición y el castigo que mereció el pecado del primer hombre;
pero ¿qué pecado cometieron el Adán y Eva de los burros, para que estos pobres
animales tengan la vida mortificada? ¡Eso me pasma!

—Se comerían la peladura de la manzana —dijo Momo con una carcajada como un
redoble de bombo.

Encontraron entonces a Manuel y a José, que iban de vuelta al convento.

—Madre, ¿cómo está el tío Pedro? —preguntó el primero.

—Mal, hijo, mal. Se me parte el corazón de verle tan malo, tan triste y tan
solo. Le dije que se viniese al convento; pero ¡qué!, más fácil era traerse al
fuerte de San Cristóbal que no a ese cabezudo. Ni un cañón de a veinticuatro lo
menea. Preciso es que el hermano Gabriel se mude allá con él, y también que Momo
vaya a Madrid a traerse a su hija y a don Federico.

—Que vaya —dijo Manuel—; así verá mundo.

—¡Yo! —exclamó Momo—, ¿cómo he de ir yo, señor?

—Con un pie tras otro —respondió su padre—; ¿tienes miedo de perderte, o de que
te coma el cancón?

—Lo que es que no tengo ganas de ir —replicó Momo, exasperado.

—Pues yo te las daré con una vara de acebuche, ¿estás, mal mandado? —dijo su
padre.

Momo, renegando del tío Pedro y de su casta emprendió su viaje, y uniéndose a
los arrieros de la sierra de Aracena que venían a Villamar por pescado, llegó a
Valverde, y de allí pasando por Aracena, la Oliva y Barcarrota, a Badajoz, por
el cual pasa la antigua carretera de Madrid a Andalucía. De allí, sin detenerse
siguió a Madrid. Don Modesto había copiado con letras tamañas como nueces, las
señas de la casa en que vivía Stein y que este había enviado cuando llegaron a
Madrid con el duque. Con esta papeleta en la mano, salió Momo para la corte,
entonando unas nuevas letanías de imprecaciones contra la Gaviota.

Una tarde salía la tía María más desazonada que nunca, de en casa del pobre
pescador.

—Dolores —dijo a su nuera—, el tío Pedro se nos va. Esta mañana enrollaba las
sábanas de su cama, y eso es que está liando el hato para el viaje de que no se
vuelve. Palomo, que fue conmigo, se puso a aullar. ¡Y esa gente no viene!, estoy
que no se me calienta la camisa en el cuerpo. Me parece que Momo debería ya
estar de vuelta; diez días lleva de viaje.

—Madre —contestó Dolores—, hay mucha tierra que pisar hasta Madrid. Manuel dice
que no puede estar de vuelta sino de aquí a cuatro o cinco días.

Pero ¡cuál no sería el asombro de ambas, cuando de repente vieron ante sí con
aire azorado y mal gesto al mismísimo Momo en persona!

—¡Momo! —exclamaron las dos a un tiempo.

—El mismo en cuerpo y alma —contestó este.

—¿Y Marisalada? —preguntó ansiosa la tía María.

—¿Y don Federico? —preguntó Dolores.

—Ya los pueden ustedes aguardar hasta el día del juicio —respondió Momo—, ¡vaya
que ha estado bueno mi viaje!, gracias a madre abuela, que me he visto metido en
un berenjenal, que ya...

—¿Pero qué es lo que hay?, ¿qué te ha sucedido? —preguntaron su abuela y su
madre.

—Lo que van ustedes a oír, para que admiren los juicios de Dios y le bendigan
por verme aquí salvo y libre; gracias a que tengo buenas piernas.

La abuela y la madre se quedaron sobresaltadas al oír aquellas palabras que
anunciaban graves acontecimientos.

—Cuenta, hombre, di, ¿qué ha sucedido? —volvieron ambas a exclamar—; mira que
tenemos el alma en un hilo.

—Cuando llegué a Madrid —dijo Momo— y me vi solo en aquel cotarro, se me
abrieron las carnes. Cada calle me parecía un soldado; cada plaza, una patrulla;
con la papeleta que me dio el comandante, que era un papel que hablaba, fui a
dar en una taberna, donde topé con un achispado, amigo de complacer, que me
llevó a la casa que rezaba el papel. Allí me dijeron los criados que sus amos no
estaban en casa; y con eso, iban a darme con la puerta en los hocicos; pero no
sabían esas almas de cántaro con quién se las tenían que haber. «¡He! —les
dije—; miren ustedes con quién hablan, que yo no soy criado de nadie ni nada
vengo a pedir; aunque pudiera hacerlo, porque en mi casa fue donde recogimos a
don Federico, cuando se estaba muriendo y no tenía ni sobre qué caerse muerto».

—¿Eso dijiste, Momo? —exclamó su abuela—; ¡quita allá!, ¡esas cosas no se
dicen!, ¡qué bochorno!, ¿qué habrán pensado de nosotros?, ¡echar en cara un
favor!, ¿quién ha visto eso?

—¿Pues qué; no se lo diría?, ¡vaya! Y dije más; para que ustedes se enteren,
dije que mi abuela había sido quien se había traído a su casa a su ama, cuando
se puso mala de puro correr y desgañitarse sobre las rocas, como una Gaviota que
era. Los mostrencos aquellos se miraban unos a otros riéndose y haciendo burla
de mí, y me dijeron que venía equivocado, que era hija de un general de las
tropas de don Carlos. ¡Hija de un general!, ¿se entera usted? ¡Por vía de los
moros! ¿Puede darse más descarada embustera?, ¡decir que el tío Pedro es un
general!, ¡el tío Pedro, que ni ha servido al rey! Al avío, les dije; que la
razón que traigo, urge, y lo que quiero yo es largarme presto y perder a
ustedes, a sus amos y a Madrid de vista.

«Nicolás —dijo entonces una moza que tenía trazas de ser tan Farota como su
ama—, lleva ese ganso al treato: allí podrá ver a la señora».

—Noten ustedes que cuando hablaba de mí, decía la muy deslenguada ganso, y
cuando hablaba de la tuna de la Gaviota, decía señora; ¿podría eso creerse?,
¡cosas de Madrid!, ¡confundío se vea!

»Pues, señor, el criado se puso el sombrero y me llevó a una casa muy grandísima
y muy alta, que era a moo de iglesia, sólo que en el lugar de cirios, tenía unas
lámparas que alumbraban como soles. En rededor había como unos asientos, en que
estaban sentadas, más tiesas que husos, más de diez mil mujeres, puestas en
feria, como redomas en botica. Abajo había tanto hombre que parecía un
hormiguero. ¡Cristianos!, ¡yo no sé de dónde salió tanta criatura! Pues no es
nada, dije para mi chaleco, ¡las hogazas de pan que se amasarán en la villa de
Madrid!... Pero asómbrense ustedes; toda esa gente había ido allí, ¿a qué?... ¡a oír
cantar a la Gaviota!

Momo hizo una pausa, teniendo las manos extendidas y abiertas a la altura de su
cara.

La tía María bajó y levantó la cabeza en señal de satisfacción.

—En todo esto no veo motivo para que te hayas vuelto tan deprisa y tan azorado
—dijo Dolores.

—Ya voy, ya voy, que no soy escopeta —repuso Momo—. Cuento las cosas como
pasaron.

»Pues cate usted ahí, que de repente, y sin que nadie se lo mandase, suenan a la
par más de mil instrumentos, trompetas, pitos y unos violines tamaños como
confesonarios, que se tocaban para abajo. ¡María Santísima, y qué atolondro!, yo
di una encogida que fue floja en gracia de Dios.

—Pero ¿de dónde salió tanto músico? —preguntó su madre.

—¿Qué sé yo?, habría leva de ciegos por toda España. Pero no es esto lo mejor,
sino que cate usted ahí, que sin saber ni cómo ni por dónde desaparece un a moo
de jardín que había al frente. No parecía sino que el demonio había cargado con
él.

—¿Qué estás diciendo, Momo? —dijo Dolores.

—Naíta más que la purísima verdad. En lugar de la arboleda, había al frente un a
moo de estrado con redondeles de trapo que sería de un palacio. Allí se presenta
una mujer más ajicarada, con más terciopelos, bordaduras de oro y más dijes que
la Virgen del Rosario.

»Esta es la reina doña Isabel II —dije yo para mí—. Pues no, señor, no era la
reina. ¿Saben ustedes quién era? ¡Ni más ni menos que la Gaviota, la malvada
Gaviota, que andaba aquí descalza de pies y piernas! Lo primero que sucedió con
el vergel, había sucedido con ella; la Gaviota descalza de pies y piernas, se
había llevado el demonio y en su lugar había puesto una principesa. Yo estaba
cuajado. Cuando menos se pensaba, entra un señor mayor muy engalanado. Estaba
que echaba bombas, ¡qué enojado!, ponía unos ojos..., ¡caramba!, dije yo para mi
chaleco, no quisiera yo estar en el pellejo de esa Gaviota. A todo esto, lo que
me tenía parado era que reñían cantando. ¡Vaya!, será la moa por allá, entre la
gente de fuste. Pero con eso no me enteraba yo bien de lo que platicaban: lo que
vine a sacar en limpio fue que aquél sería el general de don Carlos, porque ella
le decía padre, pero él no la quería reconocer por hija, por más que ella se lo
pidió de rodillas.

»¡Bien hecho! —le grité—, duro a la embustera descarada.

—¿A qué te metiste en eso? —le dijo su abuela.

—¡Toma!, como que yo la conocía y podía atestiguarlo; ¿no sabe usted que quien
calla otorga? Pero parece que allá no se puede decir la verdad, porque mi vecino
que era un celador de policía me dijo: «¿Quiere usted callar, amigo?»

—No me da la gana —le respondí—; y he de decir en voz y en grito, que ese hombre
no es su padre.

—¿Está usted loco o viene de las Batuecas? —me dijo el polizonte.

—Ni uno ni otro, so desvergonzado —le respondí—; estoy más cuerdo que usted y
vengo de Villamar, donde está su padre ligítimo, tío Pedro Santaló.

—Es usted —me dijo el madrileñito— un pedazo de alcornoque muy basto; vaya usted
a que lo descorchen.

Me amostacé y levanté el codo para darle una guantáa, cuando Nicolás me cogió
por un brazo y me sacó fuera para ir a echar un trago.

—Ya he caído en la cuenta —le dije—; ese general es el que quiera esa renegada
Gaviota que sea su padre. De muchas iniquidades había yo oído hablar; de
muertes, robos, hasta de piratas; pero eso de renegar de su padre, en mi vida he
oído otra.

Nicolás se desternillaba de risa; por lo visto, esa indiniá no les coge allá de
susto.

Cuando volvimos a entrar, es de presumir el que le habría mandado el general a
la Gaviota que se quitase los arrumacos, porque salió toda vestida de blanco que
parecía amortajada. Se puso a cantar y sacó una guitarra muy grande que puso en
el suelo y tocó con las dos manos (¡qué no es capaz de inventar esa Gaviota!), y
ahora viene lo gordo, pues de repente sale un moro.

—¿Un moro?

—¡Pero qué moro!, más negro y más feróstico que el mismísimo Mahoma; con un
puñal en la mano, tamaño como un machete. Yo me quedé muerto.

—¡Jesús María! —exclamaron su madre y su abuela.

—Pregunté a Nicolás que quién era aquel Fierabrás, y me respondió que se llamaba
Telo. Para acabar presto; el moro le dijo a la Gaviota que la venía a matar.

—Virgen del Carmen —exclamó la tía María—, ¿era acaso el verdugo?

—No sé si era el verdugo ni sé si era un matador pagado —respondió Momo—; lo que
sí sé es que la agarró por los cabellos y la dio de puñaladas; lo vi con estos
ojos que ha de comer la tierra, y puedo dar testimonio.

Momo apoyaba sus dos dedos, debajo de sus ojos, con tal vigor de expresión, que
aparecieron como queriendo salirse de sus órbitas.

Las dos buenas mujeres lanzaron un grito. La tía María sollozaba y se retorcía
las manos de dolor.

—¿Pero qué hicieron tantos como presentes estaban? —preguntó Dolores llorando—,
¿no hubo nadie que prendiese a ese desalmado?

—Eso es lo que yo no sé —contestó Momo—, pues al ver aquello, cogí dos de luz y
cuatro de traspón, no fuese que me llamasen a declarar. Y no paré de correr
hasta no poner algunas leguas entre la villa de Madrid y el hijo de mi padre.

—Preciso es —dijo entre sollozos la tía María— ocultarle esta desdicha al pobre
tío Pedro. ¡Ay!, ¡qué dolor!, ¡qué dolor!

—¿Y quién había de tener valor para decírselo? —repuso Dolores—. ¡Pobre María!
Hizo lo del español, que estando bien quiso estar mejor; y cate usted ahí las
resultas.

—Cada uno lleva su merecido —dijo Momo—; esa embrollona descastada había de
parar en mal: no podía eso marrar. Si no estuviese cansado, iba sobre la marcha
a contárselo a Ratón Pérez.





Capítulo XXV


No tardó en esparcirse por todo el lugar la voz de que la hija del pescador
había sido asesinada.

Así pues, el egoísta, torpe y díscolo Momo, que ayudado de su espíritu hostil e
instintos egoístas creyó realidad lo que vio en el teatro, no sólo había hecho
un viaje inútil, por no haber cumplido su comisión, sino que indujo en el
terror, en que su torpeza indócil le hizo caer, a todas aquellas buenas gentes.

La cara de don Modesto se le alargó dos pulgadas.

El cura dijo una misa por el alma de María.

Ramón Pérez ató un lazo negro a su guitarra.

Rosa Mística dijo a don Modesto:

—¡Dios la haya perdonado! Bien dije yo que acabaría mal. Usted recordará que por
más que procuraba yo guiarla a la derecha, ella siempre tiraba a la izquierda.

La tía María, calculando que en vista de la catástrofe no le sería posible a don
Federico venir por entonces, se decidió a confiar la cura del tío Pedro a un
médico joven que había reemplazado a Stein en Villamar.

—No fío de su ciencia —le decía a don Modesto, que se le recomendaba—; no sabe
recetar más que aguas cocidas, y no hay cosa que debilite más el estómago. Por
alimento manda caldo de pollo; ahora ¿me querrá usted decir las fuerzas que
podrá reponer semejante bebistrajo? Todo está trastornado, mi comandante; pero
deje usted que pase un poco de tiempo y, desengañados, se volverán a lo que la
experiencia de muchos siglos ha acreditado de bueno; que al cabo de los años
mil, vuelven las aguas por donde solían ir. Lo que atrevidas manos echaron
abajo, el tiempo lo levantará; pero después de haber echado algunas almas a su
perdición y enviado muchos cuerpos al hoyo.

El médico halló al tío Pedro tan grave, que declaró ser necesario el prepararlo.

Prepararse a la muerte es, en el lenguaje católico, ponerse en estado de gracia,
esto es, zanjar sus cuentas en la tierra, haciendo el bien y deshaciendo el mal,
en cuanto a nuestro alcance esté, tanto en el orden de las cosas eternas, como
en el de las temporales, y granjear así, con la oración y el arrepentimiento, la
clemencia de Dios en favor de nuestras almas.

Si damos esta definición de una cosa tan sabida y cotidiana, es no sólo porque
es factible que caiga esta relación en manos de algunos que no pertenezcan al
gremio de nuestra santa religión católica, sino porque hemos visto muchos que no
consideran esta santa práctica bajo todas sus grandes y magníficas fases.

La tía María se echó a llorar amargamente al oír aquel fallo; llamó a Manuel y
le encargó que fuese a notificárselo al enfermo, con todas las precauciones
debidas, pues ella no se sentía con ánimo para hacerlo.

Manuel entró en el cuarto del paciente.

—¡Hola, tío Pedro! —le dijo—, ¿cómo vamos?

—Vamos para abajo, Manuel —contestó el enfermo—; ¿quieres algo para el otro
mundo?, dilo pronto, que estoy levando el ancla, hijo.

—¡Qué!, tío Pedro, no está usted en ese caso. Ha de vivir. Usted más que yo.
Pero... como dice el refrán que hacienda hecha no estorba..., quiere decir...

—No digas más, Manuel —repuso el tío Pedro sin alterarse—. Dile a tu madre que
dispuesto estoy. Ya ha tiempo que veo venir este trance y no pienso más que en
eso —añadió en voz baja y fatigada— ¡y en ella!

Manuel salió conmovido enjugándose los ojos, a pesar de haber visto tanta sangre
y tantas agonías en su carrera militar; ¡tan cierto es, que el alma más estoica
se ablanda a vista de la muerte, cuando no se fuerza al hombre a considerarla
como un átomo lanzado en el insondable abismo, que abren a tantos miles el
orgullo y la ambición de los que sin autoridad, sin derecho ni razón, han
querido imponer al mundo su personalidad o sus ideas!

Al día siguiente reinaba uno de aquellos violentos, ruidosos y animados
temporales que consigo trae el equinoccio. Oíase el viento soplar en diferentes
tonos, como una hidra cuyas siete cabezas estuviesen silbando a un tiempo.

Estrellábase contra la cabaña, que crujía siniestramente: oíase este invisible
elemento, lúgubre entre las bóvedas sonoras de las altas ruinas del fuerte;
violento entre las agitadas ramas de los pinos; plañidero entre las atormentadas
cañas del navazo; y se desvanecía gimiendo en la dehesa, como se disipa la
sombra gradualmente en un paisaje.

La mar agitaba las olas de su seno, con la ira y violencia con que sacude una
furia las sierpes de su cabellera. Las nubes, cual las Danaides, se relevaban
sin cesar, vertiendo cada cual su contingente, que caía a raudales sobre las
ramas, que se tronchaban, abriendo sus corrientes hondos surcos en la tierra.
Todo se estremecía, temblaba o se quejaba. El sol había huido y el triste color
del día era uniforme y sombrío como el de una mortaja.

Aunque la cabaña estaba resguardada por la peña, la tempestad había arrebatado
parte de su techo durante la noche. Para impedir su total destrucción, Manuel,
ayudado por Momo, lo había sujetado con el peso de algunos cantos traídos de las
ruinas. «Ya que no quieras albergar más a tu dueño —le decía Manuel—, aguarda al
menos a que muera, para hundirte».

Si alguna otra mirada que la de Dios hubiera podido llegar a aquel desierto,
cruzando la tempestad que lo azotaba, habría descubierto una cuadrilla de
hombres que caminaba en dirección paralela al mar, arrostrando los furores del
temporal, envueltos en sus capas, en actitud recogida y silenciosa, los cuerpos
inclinados hacia adelante y las cabezas bajas. Seguíalos grave y mesuradamente
un anciano, cruzados los brazos sobre el pecho a la manera de los orientales,
precedido por un muchacho que agitaba de cuando en cuando una campanilla. Se oía
por intervalos, y a pesar de las ráfagas del huracán, la voz tranquila y sonora
del anciano, que decía: Miserere mei Deus, secundum magnam misericordian tuam.
El coro de hombres respondía: Et secundum multitudinent miserationum tuarum, de
iniquitatem meam.

Penetrábalos la lluvia, azotábalos el viento y ellos seguían impávidos en su
marcha grave y uniforme.

Esta comitiva se componía del cura y de algunos católicos piadosos, hermanos de
la cofradía del Santísimo Sacramento, que presididos por Manuel, iban a llevar a
un cristiano moribundo, con los últimos Sacramentos, los últimos consuelos del
cristiano.

Nada podía, como lo que acabamos de describir, dar realce y vida a esta verdad
moral: que en medio del tumulto y de las borrascas de las malas pasiones, la voz
de la religión se deja oír por intervalos, grave y poderosa, suave y firme, aun
a aquellos mismos que la olvidan y la reniegan.

El cura entró en el cuarto del enfermo.

Los niños que habían acudido, recitaban estos versos, que aprendieron al mismo
tiempo que aprendieron a hablar.

Jesucristo va a salir, Jesucristo va a salir,

yo por Dios quiero morir,

porque Dios murió por mí.

Los ángeles cantan, Los ángeles cantan,

todo el mundo adora

al Dios tan piadoso

que sale a estas horas.



Aquella pobre morada se había aseado y dispuesto con esmero y decencia, gracias
a los cuidados de la tía María y del hermano Gabriel. Sobre una mesa se había
colocado un crucifijo con luces y flores, porque las luces y los perfumes son
los homenajes externos que se tributan a Dios. La cama estaba limpia y
primorosa.

Concluida la ceremonia, nadie quedó con el enfermo, sino el cura, la buena tía
María y fray Gabriel. Tío Pedro yacía tranquilo. Al cabo de algún tiempo abrió
los ojos, y dijo:

—¿No ha venido?

—Tío Pedro —respondió la tía María, mientras corrían por sus arrugadas mejillas
dos lágrimas que no alcanzaba a ver el enfermo—, hay mucho trecho de aquí a
Madrid. Ha escrito que iba a ponerse en camino y pronto la veremos llegar.

Santaló volvió a caer en su letargo. Una hora después recobró el sentido, y
fijando sus miradas en la tía María, le dijo:

—Tía María, he pedido a mi divino Salvador, que se ha dignado venir a mí, que me
perdone, que la haga feliz y que le pague a usted cuanto por nosotros ha hecho.

Después se desmayó; volvió en sí, abrió los ojos que ya cristalizaba la muerte y
pronunció con acento ininteligible estas palabras:

—¡No ha venido!

En seguida dejó caer la cabeza en la almohada y exclamó en voz alta y firme:

—Misericordia, Señor.

—Rezad el credo —dijo el cura tomando entre sus manos las del moribundo y
acercándose a su oído para hacer llegar a su inteligencia algunas palabras de
fe, esperanza y caridad, en medio del entorpecimiento creciente de sus sentidos.

La tía María y el hermano Gabriel se postraron.

Los católicos conservan a la muerte todo el respeto solemne que Dios le ha dado,
adoptándola él mismo como sacrificio de expiación.

Reinaban un silencio y una calma llena de majestad, en aquel humilde recinto
donde acababa de penetrar la muerte.

Fuera, seguía desencadenada y rugiente la tempestad.

Adentro todo era reposo y paz. Porque Dios despoja a la muerte de sus horrores y
de sus inquietudes cuando el alma se exhala hacia el cielo al grito de
¡misericordia!, rodeada de corazones fervorosos, que repiten en la tierra:
«¡Misericordia, misericordia!»





Capítulo XXVI


El mundo es un compuesto de contrastes. No es muy nueva ni muy original esta
observación; pero cada día se nos presentan a la vista la aurora y el ocaso, y
cada vez nos sorprenden y admiran, a pesar de su repetición.

Así es que mientras el pobre pescador ofrecía a sus humildes y piadosos amigos
el grande y augusto espectáculo de la santa muerte del cristiano, su hija daba
al público de Madrid, frenéticamente entusiasmado, el de una prima donna sin una
gota de sangre italiana en las venas, y que eclipsaba ya en el ejercicio de su
arte al mismo gran Tenorini. Había lo bastante con esto para restablecer el
antiguo y noble orgullo de los tiempos de Carlos III, para libertarnos por
siempre jamás amén de la rabia y comezón de imitar, recobrando nuestra
inmaculada y pura nacionalidad; en fin, había lo bastante para decir al
monumento del Dos de Mayo, a la estatua de Felipe IV y a la de Cervantes:
«Humillaos, sombras ilustres, que aquí viene quien sobrepuja vuestra grandeza y
vuestra gloria». No faltaron entusiastas que pensasen acudir a la reina, para
que se dignase ennoblecer a María, dándole un escudo de armas, cuyo lema,
imitando el de los duques de Veragua, en lugar de: «A Castilla y a León, nuevo
mundo dio Colón», dijese: «A alta y baja Andalucía, nueva gloria dio María». En
fin, tal era la impresión hecha por la cantatriz en el público de Madrid, que ya
no se escribía en las oficinas ni se estudiaba en los colegios: hasta los
fumadores se olvidaban de acudir al estanco. La fábrica de tabacos se estremeció
con indignación en sus cimientos, a pesar de que, como es público y notorio, son
tan profundos que llegan hasta América.

Todo el entusiasmo que hemos procurado bosquejar sin haberlo conseguido, se
manifestaba una noche a la puerta del teatro, en un grupo de jóvenes que se
esforzaban en comunicárselo a dos extranjeros recién venidos. Aquellos
inteligentes no sólo encomiaron, examinaron y analizaron la calidad del órgano,
la flexibilidad de garganta y todo lo que hacía tan sobresaliente el canto de
María, sino que también pasaron revista de inspección a sus prendas personales.
Otro joven, embozado hasta los ojos en su capa, estaba cerca de aquel grupo y se
mantenía inmóvil y callado; pero cuando se trató de las dotes físicas, dio
colérico con el pie un golpe en el suelo.

—Apuesto cien guineas, vizconde de Fadièse (fa sostenido) —decía nuestro amigo
sir John Burnwood (que no habiendo obtenido licencia para llevarse el Alcázar,
pensaba en renovar la misma demanda con respecto a El Escorial)—, apuesto a que
esta mujer hará más ruido en Francia que madame Laffarge; en Inglaterra, que Tom
Pouce, y en Italia, que Rossini.

—No lo dudo, sir John —respondió el vizconde.

—¡Qué ojos tan árabes! —añadió el joven don Celestino Armonía—. ¡Qué cintura tan
esbelta! En cuanto a los pies, no se ven, pero se sospechan; en cuanto al
cabello, la Magdalena se lo envidiaría.

—Estoy impaciente por ver y oír ese portento —exclamó con exaltación el
vizconde, el cual siempre estaba, como lo indicaba su nombre, montado medio tono
más alto que todos los demás vizcondes—. Preparemos los anteojos y entremos.

Entre tanto el joven embozado había desaparecido.

María, en traje de Semíramis, estaba preparada para salir a escena. Rodeábanla
algunas personas.

El embozado, que no era otro que Pepe Vera, entró a la sazón, se aproximó a ella
y sin que nadie lo oyese, le dijo al oído:

—No quiero que cantes —y siguió adelante con impasible aire de indiferencia.

María se puso pálida de sorpresa y enrojeció de indignación en seguida.

—Vamos —dijo a su doncella—; Marina, ajusta bien los pliegues del vestido. Van a
empezar —y añadió en voz alta para que lo oyese Pepe Vera, que se iba alejando—;
con el público no se juega.

—Señora —le dijo uno de los empleados—, ¿puedo mandar que alcen el telón?

—Estoy lista —respondió.

Pero no bien hubo pronunciado estas palabras, cuando lanzó un grito agudo.

Pepe Vera había pasado por detrás, y cogiéndole el brazo con fuerza brutal,
había repetido:

—No quiero que cantes.

Vencida por el dolor, María se había arrojado en una silla llorando. Pepe Vera
había desaparecido.

—¿Qué tiene? ¿Qué ha sucedido? —preguntaban todos los presentes.

—Me ha dado un dolor —respondió María llorando.

—¿Qué tenéis, señora? —preguntó el director, a quien habían dado aviso de lo que
pasaba.

—No es nada —contestó María, levantándose y enjugándose las lágrimas—. Ya pasó;
estoy pronta. Vamos.

En este momento, Pepe Vera, pálido como un cadáver, y ardiéndole los ojos como
dos hornillos, vino a interponerse entre el director y María.

—Es una crueldad —dijo con mucha calma— sacar a las tablas a una criatura que no
puede tenerse en pie.

—¡Pero qué!, señora —exclamó el director—, ¿estáis enferma? ¿Desde cuándo? ¡Hace
un momento que os he visto tan rozagante, tan alegre, tan animada!

María iba a responder, pero bajó los ojos y no despegó los labios. Las miradas
terribles de Pepe Vera la fascinaban, como fascinan al ave las de la serpiente.

—¿Por qué no ha de decirse la verdad? —continuó Pepe Vera sin alterarse—. ¿Por
qué no habéis de confesar que no os halláis en estado de cantar? ¿Es pecado por
ventura? ¿Sois esclava, para que os arrastren a hacer lo que no podéis?

Entre tanto, el público se impacientaba. El director no sabía qué hacer. La
autoridad envió a saber la causa de aquel retardo; y mientras el director
explicaba lo ocurrido, Pepe Vera se llevaba a María, bajo el pretexto de
necesitar asistencia, agarrándola por el puño con tanta fuerza que parecía
romperle los huesos, y diciéndola con voz ahogada, pero firme:

—¡Caramba! ¿No basta decir que no quiero?

Cuando estuvieron solos en el cuarto que servía de vestuario a María, estalló la
cólera de esta.

—Eres un insolente, un infame —exclamó con voz sofocada por la ira—. ¿Qué
derecho tienes para tratarme de esta suerte?

—El quererte —respondió Pepe Vera con flema.

—Maldito sea tu querer —dijo María.

Pepe Vera se echó a reír.

—¡Lo dices eso como si pudieras vivir sin él! —dijo volviendo a reír.

—¡Vete, vete! —exclamó María—, y no vuelvas jamás a ponérteme delante.

—Hasta que me llames.

—¡Yo a ti! Antes llamaría al demonio.

—Eso puedes hacer, que no tendré celos.

—¡Vete, marcha al instante, déjame!

—Concedido —dijo el torero—; de hilo me voy en casa de Lucía del Salto. —María
estaba celosísima de aquella mujer, que era una bailarina a quien Pepe Vera
cortejaba antes de conocer a María.

—¡Pepe! ¡Pepe! —gritó María—, ¡villano! ¡La perfidia después de la insolencia!

—Aquella —dijo Pepe Vera— no hace más que lo que yo quiero. Tú eres demasiado
señorona para mí. Conque... si quieres que hagamos buenas migas, se han de hacer
las cosas a mi modo. Para mandar tú y no obedecer, ahí tienes a tus duques, a
tus embajadores, a tus desaboridas y achacosas excelencias.

Dijo y echó a andar hacia la puerta.

—¡Pepe! ¡Pepe! —gritó María, desgarrando su pañuelo entre sus dedos agarrotados.

—Llama al demonio —le respondió irónicamente Pepe Vera.

—¡Pepe! ¡Pepe!, ten presente lo que voy a decirte. Si te vas con la Lucía, me
dejo enamorar por el duque.

—¿A que no te atreves? —respondió Pepe, dando algunos pasos atrás.

—¡A todo me atrevo yo por vengarme!

Pepe se quedó plantado delante de María, con los brazos cruzados y los ojos
fijos en ella.

María sostuvo sin alterarse aquellas miradas penetrantes como dardos.

Aquellos amores parecían más bien de tigres que de seres humanos. ¡Y tales son,
sin embargo, los que la literatura moderna suele atribuir a distinguidos
caballeros y a damas elegantes!

En aquel corto instante, aquellas dos naturalezas se sondearon recíprocamente y
conocieron que eran del mismo temple y fuerza. Era preciso romper o suspender la
lucha. Por mutuo consentimiento, cada cual renunció al triunfo.

—Vamos, Maruja —dijo Pepe Vera, que era realmente el culpable—. Seamos amigos y
pelillos a la mar. No iré en casa de Lucía; pero en cambio, y para estar seguros
uno de otro, me vas a esconder esta noche en tu casa, de modo que pueda ser
testigo de la visita del duque y convencerme por mí mismo de que no me engañas.

—No puede ser —respondió altiva María.

—Pues bien —dijo Pepe—, ya sabes dónde voy en saliendo de aquí.

—¡Infame! —contestó María apretando los puños con rabia—, me pones entre la
espada y la pared.

Una hora después de esta escena, María estaba medio recostada en un sofá; el
duque, sentado cerca de ella; Stein en pie, tenía en sus manos las de su mujer,
observando el estado del pulso.

—No es nada, María —dijo Stein—. No es nada, señor duque: un ataque de nervios
que ya ha pasado. El pulso está perfectamente tranquilo. Reposo, María, reposo.
Te matas a fuerza de trabajo. Hace algún tiempo que tus nervios se irritan de un
modo extraordinario. Tu sistema nervioso se resiente del impulso que das a los
papeles. No tengo la menor inquietud, y así me voy a velar un enfermo grave.
Toma el calmante que voy a recetar; cuando te acuestes, una horchata, y por la
mañana, leche de burra —y dirigiéndose al duque—: Mi obligación me fuerza, mal
que me pese, a ausentarme, señor duque.

Y volviendo a recomendar a su mujer el sosiego y el reposo, Stein se retiró,
haciendo al duque un profundo saludo.

El duque, sentado enfrente de María, la miró largo tiempo.

Ella parecía extraordinariamente aburrida.

—¿Estáis cansada, María? —dijo aquel con la suavidad que sólo el amor puede dar
a la voz humana.

—Estoy descansando —respondió.

—¿Queréis que me vaya?

—Si os acomoda...

—Al contrario, me disgustaría mucho.

—Pues entonces, quedaos.

—María —dijo el duque después de algunos instantes de silencio y sacando un
papel del bolsillo—, cuando no puedo hablaros, canto vuestras alabanzas. He aquí
unos versos que he compuesto anoche, porque de noche, María, sueño sin dormir.
El sueño ha huido de mis ojos desde que la paz ha huido de mi corazón. Perdón,
perdón, María, si estas palabras que rebosan de mi corazón ofenden la inocencia
de vuestros sentimientos, tan puros como vuestra voz. También he padecido yo
cuando padecíais vos.

—Ya veis —repuso ella bostezando— que no ha sido cosa de cuidado.

—¿Queréis, María —le preguntó el duque—, que os lea los versos?

—Bien —respondió fríamente María.

El duque leyó una linda composición.

—Son muy hermosos —dijo María algo más animada—; ¿van a salir en El Heraldo?

—¿Lo deseáis? —preguntó el duque suspirando.

—Creo que lo merecen —contestó María.

El duque calló, apoyando su cabeza en sus manos.

Cuando la levantó vio en los ojos de María, fijos en la puerta de cristales de
su alcoba, un vivo rayo, inmediatamente apagado. Volvió la cara hacia aquel
lado, pero no vio nada.

El duque, en su distracción, había hecho un rollo del papel en que estaban
escritos sus versos, que María no había reclamado.

—¿Vais a hacer un cigarro con el soneto? —preguntó María.

—Al menos, así serviría para algo —respondió el duque.

—Dádmelos y los guardaré —dijo María.

El duque puso en el papel enrollado una magnífica sortija de brillantes.

—¡Qué! —dijo María—, ¿la sortija también?

Y se la puso en el dedo, dejando caer al suelo el papel. «¡Ah! —pensó entonces
el duque—, ¡no tiene corazón para el amor ni alma para la poesía!, ¡ni aun
parece que tiene sangre para la vida! Y sin embargo, el cielo está en su
sonrisa; el infierno, en sus ojos, y todo lo que el cielo y la tierra contienen,
en los acentos de su soberana voz».

El duque se levantó.

—Descansad, María —le dijo—. Reposad tranquila en la venturosa paz de vuestra
alma, sin que la importune la idea de que otros velan y padecen.





Capítulo XXVII


Apenas cerró el duque la puerta, cuando Pepe Vera salió por la de la alcoba,
riéndose a carcajadas.

—¿Quieres callar? —le dijo María haciendo reflejar los rayos de la luz en el
solitario que el duque acababa de regalarle.

—No —respondió el torero—, porque me ahogaría la risa. Ya no estoy celoso,
Mariquita. Tantos celos tengo como el sultán en su serrallo. ¡Pobre mujer! ¿Qué
sería de ti, con un marido que te enamora con recetas y un cortejo que te
obsequia con coplas, si no tuvieras quien supiera camelarte con zandunga? Ahora
que el uno se ha ido a soñar despierto y el otro a velar dormido, vámonos tú y
yo a cenar con la gente alegre, que aguardándonos está.

—No, Pepe. No me siento buena. El sofocón que he tomado, el frío que hacía al
salir del teatro, me han cortado el cuerpo. Tengo escalofríos.

—Tus dengues de princesa —dijo Pepe Vera—. Vente conmigo. Una buena cena te
sentará mejor que no esa zonzona horchata, y un par de vasos de buen vino te
harán más provecho que la asquerosa leche de burra; vamos, vamos.

—No voy, que hace un norte de Guadarrama, de esos que no apagan una luz y matan
a un cristiano.

—Pues bien —dijo Pepe—, si esa es tu voluntad y quieres curarte en salud, buenas
noches.

—¡Cómo! —exclamó María—. ¿Te vas a cenar y me dejas? ¿Me dejas sola y mala como
lo estoy, por tu causa?

—¡Pues qué! —replicó el torero—, ¿quieres que yo también me ponga a dieta? Eso
no, morena. Me aguardan y me largo. Buen rato te pierdes.

María se levantó con un movimiento de coraje, dejó caer una silla, salió del
cuarto cerrando la puerta con estrépito y volvió en breve, vestida de negro,
cubierta de una mantilla cuyo velo le ocultaba el rostro y envuelta en un
pañolón, y salieron los dos juntos.

Muy entrada la noche, al volver Stein a su casa el criado le entregó una carta.
Cuando estuvo en su cuarto, la abrió. Su contenido y su ortografía era como
sigue:


«Señor dotor:

»No creha V. que esta es una carta nónima: yo hago las cosas claras; comienzo
por decirle mi nombre, que es Lucía del Salto; me parece que es nombre bastante
conocido.

»Señor marío de la Santaló, es menester ser tan bueno o tan bolo como usted lo
es, para no caher en la qüenta de que su muger de usted esta mal entretenía por
Pepe Vera, que era mi novio, que yo lo puedo decir, por que no soy casada y a
nadie engaño. Si usted quiere que se le caigan las cataratas, vaya usted esta
noche a la calle de *** número 13, y alli ará usted como santo Tomas».



—¡Puede darse una infamia semejante! —exclamó Stein, dejando caer la carta al
suelo—. Mi pobre María tiene envidiosos, y sin duda son mujeres de teatro.
¡Pobre María!, enferma y quizá durmiendo ahora sosegadamente. Pero veamos si su
sueño es tranquilo. Anoche no estaba bien. Tenía el pulso agitado y la voz
tomada. ¡Hay tantas pulmonías ahora en Madrid!

Stein tomó una luz, salió de su cuarto, pasó a la sala, por la cual comunicaba
con la alcoba de su mujer, entró en ella, pisando con las puntas de los pies, se
acercó a la cama, entreabrió las cortinas... ¡No había nadie!

En un ser tan íntegro, tan confiado como Stein, no era fácil que penetrase de
pronto y sin combate la convicción de tan infame engaño.

—No —dijo después de algunos instantes de reflexión—. ¡No es posible! Debe haber
alguna causa, algún motivo imprevisto. Sin embargo —continuó después de otra
pausa—; es preciso que no me quede nada sobre el corazón. Es preciso que yo
pueda responder a la calumnia no sólo con el desprecio, sino con un solemne
mentís y con pruebas positivas.

Con el auxilio de los serenos, Stein pudo hallar fácilmente el lugar indicado en
la carta.

La casa indicada no tenía portero: la puerta de la calle estaba abierta. Stein
entró, subió un tramo de la escalera, y al llegar al primer descanso, no supo
dónde dirigirse.

Debilitado el primer ímpetu de su resolución, empezó a avergonzarse de lo que
hacía. «Espiar —decía— es una bajeza. Si María supiera lo que estoy haciendo, se
resentiría amargamente, y tendría razón. ¡Dios mío!, ¿sospechar a la persona que
amamos, no es crear la primera nube en el puro cielo del amor?, ¡yo espiar!, ¿a
esto me ha rebajado el despreciable escrito de una mujer más despreciable aún?

»Vuélvome. Mañana le preguntaré a María cuanto saber deseo, que este medio es el
debido, el natural y el honrado. Alto allá, corazón mío; limpia mi pensamiento
de sospechas, como limpia el sol la atmósfera de negras sombras».

Stein lanzó un profundo suspiro, que parecía estarle ahogando, y pasó su pañuelo
por su húmeda frente. «¡Oh! —exclamó—, ¡la sospecha, que crea la idea de la
posibilidad del engaño que no existía en nuestra alma!, ¡oh!, la infame
sospecha, hija de malos instintos o de peores insinuaciones, por un momento este
monstruo ha envilecido mi alma y ya para siempre tendré que sonrojarme ante
María»

En aquel instante se abrió una puerta que daba al descanso en que se había
parado Stein y dio salida a un rumor de vasos, de cantos y de risas: una criada
que salía de adentro sacando botellas vacías, se hizo atrás, para dejar pasar a
Stein, cuyo aspecto y traje le inspiraron respeto.

—Pasad adelante —le dijo—; aunque venís tarde, porque ya han cenado —y siguió su
camino.

Stein se hallaba en una pequeña antesala. Estaba abierta una puerta que daba a
una sala contigua. Stein se acercó a ella. Apenas habían echado sus ojos una
mirada a lo interior de aquella pieza, cuando quedó inmóvil y como petrificado.

Si todos los sentimientos que elevan y ennoblecen el alma cegaban al duque,
todos los impulsos buenos y puros del corazón cegaban a Stein con respecto a
María. Cuál sería, pues, su asombro al verla sin mantilla, sentada a la mesa en
un taburete, teniendo a sus pies una silla baja, en que estaba Pepe Vera, que
tenía una guitarra en la mano y cantaba:

Una mujer andaluza

tiene en sus ojos el sol;

una aurora en su sonrisa,

y el paraíso en su amor.



—¡Bien, bien, Pepe! —gritaron los otros comensales—. Ahora le toca cantar a
Marisalada. Que cante Marisalada. Nosotros no somos gente de levita ni de
paletós; pero tenemos oídos como los tienen ellos; que en punto a orejas, no hay
pobres ni ricos. Ande usted, Mariquita, cante usted para sus paisanos que lo
entienden; que las gentes de bandas y cruces no saben jalear en francés.

María tomó la guitarra que Pepe Vera le presentó de rodillas, y cantó:

Más quiero un jaleo pobre,

y unos pimientos asados,

que no tener un usía

desaborío a mi lado.



A esta copla respondió un torbellino de aplausos, vivas y requiebros, que
hicieron retemblar las vidrieras.

Stein se puso rojo como la grana, menos de indignación que de vergüenza.

—Sobre que ese Pepe Vera nació de pie —dijo uno de sus compañeros.

—¡Tiene más suerte que quiere!

—Como que hoy por hoy, no la cambio por un imperio —repuso el torero.

—¿Pero qué dice a eso el marido? —preguntó un picador, que contaba más años que
todos los demás de la cuadrilla.

—¿El marido? —respondió el torero—. No conozco a su mercé sino para servirlo.
Pepe Vera no se las aviene sino con toros bravos.

Stein había desaparecido.





Capítulo XXVIII


El día siguiente al de los sucesos referidos en el capítulo que precede, el
duque estaba sentado en su librería enfrente de su carpeta. Tenía en la mano la
pluma inmóvil y derecha, semejante a un soldado de ordenanza que no aguarda más
que una orden para ponerse en movimiento.

Abrióse lentamente la puerta, por la que se vio aparecer la hermosa cabeza de un
niño de seis años, casi sumergida en una profusión de rizos negros.

—Papá Carlos —dijo—, ¿estáis solo? ¿Puedo entrar?

—¿Desde cuándo, ángel mío —respondió el padre—, necesitas tú licencia para
entrar en mi cuarto?

—Desde que no me queréis tanto como antes —respondió el niño apoyándose en las
rodillas de su padre—. Y eso que soy bueno: estudio bien con don Federico, como
me lo habéis mandado, y en prueba de ello voy a hablar en alemán.

—¿De veras? —dijo el duque tomando a su hijo en brazos.

—De veras; escucha, Gott segne meinen guten Vater que quiere decir: Dios bendiga
a mi buen padre.

El duque estrechó entre sus brazos a la hermosa criatura, la cual poniendo sus
manecitas en los hombros de su padre y echándose atrás añadió:

—Und meine liebe mutter, que quiere decir: y a mi querida madre. Ahora, dadme un
beso —prosiguió el niño echándose al cuello del duque.

—Pero —dijo de repente— se me olvidaba que traigo un recado de don Federico.

—¿De don Federico? —preguntó el duque con extrañeza.

—Dice que quisiera hablaros.

—Que entre, que entre. Ve a decírselo, hijo mío. Su tiempo es precioso y no debe
perderlo.

El duque guardó el papel en que había trazado algunos renglones y Stein entró.

—Señor duque —le dijo—, voy a causaros una gran sorpresa, porque vengo a tomar
vuestras órdenes, a daros gracias por tantas bondades y a anunciaros mi
inmediata partida.

—¡Partir! —exclamó el duque, con la expresión de la más viva sorpresa.

—Sí, señor, sin demora.

—¿Sin demora? ¿Y María?

—María no viene conmigo.

—Vamos, don Federico, os chanceáis. No puede ser.

—Lo que no puede ser, señor duque, es que yo permanezca aquí.

—¿La razón?

—¡Ah!, no me la preguntéis, porque no puedo decirla.

—No puedo concebir una sola —dijo el duque— que sea bastante a justificar
semejante locura.

—Bien imperiosa debe de ser —respondió Stein— la que me pone en el caso de tomar
este partido extremo.

—Pero... amigo Stein, ¿qué razón es esa?

—Debo callarla, señor.

—¿Qué debéis callarla? —exclamó el duque, cada vez más atónito.

—Así lo creo —dijo Stein—; y este deber me priva del único consuelo que me
quedaba, el de poder desahogar mi corazón en el del noble y generoso mortal que
me abrió su manos poderosas y se dignó llamarme su amigo.

—¿Y adónde vais?

—A América.

—Eso es imposible, Stein; lo repito, ¡es imposible! —exclamó el duque,
levantándose en un estado de agitación que crecía por momentos—. Nada puede
haber en el mundo que os obligue a abandonar vuestra mujer, a separaros de
vuestros amigos, a desertar de vuestro empleo y a dejar plantada vuestra
clientela, como podría hacerlo un tarambana. ¿Tenéis ambición? ¿Os han prometido
mayores ventajas en América?

Stein sonrió amargamente.

—¡Ventajas, señor duque! ¿No ha sobrepujado la fortuna todas las esperanzas que
pudo haber soñado vuestro pobre compañero de viaje?

—Me confundís —dijo el duque—. ¿Es capricho? ¿Es un rapto de locura?

Stein callaba.

—De todos modos —añadió el duque—, es una ingratitud.

Al oír esta palabra cruel y tierna al mismo tiempo, Stein se cubrió el rostro
con las manos y su dolor largo rato comprimido estalló en hondos sollozos.

El duque se acercó a él, le tomó la mano y le dijo:

—No hay indiscreción en desahogar sus penas en el corazón de un amigo, ni puede
existir deber alguno que prohíba a un hombre recibir los consejos de las
personas que se interesan en su bienestar, particularmente en las circunstancias
graves de la vida. Hablad, Stein. Abridme vuestro corazón. Estáis harto agitado
para obrar a sangre fría; vuestra razón está demasiado ofuscada para poder
aconsejar cuerdamente. Sentémonos en este diván. Abandonaos a mis consejos en
una circunstancia que parece de trascendencia, como yo me abandonaría a los
vuestros, si me hallara en el mismo caso.

Stein se dio por vencido; sentóse cerca del duque y los dos quedaron por algún
tiempo en silencio. Stein parecía ocupado en buscar el modo de hacer la
declaración que exigía la amistad del duque. Por fin, levantando pausadamente la
cabeza.

—Señor duque —le dijo—, ¿qué haríais si la señora duquesa prefiriese a otro
hombre?..., ¿si os fuera infiel?

El duque se puso en pie de un salto, erguida la frente y mirando severamente a
su interlocutor.

—Señor doctor, esa pregunta...

—Respondedme, respondedme —dijo Stein, cruzando las manos en actitud de un
hombre profundamente angustiado.

—¡Por Cristo Santo! —dijo el duque—, ¡ambos morirían a mis manos!

Stein bajó la cabeza.

—Yo no los mataré —dijo—; ¡pero me dejaré morir!

El duque empezó entonces a columbrar la verdad, y un temblor que no pudo
contener recorrió sus miembros.

—¡María!... —exclamó al fin.

—María —respondió Stein sin levantar la frente, como si la infamia de su mujer
fuese un peso que se la oprimiera.

—¡Y la habéis sorprendido! —dijo el duque, pudiendo apenas pronunciar estas
palabras, con una voz que la indignación ahogaba.

—En una verdadera orgía —respondió Stein—, tan licenciosa como grosera, en que
el vino y el tabaco servían de perfume y en que el torero Pepe Vera se jactaba
de ser su amante. ¡Ah María, María! —prosiguió, cubriéndose el rostro con las
manos.

El duque, que como todos los hombres serenos tenía un gran imperio sobre sí
mismo, dio algunas vueltas por el aposento. Parándose después delante de su
pobre amigo, le dijo:

—Partid, Stein.

Stein se levantó, apretó entre sus manos las del duque; ¡quiso hablar, y no
pudo!

El duque le abrió sus brazos.

—Valor, Stein —le dijo—; y hasta la vista.

—¡Adiós, y... para siempre! —murmuró Stein, arrojándose fuera del cuarto.

Cuando el duque estuvo solo, se paseó largo rato. A medida que se calmaba la
agitación producida por la terrible sorpresa que se había apoderado de su alma
al oír la revelación de Stein, se iba asomando a sus labios la sonrisa del
desprecio. El duque no era uno de esos hombres de torpes inclinaciones,
estragados y vulgares, para los cuales los desórdenes de la mujer, lejos de ser
motivo de desvío y repugnancia, sirven de estimulante a sus toscos apetitos. En
su temple elevado, altivo, recto y noble, no podían albergarse juntos el amor y
el desprecio; los sentimientos más delicados, al lado de los más abyectos.

El desprecio iba, pues, sofocando en su corazón todo afecto, como la nieve apaga
la llama del holocausto en el altar en que arde. Ya no existía para él la mujer
a quien había cantado en sus versos y que en sus sueños le había seducido.

«¡Y yo —decía—, yo que la adoraba como se adora a un ser ideal; que la honraba
como se honra a la virtud; que la respetaba como debe respetarse a la mujer de
un amigo!... ¡Y yo, que enteramente absorto en ella, me alejaba de la noble mujer,
que fue mi primero, mi único amor!... ¡La casta, la pura madre de mis hijos! ¡Mi
Leonor, que todo lo ha sobrellevado en silencio y sin quejarse!»

Por un movimiento repentino, y cediendo al influjo poderoso de sus últimas
reflexiones, el duque salió de su gabinete y se encaminó a las habitaciones de
su mujer. Entró en ellas por una puerta secreta. Al aproximarse a la pieza en
que la duquesa solía a pasar el día, oyó hablar y pronunciar su nombre. Entonces
se detuvo.

—¿Conque se ha hecho invisible el duque? —decía una voz agridulce—. Hace quince
días que he llegado a Madrid y no sólo no se ha dignado venir a verme mi querido
sobrino, sino que no le he visto en ninguna parte.

—Tía —respondió la duquesa—, puede ser que no sepa vuestra llegada.

—¡No saber que la marquesa de Gutibamba ha llegado a Madrid! No es posible,
sobrina. Sería la única persona de la corte que lo ignorase. Además, me parece
que has tenido sobrado tiempo para decírselo.

—Es verdad, tía; soy culpable de ese olvido.

—Pero no hay que extrañarlo —continuó la voz agridulce—. ¿Cómo ha de gustar de
mi sociedad, ni de las personas de su clase, cuando todo el mundo dice que no
trata más que con cómicas?

—Es falso —respondió con sequedad la duquesa.

—0 eres ciega —dijo la marquesa exasperada— o eres consentidora.

—Lo que no consentiré jamás —dijo la duquesa—, es que la calumnia venga a
hostilizar a mi marido aquí, en su misma casa y a los oídos de su mujer.

—Mejor harías —continuó la voz— perdiendo mucho en lo dulce y ganando mucho en
lo agrio, en impedir que tu marido diese lugar a lo mucho que se habla en Madrid
sobre su conducta, que en defenderlo, alejando de aquí a todos tus amigos, con
esas asperezas y repulsivas sentencias que sin duda tienes prevenidas por orden
de tu confesor.

—Tía —respondió la duquesa—, mejor haríais en consultar al vuestro, sobre el
lenguaje que ha de usarse con una mujer casada, sobrina vuestra.

—Bien está —dijo la Gutibamba—; tu carácter austero, reservado y metido en ti,
te priva ya del corazón de tu marido y acabará por alejar de ti a todos tus
amigos.

Y la marquesa salió muy satisfecha de su peroración.

Leonor se quedó sentada en su sofá, inclinada la cabeza y humedecido su hermoso
y pálido rostro con las lágrimas que por largo tiempo había logrado contener.

De repente se volvió dando un grito. Estaba en los brazos de su marido. Entonces
estallaron sus sollozos; pero sus lágrimas eran dulces. Leonor conocía que aquel
hombre, siempre franco y leal, al volver a ella le restituía un corazón y un
amor sincero que ya nadie le disputaba.

—¡Leonor mía! ¿Querrás y podrás perdonarme? —dijo, dejándose caer de rodillas
ante su mujer.

Esta selló con sus lindas manos los labios de su marido.

—¿Vas a echar a perder lo presente con el recuerdo de lo pasado? —le dijo.

—Quiero —dijo el duque— que sepas mis faltas, juzgadas por el mundo con
demasiada severidad, mi justificación y mi arrepentimiento.

—Hagamos un pacto —dijo la duquesa interrumpiéndole—. No me hables nunca de tus
faltas y yo no te hablaré nunca de mis penas.

En este momento entró Ángel corriendo. El duque y la duquesa se separaron por un
movimiento pronto y simultáneo, porque en España, en donde el lenguaje es libre
por demás, delante de los niños y los jóvenes hay una extremada reserva en las
acciones.

—¿Llora mamá?, ¿llora mamá? —gritó el niño, poniéndose colorado y llenándosele
los ojos de lágrimas—. ¿La habéis reñido, papá Carlos?

—No, hijo mío —respondió la duquesa—. Lloro de alegría.

—¿Y por qué? —preguntó el niño, en cuyo rostro la sonrisa había sucedido
inmediatamente a las lágrimas.

—Porque mañana sin falta —respondió el duque, tomándole en brazos y acercándose
a su mujer— salimos todos para nuestras posesiones de Andalucía, que tu madre
desea ver, y allí seremos felices como los ángeles en el cielo.

El niño lanzó un grito de alegría, enlazó con un abrazo el cuello de su padre y
con el otro el de su madre, acercando sus cabezas y cubriéndolas sucesivamente
de besos.

En aquel instante se abrió la puerta y dio entrada al marqués de Elda.

—Papá marqués —gritó su nieto—, mañana nos vamos todos.

—¿De veras? —preguntó el marqués a su hija.

—Sí, padre —respondió la duquesa—; y una sola cosa falta a mi contento, y es que
queráis acompañarnos.

—Padre —dijo el duque—, ¿podéis negar algo a vuestra hija, que sería una santa
si no fuera un ángel?

El marqués miró a su hija, en cuyo rostro brillaba un gozo intenso; después al
duque, que ostentaba la más pura satisfacción. Entonces una tierna sonrisa
suavizó la austeridad natural de su semblante, y acercándose a su yerno:

—¡Venga acá esa mano —le dijo—; y cuenta conmigo!





Capítulo XXIX


María, indispuesta desde antes de ir a la cena, había empeorado y tenía
calentura a la mañana siguiente.

—Marina —dijo a su criada, después de un inquieto y breve sueño—, llama a mi
marido, que me siento mala.

—El amo no ha vuelto —respondió Marina.

—Habrá estado velando algún enfermo —dijo María ¡Tanto mejor! Me recetaría una
cáfila de cosas y de remedios y yo los aborrezco.

—Estáis muy ronca —dijo Marina.

—Mucho —respondió María—, y es preciso cuidarme. Me quedaré hoy en cama y tomaré
un sudorífico. Si viene el duque, le dirás que estoy dormida. No quiero ver a
nadie. Tengo la cabeza loca.

—¿Y si viene alguien por la puerta falsa?

—Si es Pepe Vera, déjale entrar, que tengo que decirle. Echa las persianas y
vete.

Salió la criada y a los pocos pasos volvió atrás, dándose un golpe en la frente.

—Aquí —dijo— hay una carta que el amo ha dejado a Nicolás para entregárosla.

—Vete a paseo con tu carta —dijo María—; aquí no se ve y además quiero dormir.
¿Qué me dirá? Me indicará el sitio donde le llama el deber. ¿Qué se me da a mí
de eso? Deja la carta sobre la cómoda y vete de una vez.

Algunos minutos después volvió a entrar Marina.

—¡Otra te pego! —gritó su ama.

—Es que el señor Pepe Vera quiere veros.

—Que entre —dijo María, volviéndose con prontitud.

Entró Pepe Vera, abrió las persianas para que entrase la luz, se echó sobre una
silla sin dejar de fumar, y mirando a María, cuyas mejillas encendidas y cuyos
ojos hinchados indicaban una seria indisposición.

—¡Buena estás! —le dijo—. ¿Qué dirá Poncio Pilatos?

—No está en casa —respondió María cada vez más ronca.

—Tanto mejor; y quiera Dios que siga andando, como el judío errante, hasta el
día del juicio. Ahora vengo de ver los toros de la corrida de esta tarde. ¡Ya
nos darán que hacer los tales bichos! Hay uno negro que se llama Medianoche, que
ya ha matado un hombre en el encierro.

—¿Quieres asustarme y ponerme peor de lo que estoy? —dijo María—. Cierra las
persianas, que no puedo aguantar el resplandor.

—¡Tonterías! —replicó Pepe Vera—. ¡Puros remilgos! No está aquí el duque para
temer que te ofenda la luz, ni el matasanos de tu marido, para temer que entre
un soplo de aire y te mate. Aquí huele a pachulí, a algalia, a almizcle, a
cuantos potingues hay en la botica. Esas porquerías son las que te hacen daño.
Deja que entre el aire y que se oree el cuarto, que esto te hará provecho. Dime,
prenda, ¿irás esta tarde a la corrida?

—¿Acaso estoy capaz de ir? —respondió María—. Cierra esa ventana, Pepe. No puedo
soportar esa luz tan viva ni ese aire tan frío.

Al decir estas palabras, se levantó él, y abrió de par en par la ventana.

—Y yo —dijo Pepe— no puedo soportar tus dengues. Lo que tienes es poco mal y
bien quejado. ¡Adiós, no parece sino que vas a echar el alma! Pues señá de la
media almendra, voy a mandar hacer el ataúd y después a matar a Medianoche,
brindándoselo a Lucía del Salto, que se pondrá poco hueca en gracia de Dios.

—¡Dale con esa mujer! —exclamó María, incorporándose con un gesto de rabia—. ¿No
dicen que se iba con un inglés?

—¿Qué se había de ir a aquellas tierras, donde no se ve el sol sino por entre
cortinas y donde se duerme la gente en pie? —dijo el torero.

—Pepe, no eres capaz de hacer lo que dices. ¡Sería una infamia!

—La infamia sería —dijo Pepe Vera, plantándose delante de María con los brazos
cruzados— que cuando yo voy a exponer mi vida, en lugar de estar tú allí para
animarme con tu presencia, te quedases en tu casa, para recibir al duque con
toda libertad, bajo el pretexto de estar resfriada.

—¡Siempre el mismo tema! —dijo María—. ¿No te basta haber estado espiando oculto
en mi cuarto, para convencerte por tus mismos ojos de que entre el duque y yo no
hay nada? Sabes que lo que le gusta en mí es la voz, no mi persona. En cuanto a
mí, bien sabes...

—¡Lo que yo sé —dijo Pepe Vera— es que me tienes miedo!, ¡y haces bien, por vida
mía! Pero Dios sabe lo que puede suceder, quedándote sola y segura de que no
puedo sorprenderte. No me fío de ninguna mujer; ni de mi madre.

—¡Miedo yo! —replicó María—. ¡Yo!

Pero sin dejarla hablar, Pepe Vera continuó:

—¿Me crees tan ciego que no vea lo que pasa? ¿No sé yo que le estás haciendo
buena cara, porque se te ha puesto en el testuz que ese desaborido de tu marido
tenga los honores de cirujano de la reina, como acabo de saberlo de buena tinta?

—¡Mentira! —gritó María con toda su ronquera.

—¡María! ¡María! No es Pepe Vera hombre a quien se da gato por liebre. Sábete
que yo conozco las mañas de los toros bravos como las de los toros marrajos.

María se echó a llorar.

—Sí —dijo Pepe—, suelta el trapo, que ese es el Refugium peccatorum de las
mujeres. Tú te fías del refrán «mujer, llora y vencerás». No, morena; hay otro
que dice «en cojera de perro y lágrimas de mujer, no hay que creer». Guarda tus
lágrimas para el teatro, que aquí no estamos representando comedias. Mira lo que
haces: si juegas falso, peligra la vida de un hombre. Conque, cuenta con lo que
haces. Mi amor no es cosa de recetas ni de décimas. Yo no me pago de hipíos,
sino de hechos. En una palabra, si no vas esta tarde a los toros, te ha de
pesar.

Diciendo esto, Pepe Vera se salió de la habitación.

Estaba a la sazón combatido por dos sentimientos de una naturaleza tan poderosa,
que se necesitaba un temple de hierro para ocultarlos, como él lo estaba
haciendo, bajo la exterioridad más tranquila, el rostro más sereno y la más
natural indiferencia. Había examinado los toros que debían correrse aquella
tarde; jamás había visto animales más feroces. Había concebido preocupación
extraordinaria hacia uno de ellos, achaque que suele ser común entre los de su
profesión, que se creen salvos y seguros si de aquel libran bien, sin cuidarse
de los demás de la corrida.

Además, estaba celoso; ¡celoso él, que no sabía más que vencer y recibir
aplausos! Le habían dicho que le estaban burlando, y dentro de pocas horas iba a
verse entre la vida y la muerte, entre el amor y la traición. Así lo creía al
menos.

Cuando salió Pepe Vera de la alcoba de María, esta desgarró las guarniciones
bordadas de las sábanas; riñó ásperamente a Marina, lloró; después se vistió,
mandó recado a una compañera de teatro y se fue con ella a los toros.

María, temblando con la fiebre y con la agitación, se colocó en el asiento que
Pepe Vera le había reservado.

El ruido, el calor y la confusión aumentaron la desazón que sentía María. Sus
mejillas siempre pálidas, estaban encendidas; un ardor febril animaba sus negros
ojos. La rabia, la indignación, los celos, el orgullo lastimado, la ansiedad, el
terror y el dolor físico se esforzaban en vano por arrancar una queja, un
suspiro, de aquella boca tan cerrada y apretada como el sepulcro.

Pepe Vera la vio. En su rostro se bosquejó una sonrisa, que no hizo en María la
menor impresión, como si resbalase en su aspecto glacial, debajo del cual su
vanidad herida juraba venganza.

El traje de Pepe Vera era semejante al que sacó en la corrida de que en otra
parte hemos hecho mención, con la diferencia de ser el raso verde y las
guarniciones de oro.

Ya se había lidiado un toro, y lo había despachado otro primer espada. Había
sido bueno, pero no tan bravo como habían creído los inteligentes.

Sonó la trompeta; abrió el toril su ancha y sombría boca, y salió un toro negro
a la plaza.

—¡Ese es Medianoche! —gritaba el gentío—. Medianoche es el toro de la corrida;
como si dijéramos, el rey de la función.

Medianoche, sin embargo, no salió de carrera, cual salen todos, como si fuesen a
buscar su libertad, sus pastos, sus desiertos. Él quería, antes de todo,
vengarse; quería acreditar que no sería juguete de enemigos despreciables;
quería castigar. Al oír la acostumbrada gritería que lo circundaba, se quedó
parado.

No hay la menor duda de que el toro es un animal estúpido. Pero con todo, sea
que la rabia sea poderosa a aguzar la más torpe inteligencia, o que tenga la
pasión la facultad de convertir el más rudo instinto en perspicacia, ello es,
que hay toros que adivinan y se burlan de las suertes más astutas de la
tauromaquia.

Los primeros que llamaron la atención del terrible animal fueron los picadores.
Embistió al primero y le tiró al suelo. Hizo lo mismo con el segundo sin
detenerse y sin que la pica bastase a contenerle ni hiciese más que herirle
ligeramente. El tercer picador tuvo la misma suerte que los otros.

Entonces el toro, con las astas y la frente teñidas en sangre, se plantó en
medio de la plaza, alzando la cabeza hacia el tendido, de donde salía una
gritería espantosa, excitada por la admiración de tanta bravura.

Los chulos sacaron a los picadores a la barrera. Uno tenía una pierna rota y se
le llevaron a la enfermería. Los otros dos fueron en busca de otros caballos.
También montó el sobresaliente; y mientras que los chulos llamaban la atención
del animal con las capas, los tres picadores ocuparon sus puestos respectivos,
con las garrochas en ristre.

Dos minutos después de haberlos divisado el toro, yacían los tres en la arena.
El uno tenía la cabeza ensangrentada y había perdido el sentido. El toro se
encarnizó en el caballo, cuyo destrozado cuerpo servía de escudo al malparado
jinete.

Entonces hubo un momento de lúgubre terror.

Los chulillos procuraban en vano, y exponiendo sus personas, distraer la
atención de la fiera; mas ella parecía tener sed de sangre y querer saciarla en
su víctima. En aquel momento terrible un chulo corrió hacia el animal y le echó
la capa a la cabeza para cegarle. Lo consiguió por algún instante; pero el toro
sacó la cabeza, se desembarazó de aquel estorbo, vio al agresor huyendo, se
precipitó en su alcance, y en su ciego furor, pasó delante, habiéndole arrojado
al suelo. Cuando se volvió, porque no sabía abandonar su presa, el ágil lidiador
se había puesto en pie y saltado la barrera, aplaudido por el concurso con
alegres aclamaciones. Todo esto había pasado con la celeridad del relámpago.

El heroico desprendimiento con que los toreros se auxilian y defienden unos a
otros, es lo único verdaderamente bello y noble en estas fiestas crueles,
inhumanas, inmorales, que son un anacronismo en el siglo que se precia de
ilustrado. Sabemos que los aficionados españoles y los exóticos como el vizconde
de Fadièse, montados siempre medio tono más alto que los primeros, ahogarán
nuestra opinión con sus gritos de anatema. Por esto nos guardamos muy bien de
imponerla a otros y nos limitamos a mantenernos en ella. No la discutimos ni
sostenemos, porque ya lo dijo San Pablo con su inmenso talento: «Nunca disputéis
con palabras, porque para nada sirve el disputar»; y Mr. Joubert afirma también
«que el trabajo de la disputa excede con mucho a su utilidad».

El toro estaba todavía enseñoreándose solo, como dueño de la plaza. En la
concurrencia dominaba un sentimiento de terror. Pronunciábanse diversas
opiniones: los unos querían que los cabestros entrasen en la plaza y se llevasen
al formidable animal, tanto para evitar nuevas desgracias, como a fin de que
sirviese para propagar su valiente casta. A veces se toma esta medida; pero lo
común es que los toros indultados no sobrevivan a la inflamación de sangre que
adquirieron en el combate. Otros querían que se le desjarretase para poder
matarle sin peligro. Por desgracia, la gran mayoría gritaba que era lástima, y
que un toro tan bravo debía morir con todas las reglas del arte.

El presidente no sabía qué partido tomar. Dirigir y mandar una corrida de toros
no es tan fácil como parece. Más fácil a veces es presidir un cuerpo
legislativo. En fin, lo que acontece muchas veces en estos, sucedió en la
ocasión presente. Los que más gritaban, pudieron más; y quedó decidido que aquel
poderoso y terrible animal muriese en regla y dejándole todos sus medios de
defensa.

Pepe Vera salió entonces armado a la lucha. Después de haber saludado a la
autoridad, se plantó delante de María y la brindó el toro.

Él estaba pálido; María, encendida, y los ojos saltándosele de las órbitas. Su
aliento salía del pecho agitado, como el ronco resuello del que agoniza. Echaba
el cuerpo adelante, apoyándose en la barandilla y clavando en ella las uñas.
María amaba a aquel hombre joven y hermoso, a quien veía tan sereno delante de
la muerte. Se complacía en un amor que la subyugaba, que la hacía temblar, que
le arrancaba lágrimas, porque ese amor brutal y tiránico, ese cambio de afectos
profundos, apasionados y exclusivos, era el amor que ella necesitaba; como
ciertos hombres de organización especial, en lugar de licores dulces y vinos
delicados, necesitan el poderoso estimulante de las bebidas alcohólicas.

Todo quedó en el más profundo silencio. Como si un horrible presentimiento se
hubiese apoderado de las almas de todos los presentes, oscureciendo el brillo de
la fiesta, como la nube oscurece el del sol.

Mucha gente se levantó y se salió de la plaza.

El toro, entre tanto, se mantenía en medio de la arena con la tranquilidad de un
hombre valiente que, con los brazos cruzados y la frente erguida, desafía
arrogantemente a sus adversarios.

Pepe Vera escogió el lugar que le convenía, con su calma y desgaire
acostumbrados y señalándoselo con el dedo a los chulos:

—¡Aquí! —les dijo.

Los chulos partieron volando, como los cohetes de un castillo de pólvora. El
animal no vaciló un instante en perseguirlos. Los chulos desaparecieron. El toro
se encontró frente a frente con el matador.

Esta formidable situación no duró mucho. El toro partió instantáneamente y con
tal rapidez, que Pepe Verano no pudo prepararse. Lo más que pudo hacer, fue
separarse para eludir el primer impulso de su adversario. Pero aquel animal no
seguía, como lo hacen comúnmente los de su especie, el empuje que les da su
furioso ímpetu. Volvióse de repente, se lanzó sobre el matador como el rayo y le
recogió ensartado en las astas: sacudió furioso la cabeza y lanzó a cuatro pasos
el cuerpo de Pepe Vera, que cayó como una masa inerte.

Millares de voces humanas lanzaron entonces un grito, como sólo hubiera podido
concebirlo la imaginación de Dante; un grito que desgarraba las entrañas: hondo,
lúgubre, prolongado.

Los picadores se echaron con sus caballos y garrochas sobre el toro, para
impedir que recogiese a su víctima.

Los chulos, como bandada de pájaros, le circundaron también.

—¡Las medialunas!, ¡las medialunas! —gritó la concurrencia entera. El alcalde
repitió el grito.

Salieron aquellas armas terribles y el toro quedó en breve desajarretado; el
dolor y la rabia le arrancaban espantosos bramidos. Cayó por fin muerto, al
golpe del puñal que le clavó en la nuca el innoble cachetero.

Los chulos levantaron a Pepe Vera.

—¡Está muerto! —tal fue el grito que exhaló unánime el brillante grupo que
rodeaba al desventurado joven, y que de boca en boca subió hasta las últimas
gradas, cerniéndose sobre la plaza a manera de fúnebre bandera.

..................................................................

Transcurrieron quince días después de aquella funesta corrida.

En una alcoba, en que se veían todavía algunos muebles decentes, aunque habían
desaparecido los de lujo; en una cama elegante, pero cuyas guarniciones estaban
marchitas y manchadas, yacía una joven pálida, demacrada y abatida. Estaba sola.

Esta mujer pareció despertar de un largo y profundo sueño. Incorporóse en la
cama, recorriendo el cuarto con miradas atónitas. Apoyó su mano en la frente,
como si quisiese fijar sus ideas, y con voz débil y ronca dijo:

—¡Marina! —entró entonces no Marina, sino otra mujer, trayendo una bebida que
había estado preparando.

La enferma la miró.

—¡Yo conozco esa cara! —dijo con sorpresa.

—Puede ser, hermana —respondió la que había entrado, con mucha dulzura—.
Nosotras vamos a las casas de los pobres como a las de los ricos.

—Pero ¿dónde está Marina? ¿Dónde está? —dijo la enferma.

—Se ha huido con el criado, robando cuanto han podido haber a las manos.

—¿Y mi marido?

—Se ha ausentado sin saberse adónde.

—¡Jesús! —exclamó la enferma, aplicándose las manos a la frente.

—¿Y el duque? —preguntó después de algunos instantes de silencio—. Debéis
conocerle, pues en su casa fue donde creo haberos visto.

—¿En casa de la duquesa de Almansa? Sí, en efecto, esa señora me encargaba de la
distribución de algunas limosnas. Se ha ido a Andalucía con su marido y toda su
familia.

—¡Conque estoy sola y abandonada! —exclamó entonces la enferma, cuyos recuerdos
se agolpaban a su memoria, siendo los primeros los más lejanos, como suele
suceder al volver en sí de un letargo.

—¿Y qué? ¿No soy yo nadie? —dijo la buena hermana de la caridad, circundando con
sus brazos a María—. Si antes me hubieran avisado, no os hallaríais en el estado
en que os halláis.

De repente salió un ronco grito del dolorido pecho de la enferma.

—¡Pepe!..., ¡el toro!... ¡Pepe!..., ¡muerto!..., ¡ah!

Y cayó sin sentido en la almohada.





Capítulo XXX


Seis meses después de los sucesos referidos en el último capítulo, la condesa de
Algar estaba un día en su sala en compañía de su madre. Ocupábase en adornar con
cintas y en probar a su hijo un sombrero de paja.

Entró el general Santa María.

—Ved, tío —dijo—, qué bien le sienta el sombrero de paja a este ángel de Dios.

—Le estás mimando que es un contento —repuso el general.

—No importa —intervino la marquesa—. Todas mimamos a nuestros hijos, que no por
eso dejan de ser hombres de provecho. No te mimó poco nuestra madre, hermano, lo
cual no te ha impedido ser lo que eres.

—Mamá, dame un bizcocho —dijo con media lengua el niño.

—¿Qué significa eso de tutear a su madre, señor renacuajo? —dijo el general—. No
se dice así; se dice: «Madre, ¿quiere usted hacerme el favor de darme un
bizcocho?»

El niño se echó a llorar, al oír la voz áspera de su tío. La madre le dio un
bizcocho a hurtadillas y sin que el general lo viese.

—Es tan chico —observó la marquesa— que todavía no sabe distinguir entre el tú y
el usted.

—Si no lo sabe —replicó el general—, se le enseña.

—Pero tío —dijo la condesa—, yo quiero que mis hijos me tuteen.

—¡Cómo, sobrina! —exclamó el general—. ¿También quieres tú entrar en esa moda
que nos ha venido de Francia, como todas las que corrompen las costumbres?

—Conque ¿el tuteo entre padres e hijos corrompe las costumbres?

—Sí, sobrina; como todo lo que contribuye a disminuir el respeto, sea lo que
fuere. Por esto me gustaba la antigua costumbre de los grandes de España, que
exigían el tratamiento de excelencia a sus hijos.

—El tuteo, que pone en un pie de igualdad, que no debe existir entre padres e
hijos, no hay duda que disminuye el respeto —dijo la marquesa—. Dicen que
aumenta el cariño; no lo creo. ¿Acaso, hija mía, me habrías amado más si me
hubieras tuteado?

—No, madre —dijo la condesa, abrazándola con ternura—, pero tampoco os hubiera
respetado menos.

—Siempre has sido tú una hija buena y dócil —dijo el general—, y las excepciones
no prueban nada. Pero vamos a otra cosa. Traigo a ustedes una noticia que no
podrá menos de serles grata. La hermosa corbeta «Iberia», procedente de La
Habana, acaba de llegar a Cádiz; conque mañana es probable que demos un abrazo a
Rafael. ¡Qué afortunado es ese muchacho! Apenas nos escribe que tenía ganas de
volver a la Península, cuando se le presenta la ocasión que deseaba y el capitán
general le envía de vuelta con pliegos importantes.

Aún estaban la marquesa y la condesa expresando la alegría que esta noticia les
causaba, cuando se abrió la puerta y Rafael Arias se precipitó en los brazos de
sus parientas, estrechándolas repetidas veces entre los suyos, y la mano al
general.

—¡Cuánto me alegro de verte, mi bueno, mi querido Rafael! —decía la condesa.

—¡Jesús! —añadió la marquesa—; ¡gracias a Nuestra Señora del Carmen que estás de
vuelta! Pero ¿qué necesidad tenías, con un buen patrimonio, de ir a pasar la
mar, como si fuera un charco? Apuesto a que te has mareado.

—Eso es lo de menos, porque es mal pasajero —respondió Rafael—; pero tuve otro
mal que empeoraba de día en día, y era el ansia por mi patria y por las personas
de mi cariño. No sé si es porque España es una excelente madre o porque nosotros
los españoles somos buenos hijos, lo cierto es que no podemos vivir sino en su
seno.

—Es por lo uno y por lo otro, mi querido sobrino; por lo uno y por lo otro
—repitió con una sonrisa de gran satisfacción el general.

—¡Es La Habana país muy rico!, ¿no es verdad, Rafael? —preguntó la condesa.

—Sí, prima —respondió Rafael—; y sabe serlo, como una gran señora que es. Su
riqueza no es como la del que se enriqueció ayer, que a manera de torrentes,
corre, se precipita y pasa, haciendo gran estrépito. Allí la opulencia mana
blandamente y sin ruido, como un río profundo y copioso, que deriva sus aguas de
manantiales permanentes. Allí la riqueza está en todas partes, y sin necesidad
de anunciarse con ostentación, todo el mundo la ve y la siente.

—Y las mujeres, ¿te han gustado? —preguntó la condesa.

—Regla general —contestó Rafael—: Todas las mujeres me gustan en todas partes.
Las jóvenes porque lo son; las viejas porque lo han sido; las niñas porque lo
serán.

—No generalices tanto la cuestión, Rafael; precísala.

—Pues bien, prima; las habaneras son unos preciosos lazzaronis femeninos,
cubiertas de olán y de encajes cuyos zapatos de raso son adornos inútiles de los
pequeñísimos miembros a que están destinados, puesto que jamás he visto a una
habanera en pie. Cantan hablando como los ruiseñores, viven de azúcar como las
abejas y fuman como las chimeneas de vapor. Sus ojos negros son poemas
dramáticos, y su corazón, un espejo sin azogar. El drama lúgubre y horripilante
no se hizo para aquel gran vergel, en donde pasan las mujeres la vida recostadas
en sus hamacas, meciéndose entre flores, aireadas por sus esclavas con abanicos
de plumas.

—¿Sabes —dijo la condesa— que la voz pública anunció que te ibas a casar?

—Esa señora doña Voz pública, mi querida Gracia, se arroga hoy el lugar que
ocupaban antes los bufones en las cortes de los reyes. Como ellos, dice todo lo
que se le antoja, sin cuidarse de que sea cierto; así pues, doña Voz pública ha
mentido, prima.

—Pues decía más —añadió la condesa riéndose—. Le daba a tu futura dos millones
de duros de dote.

Rafael se echó a reír.

—Ya caigo en la cuenta —dijo—; en efecto, el capitán general tuvo la idea de
endosarme esa letra de cambio.

—¿Y qué tal era mi presunta prima?

—Fea como el pecado mortal. Su espaldilla izquierda se inclinaba decididamente
hacia la oreja del mismo lado, y la derecha, por el contrario, demostraba el
mayor alejamiento por la oreja su vecina.

—¿Y qué respondiste?

—Que no me gustaban las píldoras ni aun doradas.

—Mal hecho —dijo el general.

—Mal hecho era su torso, señor.

—Y más sabiendo —dijo la condesa— que... —No acabó la frase al notar que una
expresión penosa, como de amargo recuerdo, se había esparcido en la abierta y
franca fisonomía de su primo.

—¿Es feliz? —preguntó.

—Cuanto es posible serlo en este mundo —respondió la condesa—. Vive muy
retirada, sobre todo desde que se han presentado síntomas de hallarse en estado
de buena esperanza, según la expresión alemana de que servía don Federico,
expresión harto más sentida, y menos meliflua que la inglesa de estado
interesante, a la cual hemos dados carta de connaturalización...

—Con el ridículo espíritu de extranjerismo y de imitación que vive y reina
—añadió el general—, y el pésimo gusto que los inspira y dirige. ¿Por qué no ha
de decirse clara y castizamente embarazo o preñez, en lugar de esas ridículas y
afectadas frases traducidas? Lo mismo hacéis que hacían los franceses en el
siglo pasado cuando representaban con polvos y tontillos a las diosas del
paganismo.

—¿Y él? —preguntó Arias.

—Cambiado enteramente, desde que se casó y se reconcilió con su cuñado. Este es
el que le dirige en todo. Ahora labra por sí sus haciendas, aconsejado por mi
marido, con el que pasa semanas enteras en el campo. En fin, es el niño mimado
de la familia, donde ha sido recibido como el hijo pródigo.

—He aquí por qué —observó el general— nuestro sensato proverbio dice: «Más vale
malo conocido, que bueno por conocer».

—¿Y Eloísa? —tornó a preguntar Arias.

—Esa es una historia lamentable —dijo la condesa—. Se casó en secreto con un
aventurero francés que se decía primo del príncipe de Rohan, colaborador de
Dumas, enviado por el barón Taylor para comprar curiosidades artísticas, y que
por desgracia se llamaba Abelardo. Ella encontró en su nombre y en el de su
amante la indicación de su unión marcada por el destino. En él vio un hombre que
era al mismo tiempo literato, artista y de familia de príncipes, y creyó haber
encontrado el ser ideal que había visto en sus dorados ensueños. A sus padres,
que se oponían a aquella unión, los miraba como tiranos de melodrama, de ideas
atrasadas y sumisos en el oscurantismo...

—Y en el españolismo —añadió el general en tono de ironía—. Y la señorita
ilustrada, nutrida de novelas y de poesías lloronas, se unió con aquel gran
bribón, casado ya dos veces, como después lo supimos. Pasados algunos meses, y
después de haber gastado todo el dinero que ella le llevó, la abandonó en
Valencia, adonde fue a buscarla su desventurado padre, para traerla deshonrada,
ni casada, ni viuda, ni soltera. Ved ahí, sobrinos míos, adónde conduce el
extranjerismo exagerado y falso.

—Rafael, tú habrías podido ahorrarle sus desgracias —dijo la condesa.

—¡Yo! —exclamó su primo.

—Sí, tú —continuó Gracia—. Tú sabes muy bien cuánto te estimaba y cuánto precio
daba a tu opinión.

—Sí —dijo el general—, porque merecías la de los extranjeros.

—Hablando de otra cosa, ¿qué es de nuestro punto de admiración, el insigne A.
Polo de Mármol de los Cementerios? —preguntó Arias.

—Se ha metido a hombre político —respondió Gracia.

—Ya lo sé —dijo Rafael—; ya sé que ha escrito una oda contra el trono bajo el
seudónimo de la Tiranía.

—¡Pobre tiranía! —dijo el general—; de árbol caído todos hacen leña: ¡ya recibió
la coz del asno!

—Ya sé —prosiguió Rafael— que escribió otro poema contra las preocupaciones,
contando entre ellas el presagio fatal que se atribuye al número 13, la
infalibilidad del papa, el vuelco de un salero y la fidelidad conyugal.

—¡Vaya, Rafael! —exclamó la condesa riéndose—, que no ha dicho nada de eso.

—Si no son las mismas palabras —dijo Rafael—, tal es poco más o menos el
espíritu de aquella obra maestra, la cual será clasificada por la opinión...

—Entre las polillas que están carcomiendo esta sociedad —dijo el general—.
¡Cuando esté destruida veremos con qué la reemplazan!

—Además —prosiguió Rafael—, ya sé que nuestro A. Polo ha compuesto una sátira
(se sentía inclinado a este género, y hace mucho tiempo que sintió brotar en su
cabeza los cuernos de Marsías), una sátira, digo, contra la hipocresía, en la
cual dice que es un rasgo de hipocresía reclamar el pago de la asignación del
clero, de los exclaustrados y de las monjas.

—Pues bien, sobrino —dijo el general—, con esas bellas composiciones hizo
bastantes méritos para que le recibiesen de colaborador en un periódico de
oposición.

—Ya caigo —dijo Rafael—, y adivino lo que sucedió, porque es una farsa que se
representa todos los días. Cortó la pluma a guisa de mandíbula asnal y, armado
con ella, atacó a los filisteos del poder.

—Lo has acertado como un profeta —dijo el general—. No sé cómo se ha ingeniado;
lo cierto es que en el día le tienes hecho un personaje: con dinero, rebosando
buen tono y reventando da forte.

—Estoy seguro —dijo Rafael— que va a ponerse otro nombre más, A. Polo de Mármol
de Carrara; y que, sin dejar de escribir contra la nobleza y las distinciones,
solicita y obtiene algún cargo honorífico de la corte, como, por ejemplo,
caballerizo mayor del Parnaso. Y al duque, ¿le encontraré en Madrid?

—No, pero podrás verle al pasar por Córdoba, donde se halla con toda su familia.

—El duque ha tomado por fin mi consejo —dijo el general—; se ha separado de la
vida pública. Todas las personas de importancia deben en estos tiempos retirarse
a sus tiendas, como Aquiles.

—Pero tío —dijo Rafael—, ese es el modo de que todo se lo lleva la trampa.

—Dicen —continuó la condesa— que el duque se ha dedicado enteramente a la
literatura. Está componiendo algo para el teatro.

—Apuesto a que el título de la pieza será La cabra tira al monte —dijo Rafael en
voz baja a la condesa.

Aludía esto a los amores de María con Pepe Vera, que todo el mundo sabía menos
aquellos dos hombres, tan parciales de María que nunca pudo ni la nobleza del
uno ni la buena fe del otro sospechar algo malo en ella.

—Calla, Rafael —repuso su prima—. Debemos hacer con nuestros amigos lo que
hicieron los buenos hijos de Noé con su padre.

—¿Qué dice? —preguntó la marquesa.

—Nada, madre —respondió la condesa—; habla de la pieza sin haberla leído.

—¿Y Marisalada? —pregunto Rafael—, ¿ha subido al Capitolio en un carro de oro
puro, tirado por aficionados?

—Ha perdido la voz —respondió la condesa—, de resultas de una pulmonía. ¿Lo
ignorabas?

—Tan ajeno estaba de ello —respondió Rafael—, que le traigo magníficas
proposiciones de ajuste para el teatro de La Habana. Pero ¿en qué ha venido a
parar?

—Ya que no puede cantar —dijo el general—, seguirá probablemente el consejo de
la hormiga de la fábula, aprenderá a bailar.

—0 lo que es más probable —dijo la condesa—, estará llorando sus faltas y la
pérdida de su voz.

—Pero ¿dónde está? —repitió con instancia Rafael.

—No lo sé —respondió la condesa—, y lo siento, porque quisiera ofrecerle
consuelos y socorros si los necesita.

—Guárdalos para quien los merezca —dijo el general.

—Todos los desgraciados los merecen, tío —repuso la condesa.

—Bien dicho, hija mía —dijo en tono sentido su madre—. Haz bien y no mires a
quién. Haz mal y guardarte has, como dice el refrán.

—Insisto en preguntar dónde se halla —continuó Rafael—, porque le traigo una
carta.

—¡Una carta! ¿Y de quién?

—De su marido.

—¿Le has visto? —preguntó con interés la condesa. ¿Pues no decían que estaba en
Alemania?

—No es cierto. Se embarcó en el mismo buque que nosotros, para La Habana. ¡Qué
mudado estaba, y cuán desgraciado era! ¡Estoy seguro de que no le habríais
conocido; pero siempre tan suave, tan condescendiente, tan bueno! Poco tiempo
después de nuestra llegada, murió de la fiebre amarilla.

—¿Murió? —exclamaron a un tiempo la marquesa y su hija.

—¡Pobre, pobre Stein! —dijo la condesa.

—¡Dios le tenga en su gloria! —añadió la madre.

—Sobre la conciencia de la maldita cantatriz va la muerte de ese hombre de bien
—dijo el general.

—Yo, que me creo invulnerable —prosiguió Rafael—, aunque no había tenido la
epidemia, fui a verle cuando supe que estaba enfermo.

—¡Mi buen Rafael! —dijo la condesa tomando la mano de su primo.

—La enfermedad fue tan violenta, que le encontré casi en las últimas, pero le
hallé tan tranquilo y tan benévolo como siempre. Me dio gracias por mi visita, y
me dijo que era una felicidad para él ver una cara amiga antes de morir. Me
pidió pluma y papel, escribió casi moribundo algunos renglones, y me pidió que
pusiese el sobrescrito a su mujer, y que se los enviase juntamente con su fe de
muerto. En seguida le sobrevinieron los vómitos, y murió con una mano en la del
sacerdote que le ayudaba a bien morir y la otra en la mía. Yo te entregaré este
depósito, prima, para que lo envíes con un hombre de confianza a Villamar, donde
probablemente se habrá retirado ella al lado de su padre. He aquí la carta —dijo
Rafael—, sacando del bolsillo un papel cuidadosamente doblado. Yo la leo algunas
veces como se lee un himno.

La condesa desplegó la carta y leyó:


«María: tú a quien tanto he amado, y a quien amo aún; si mi perdón puede
ahorrarte algunos remordimientos, si mi bendición puede contribuir a tu
felicidad, recibe ambos desde mi lecho de muerte».

FRITZ STEIN.





Capítulo XXXI


Si el lector quiere antes de que nos separemos para siempre echar otra ojeada a
aquel rinconcillo de la tierra llamado Villamar, bien ajeno sin duda del
distinguido huésped que va a recibir en su seno, le conduciremos allá, sin que
tenga que pensar en fatigas ni gastos de viaje. Y en efecto, sin pensar en ello,
ya hemos llegado. Pues bien, amable lector, aquí tienes el birrete de Merlín:
hazme el favor de cubrirte con él, porque si permaneces tan visible como estás
ahora, turbarás con tu presencia aquel lugar sosegado y quieto, así como un
objeto cualquiera arrojado a las aguas dormidas y claras de un estanque altera
su transparencia y reposo.

Después de cuatro años, es decir, un día de verano de 1848, encontrarías al
dicho pueblo tan tranquilamente sentado al borde del mar, como si fuera un
pescador de caña. Vamos a dar cuenta de algunos graves sucesos públicos y
privados que habían ocurrido allí durante aquel intervalo.

Empecemos por la malaventurada inscripción que tantos afanes había costado al
alcalde ilustrado, de oficio herrero, el cual solía decir que el hierro no era
más duro que las cabezas de sus subordinados; inscripción que había causado
además un tremendo batacazo al maestro de escuela y tres días de flatos a Rosa
Mística; pero que, en compensación, había hecho pasmar de admiración a don
Modesto Guerrero.

Los demás habitantes habían tomado la inscripción por un bando, uno de aquellos
bandos que empiezan: «Cuatro ducados de multa al que arroje inmundicias de
cualquiera especie en este sitio».

Los aguaceros de Andalucía, que parecen más destinados a azotar la tierra que a
regarla, habiendo caído en las hermosas letras que de mayor a menor la
componían, la habían casi borrado.

Temeroso el alcalde de que produjese esta vista una impresión análoga en el
patriotismo de los habitantes, se propuso despertar en su corazón este noble
sentimiento, por otro medio más eficaz y poderoso. El nombre de calle Real
ofendía sus orejas representativas. Quiso patriotizarlo, y publicó un bando para
que aquel nombre malsonante se cambiase en el de calle de los Hijos de Padilla.

Con este motivo hubo su poco de motín en Villamar. ¿Qué punto del globo se
escapa sin motines en el siglo en que vivimos?

Era el caso que había muerto uno de los habitantes de la misma calle, llamado
Cristóbal Padilla, y sus hijos heredaron naturalmente la casa que en la misma
localidad poseía. Pero en el mismo caso se hallaban los López, los Pérez y los
Sánchez, los cuales protestaron enérgicamente contra tan infundada preferencia.
En vano quiso explicarles el alcalde que los llamados Hijos de Padilla
compusieron en otro tiempo una asociación de hombres libres; a esto respondían
ellos que ya sabían que los Padillas eran hombres libres, y que nadie pensaba en
disputarles este título. Pero que también lo eran, y lo habían sido desde la
creación del mundo, los López, los Pérez y los Sánchez; que ellos no pasaban por
la humillación de verse pospuestos a los Padillas; y que si el alcalde insistía
en su empeño, ellos se quejarían a la autoridad competente, porque siempre
habían existido tribunales superiores a donde poder acudir contra la
arbitrariedad y la injusticia, a menos que con las novedades del día no se los
hubiese llevado la trampa.

El alcalde, aburrido de tanto clamoreo, los envió a todos los demonios.

No sabiendo a qué santo encomendarse para dar a Villamar cierto aire moderno,
que lo elevase a la altura del día, imaginó dar al camino que iba desde el
pueblo a la colina en que estaban el cementerio y la capilla del Señor del
Socorro, el nombre patriótico de camino de Urdax, por ser el de una batalla que
precedió al convenio de Vergara.

Pero entonces le salió peor la cuenta. Hubo motín de mujeres: motín en regla,
capitaneado por Rosa Mística en persona. Sus gritos y sus lamentaciones habrían
aturdido a los sordos.

—¿Qué quiere decir Urdax? —gritaba la una.

—¿Qué tenemos nosotros que ver con Urdax? —clamaba la otra.

—¿Quién ha de querer enterrarse en Urdax? —chillaba una vieja.

—Señor alcalde —dijo una pobre viuda—, si tanto empeño tiene usted en hacer
mejoras, disminuya usted las contribuciones, póngalas como estaban antes, en
tiempo del rey, y deje usted a las cosas los nombres que siempre han tenido.

—Si tanto le place a usted el nombre de Urdax —dijo una joven—, póngaselo a sí
propio.

—Señor —dijo gravemente Rosa Mística—, ese camino es el de la via crucis, y
usted lo profana con ese nombre moruno.

El alcalde se tapó los oídos y echó a correr.

Frustradas tantas bellas ideas, declaró que los habitantes de Villamar eran unos
animales, unos brutos estólidos, partidarios del abominable tiempo del
absolutismo, sin otro móvil que el bajo interés pecuniario; enemigos de todo
progreso social y de toda mejora; despreciables rutineros, que no merecían
llamarse aldeanos, y mucho menos ciudadanos libres.

Y después de este formidable anatema, Villamar y sus habitantes continuaron
pasándolo tan bien como antes.

Poco tiempo después, se leía en un periódico de los de fuste:


«Nuestro corresponsal de Villamar (Andalucía baja) nos escribe: la tranquilidad
pública ha estado amenazada en esta población. Algunos malintencionados,
excitados sin duda por los infames agentes de la odiosa facción, han querido
oponerse a las sabias mejoras, a los útiles progresos, que nuestro digno alcalde
don Perfecto Cívico quería introducir, bajo el ridículo pretexto de que no eran
necesarios. Pero la admirable sangre fría, el valor heroico de que ha dado
muestras aquella excelente autoridad, intimidaron a los audaces, y todo ha
entrado en el orden, sin que hayamos tenido que deplorar ningún grave accidente.
Vivan sin inquietud los buenos patriotas. Sus hermanos de Villamar sabrán
frustrar las maniobras de nuestros enemigos.

»Como estamos en julio, la temperatura está bastante elevada. No podemos decir
positivamente hasta cuántos grados, porque la civilización no ha proporcionado
todavía a Villamar el beneficio de un termómetro.

»La cosecha se presenta bien, sobre todo en el ramo de calabazas, cuya cantidad
y dimensiones llenan de satisfacción y de alegría a sus honrados cosecheros.
Firmado.

EL PATRIOTA MODELO».



Es excusado decir que este modelo de patriotismo era el mismo alcalde, autor del
artículo.

Este buen hombre había sido albéitar y, corriendo por el mundo, había llegado a
una altura prodigiosa en ideas modernas y miras avanzadas. Hablaba mucho y se
escuchaba a sí propio, con lo cual nunca le faltaba auditorio. También era el
único representante de su partido en Villamar; así como el médico que había
reemplazado a Stein lo era del justo medio.

La pandilla del cura, de Rosa Mística y de las buenas mujeres, como la tía
María, estaba por las ideas antiguas. La de Ramón Pérez y otros cantarines no
tenía color político. La de José y otros pobres de su clase echaba de menos los
bienes pasados, y deploraba los males presentes, sin definir su origen. Quedaba
el escribano, que era un descarado bribón, como suele haberlos en los pueblos
pequeños; acérrimo defensor del partido triunfante, y lo que es peor,
perseguidor encarnizado del vencido; animal maléfico y hostil, que sólo se
domesticaba con plata.

Pero volvamos a nuestro asunto.

La torre del fuerte de San Cristóbal se había derrumbado, y con ella las últimas
esperanzas que abrigaba don Modesto de ver figurar su fuerte en la misma línea
que Gibraltar, Brest, Cádiz, Dunquerque, Malta y Sebastopol.

Pero nada había causado tanta admiración en nuestros amigos, los habitantes de
Villamar, como la mudanza que se observaba en la tienda del barbero Ramón Pérez.

Ramón Pérez, después de la muerte de su padre, que acaeció algunos meses después
de la partida de María, no había podido resistir al deseo de ir también a la
capital, siguiendo los pasos de la ingrata, que le había sacrificado a un
desaborido extranjero. Emprendió, pues, su marcha, y volvió al cabo de quince
días, trayendo consigo:

Primero: un caudal inagotable de mentiras y fanfarronadas.

Segundo: una infinidad de canciones a la italiana, a cual más detestables.

Tercero: un aire de taco, un gesto de ¿qué se me da a mí?, una desenvoltura, un
sans-faon, capaz de rallar las tripas a todos los habitantes de Villamar, cuyas
desgraciadas orejas y más desgraciadas mandíbulas conservaron largo tiempo
deplorables testimonios de aquellas nuevas adquisiciones.

Cuarto: las más funestas aspiraciones a imitar al león de los barberos, Fígaro,
que, por desgracia, vio ejecutar en el teatro de Sevilla. Por consiguiente, a
imitación de su modelo, había procurado sacar al alcalde de la senda del
progreso, para introducirlo en la del conde de Almaviva; pero en primer lugar,
como el alcalde era casado, habría sido difícil encontrar en Villamar una Rosina
que hubiera querido pasar por aquel inconveniente. En segundo lugar, la
alcaldesa era una gallega de admirable fuerza y robustez, y naturalmente era más
temible a sus ojos que el doctor Bartolo lo había sido a los de su modelo.

Ramón Pérez había traído de sus viajes otra cosa, que no reveló a nadie, y cuya
adquisición hizo del modo siguiente:

Una noche, que rondaba la calle en que vivía Marisalada, suspirando como una
ballena, llamó la atención de un joven que guardaba una esquina embozado en su
capa hasta los ojos, y que, acercándose a él, le dijo esta sola palabra: ¡Largo!

Ramón quiso replicar; pero recibió tan vigoroso puntapié, que el cardenal que le
resultó contribuyó poderosamente a que su viaje de vuelta fuera sumamente
penoso, puesto que había recaído en el lugar que estaba en contacto con el
albardón.

Por una circunstancia que se aclarará más adelante, el barbero había conseguido
reunir una buena suma de dinero. Entonces los recuerdos de Sevilla y de Fígaro
se habían despertado con nuevo ardor en su mente. Había hermoseado su tienda con
lujo asiático: magníficas sillas pintadas de verde esmeralda; clavos romanos,
tamaños como platos soperos, para colgar las toallas de tela de un dedo de
grueso, grabados que representaban un Telémaco muy largo, un Mentor muy barbudo
y una Calipso muy descarnada; tales eran los adornos que rivalizaban en dar
esplendor al establecimiento. Ramón Pérez había afirmado, con tanta más certeza,
cuanto que él mismo lo creía así, que aquellas figuras eran San Juan, San Pedro
y la Magdalena. Algunos malcontentadizos habían observado, meneando la cabeza,
que todo se había renovado en el laboratorio de Ramón Pérez, menos las navajas;
pero él respondía que eran hombres del otro jueves, y que no habían perdido la
antigua maña de observar el fondo de las cosas; cuando la regla del día era dar
únicamente importancia a la exterioridad y a la apariencia.

Pero lo que pasmó de admiración a los villamarinos fue una formidable muestra
que cubría gran parte de la fachada de la casa barbería. En medio figuraba,
pintado con arte maravilloso, un pie, que parecía un pie chinesco, de color
amarillento, del cual brotaba un chorro de sangre, digno de rivalizar con las
fuentes de Aranjuez y de Versalles. A los dos lados estaban dos enormes navajas
de afeitar abiertas, que formaban dos pirámides; en el centro de estas había dos
muelas colosales. En torno reinaba una guirnalda de rosas, semejantes a ruedas
de remolachas, y de la guirnalda colgaba un monstruoso par de tijeras. Para
colmo de ostentación y de lujo, Ramón Pérez había recomendado al pintor el uso
del dorado, y el artista había distribuido el oro del modo siguiente: en las
espinas de las rosas, en las hojas de las navajas y en las uñas del pie. Esta
muestra indicaba lo que todos sabían; es decir, que su poseedor ejercía en
Villamar las cuádruples funciones de barbero, sangrador, sacamuelas y pelador.

Pero la muestra resultó tener tal magnitud y tal peso, que la pared de la casa
de Ramón, compuesta de tierra y piedras, no pudo sostenerla. Fue preciso
levantar a los dos lados de la puerta dos estribos de ladrillo, para apoyarla.
Esta construcción formó a la entrada de la casa una especie de portal o
frontispicio, que Ramón Pérez declaró, con la más grave e imperturbable
desfachatez, ser una copia exacta del de la Lonja de Sevilla, la que, como es
sabido, es una de las obras maestras de nuestro gran arquitecto Herrera.

Enterado ya el lector de las cosas pasadas, volvemos a tomar el hilo de las
actuales.

Era tan profundo el silencio en aquel rincón del mundo, que se oía desde lejos
la voz de un hombre, que se acompañaba con la guitarra, no las rondeñas, ni las
mollares, ni el contrabandista, ni la caña, ¡ah!, no, sino una canción llorona,
¡la Atala! Y lo peor era que la adornaba con tales gorgoritos, con tan
descabelladas florituras, con cadencias tan detestables, y que los versos eran
tan malos, que Chateaubriand hubiera podido citar, con harto derecho a juicio de
conciliación, al poeta, al compositor y al cantor, como reos de un abuso de
popularidad.

Este canto infernal salía de la tienda cuya descripción hemos presentado en el
capítulo anterior, y quien lo ejecutaba era el poseedor de aquel
establecimiento, el insigne Ramón Pérez.

Entonaba las palabras Triste Chactas, etc., con una expresión, con un entusiasmo
que le conmovían a él mismo hasta llenarle los ojos de lágrimas. Enfrente del
cantor estaba erguido, como siempre, don Modesto Guerrero, escuchando en actitud
grave y recogida, idéntico al Mentor respetable que adornaba la pared, sin más
diferencia que estar muy bien afeitado, y con su hopito muy liso, tieso y
perpendicular.

De repente, se abrió de par en par la puerta que estaba en el fondo de la
tienda, y se vio salir por ella a una mujer con un niño en los brazos, y otro
que la seguía llorando agarrándose a sus enaguas. Esta mujer pálida, delgada, de
gesto altanero e indigesto, estaba cubierta con un pañolón de espumilla
desteñido y viejo. Sus largos cabellos mal trenzados, desaliñados y sin peineta,
colgaban hasta el suelo. Calzaba zapatos de seda en chancletas, y llevaba largos
pendientes de oro.

—¡Cállate, cállate, Ramón! —dijo con voz ronca al entrar en la tienda—. No me
desuelles los oídos. Más quisiera oír los graznidos de todos los cuervos del
coto, y los maullidos de todos los gatos del pueblo, que tu modo de destrozar la
música seria. Te he dicho mil veces que cantes los cantos de la tierra. Eso, tal
cual, se puede tolerar. Tu voz es flexible, y no te falta la gracia que ese
género requiere. Pero tu malhadada manía de cantar a lo fino, no hay quien la
resista. Te lo digo, y sabes que lo entiendo. Tus disparatados floreos me
afectan de tal modo los nervios, que si persistes en imponerme este tormento me
marcho para siempre de esta casa. Calla —añadió dando un golpe en la cabeza al
niño que lloraba—, calla, que berreas lo mismo que tu padre.

—Vete con mil santos, y desde ahora —respondió el barbero picado en lo más vivo
de su amor propio—. Vete, echa a correr, y no vuelvas hasta que yo te llame, que
de esta suerte podrás correr sin parar.

—¿Que no me llamarás, dices? —replicó la mujer—; sería quizá demasiado favor,
que harías a la que tantas veces ha sido llamada por los grandes, por los
embajadores, ¡por la corte entera! ¿Sabes tú, rústico, ganso, zopenco, el
dineral que se daba sólo por oírme?

—Si esos mismos —dijo el barbero— te vieran ahora con esa cara de vinagre; y te
oyeran esa voz de pollo ronco, estoy para mí que pagarían doble por no verte ni
oírte.

—¿Quién me ha metido a mí en este villorrio, entre este hato de villanos?
—exclamó la mujer, furiosa—. ¿Quién me ha casado con este rapabarbas, con este
mostrenco, que después de haberse comido la dote que me envió el duque, se
atreve a insultarme? ¡A mí, la célebre María Santaló, que ha hecho tanto ruido
en el mundo!

—Más te hubiera valido no haber hecho tanto —dijo Ramón, a quien daba un valor
inaudito el entusiasmo que le inspiraba la canción de Atala, y su indignación al
verla menospreciada.

Al oír estas palabras, la mujer se abalanzó a su diminuto marido, el cual, lleno
de espanto, sólo tuvo tiempo de poner la guitarra sobre una silla y echarse a
correr.

A la puerta tropezó con un personaje, a quien por poco derriba en tierra, el
cual se paró en el umbral.

Apenas lo percibió María, su cólera cedió a un impulso de risa, no menos
violento.

El personaje que lo ocasionaba era Momo, uno de cuyos carrillos estaba
horrorosamente hinchado. Traía un pañuelo atado alrededor de su deforme rostro,
y venía a que el barbero le sacase una muela.

—¡Qué horrenda visión! —exclamó María, entre sus carcajadas—. Dicen que el
sargento de Utrera reventó de feo. ¿Cómo es que no te sucede a ti otro tanto?
Capaz eres de pegar un susto al miedo. ¿Conque tienes preñado el cachete? Pues
parirás un melón, y podrás enseñarlo por dinero. ¡Qué espantoso estás! ¿Vienes a
que te retraten para que te pongan en la Ilustración, que anda a caza de
curiosidades?

—Vengo —dijo Momo— a que tu Ramón Pérez me saque una muela dañada, y no a que me
hartes de desvergüenzas; pero ¡Gaviota fuiste, Gaviota eres y Gaviota serás!

—Si vienes a que te saquen lo que tienes dañado —repuso María—, bien pueden
empezar por el corazón y las entrañas.

—¡Por vía de los gatos!, ¡miren quién habla de corazón y de entrañas! —replicó
Momo—; la que dejó morir a su padre en manos extrañas, sin acordarse del santo
de su nombre ni de enviarle siquiera un mal socorro.

—¿Y quién tuvo la culpa, malvado ganso? —respondió María—. Nada de eso habría
sucedido si no hubieras sido tú un salvaje, que te volviste de Madrid sin haber
desempeñado tu encargo, y esparciendo la nueva de mi muerte; de modo que cuando
volví al lugar creyendo que mi padre vivía, todos me tomaron por ánima del otro
mundo. Solamente en tus entendederas, que son tan romas como tus narices, cabe
el haber creído que una representación era una realidad.

—¡Representación! —repuso Momo—. Siempre dices que aquello era fingido. Lo
cierto es que si aquel Telo hubiera sabido darte la puñalada en regla, y si no
te hubiera curado tu marido, a quien todo el mundo llora, menos tú, estarías
ahora roída de gusanos, para descanso de cuantos te conocen. Lo que es a mí, no
me la cuelas, pedazo de embustera.

—Pues sábete, Cara y Media —dijo María abriendo la mano, y poniéndola delante de
su nariz—, que he de vivir cien años, para que rabies, y hacer que tu nariz roma
se ponga tamaña.

Momo miró a María con toda la despreciativa dignidad compatible con su tuerta
cara, y dijo en voz profunda y tono concluyente, alzando y bajando
alternativamente el dedo índice:

—¡Gaviota fuiste, Gaviota eres, Gaviota serás!

Y le volvió arrogantemente la espalda.

Cuando don Modesto, aturdido por los gritos de la disputa que hemos referido,
vio que las carcajadas sucedían a la explosión de cólera, gracias a la fea y
ridícula figura de Momo, de quien sólo el lápiz de Cruikshank, el célebre
dibujante inglés de caricaturas, podría dar cabal idea, aprovechó aquella
ocasión para escurrirse, sin ser sentido, de aquel campo de batalla. Nuestros
lectores saben que don Modesto, esencialmente grave y pacífico, tenía una
profunda antipatía contra toda especie de disputas, altercados, riñas y
quimeras. Pero apenas hubo entrado en su casa, muy satisfecho del éxito de su
oportuna retirada, nuevos terrores vinieron a asaltarle, al ver el ojo válido de
Rosita, severo, iracundo y amenazador como un soldado sobre las armas; y su boca
grave, remilgada e imponente como un juez en su tribunal. Don Modesto se sentó
en un rincón, y bajó la cabeza, a manera de ave, que, presintiendo la tempestad,
se posa en la rama de un árbol y oculta la cabeza debajo de un ala.

Ante todo es de saber que las buenas cualidades y los defectos de Rosita habían
ido en aumento con los años. Su aseo había llegado a convertirse en angustiosa
pulcritud. Don Modesto tenía que mudarse de zapatos cada vez que entraba a
verla. Si Rosita hubiera tenido noticia de las chinelas, que se ponen en
Bruselas los curiosos que van a visitar el palacio del príncipe de Orange, no
hay duda que habría adoptado el mismo medio para preservar las bastas esteras de
esparto que cubrían los rajados ladrillos del pavimento de su sala. Si don
Modesto dejaba caer una aceituna en el mantel, Rosita se estremecía; si una gota
de vino tinto, lloraba. Su abstinencia y su sobriedad llegaban a los límites de
lo posible, y daban a entender que quería rivalizar con Manuela Torres, la
famosa mujer del pueblo de Gansar, que había muerto recientemente después de
haber vivido cuarenta años sin comer ni beber.

—Rosita —le decía don Modesto—, antes comía usted lo que un pájaro puede llevar
en el pico, pero ahora está usted acreditando que lo que se cuenta del camaleón
no es fábula.

—Ya ve usted —respondía Rosita— que gozo de perfecta salud, lo cual prueba que
necesitamos muy poco para vivir y que todo lo demás es pura gula.

En cuanto a su austeridad, había llegado a ser algo más que severa; era
cáustica.

—¡Bien le sienta a usted! —dijo a don Modesto, mientras este se encomendaba con
todas las veras de su corazón a Nuestra Señora de la Paz—, ¡bien le sienta a un
hombre de su edad y dignidad de usted, a una de las primeras autoridades del
pueblo, a un hombre que se ha visto en letra de molde en la Gaceta, ir a casa de
esas gentes, de esos casquivanos (por no decir otra cosa) y entrometerse en esa
San-Francia de matrimonio, que ha sido el escándalo de la vecindad!

—Pero Rosita —contestó don Modesto—, yo no me he entrometido en la gresca, ella
fue la que se entrometió donde yo estaba.

—Si no hubiera usted ido en casa de ese rapabarbas, cantor sempiterno; si no
hubiera usted estado allí con la boca abierta, oyendo sus cantos impúdicos, no
se habría usted hallado en el caso de ser testigo de ese escándalo.

—Pero Rosita, usted no reflexiona que es preciso afeitarme de cuando en cuando,
so pena de parecer zapador de un regimiento; que ese buen Ramón Pérez me afeita
de balde, como lo hacía su padre, y que la política y la gratitud exigen que, si
se pone a cantar delante de mí, tenga yo paciencia, y me preste a oírle. Además
que no ha cantado nada malsonante, sino una canción de las que cantan las gentes
finas, en la que dice que una joven llamada Atala...

—¿Qué pamplinas va usted a contarme, don Modesto? —dijo Rosita indignada—. ¡Si
no sabré yo lo que dice el Año Cristiano de Atila, que fue un rey de los
bárbaros que invadieron a Roma, y de quien triunfó la elocuencia de San León el
Magno, Papa a la sazón! Si ustedes quieren que sea una joven enamorada, contra
lo que dicen la sana razón y el Año Cristiano, buen provecho les haga a usted y
a Ramón Pérez. El siglo de las luces, como dice ese caribe de alcalde, que
quería convertir la via crucis en camino de Urdax, trastorna todas las ideas.
Con que así, crean ustedes, si les da la gana que fue una muchacha la que
capitaneó los feroces ejércitos de los bárbaros. En cuanto a canciones profanas
y malsonantes, sepa usted que no le pegan ni a mi edad ni a mi modo de pensar.
Pero los hombres tienen siempre los oídos abiertos a las cosas amorosas. Usted
se derrite al oír las canciones de esa gente, cuando yo le he visto..., ¡sí!..., yo
he visto a usted en el quinario de San Juan Nepomuceno (modelo de confesores),
cuando al fin se cantan las coplas en honor del santo, yo he visto a usted
dormido como un tronco.

—¡Yo!, Rosita, ¡Jesús! Mire usted que se ha equivocado de medio a medio. Tendría
los ojos cerrados, y usted tomaría mi recogimiento por un sueño irreverente.

—No disputemos, don Modesto, porque capaz sería usted de pecar con descaro
contra el octavo mandamiento. Pero, volviendo a lo que decíamos, digo a usted
que es una vergüenza que esté usted uña y carne con esas gentes.

—¡Ah, Rosita!, ¿cómo puede usted hablar en esos términos del buen Ramón, que me
afeita de balde, y de esa ilustre Marisalada que ha sido aplaudida por generales
y por ministros?

—Nada de eso impide —replicó Rosa Mística— que haya sido cómica, de las que
antes estaban excomulgadas, y que deberían estarlo todavía. Yo quisiera saber
por qué no lo están ya.

—Es probable —dijo don Modesto— que el teatro sería entonces una cosa muy mala,
en lugar de que ahora, como dice el folletín del periódico, es la escuela de las
costumbres.

—¡La escuela de las costumbres... el teatro! No hay remedio; usted se va
pervirtiendo, don Modesto. Eso es peor que dormirse en el quinario. ¡Qué!, ¿toma
usted los periódicos por textos de la Escritura? Dígole a usted, señor, que el
Papa ha hecho muy mal en levantar la excomunión a esas mujeres provocativas.

—¡Jesús, María y José! —exclamó don Modesto asustado—. ¿Rosita, se atreve usted
a condenar lo que hace el Papa, justamente cuando se están cantando himnos en su
loor, como dice el periódico?

—Bien, bien —repuso Rosita—; ya lo sé mejor que usted. Y me guardaré muy bien de
condenar lo que hace el Papa; me limitaré a desear que no tengamos que cantar el
miserere después del himno. Pero volviendo a esa mujer que tantos personajes han
aplaudido, ¿piensa usted que esos necios aplausos la absuelvan de sus malos
procederes y de su perversa índole?

—No sea usted tan justiciera, Rosita. En el fondo no es mala: me ha hecho una
cucarda para el sombrero.

—Lo que ha hecho ha sido burlarse de usted dándole, en lugar de una cucarda, una
escarola tamaña plato. ¿Conque no es mala en el fondo, dice usted, la que dejó
morir a su padre, que tanto la quería, solo, pobre, olvidado, mientras que ella
se estaba haciendo gorgoritos en las tablas?

—Pero Rosita, si no sabía la gravedad...

—Sabía que estaba malo, y basta. Cuando un padre padece, la hija no debe cantar.
¡Una mujer cuya conducta obligó al pobre de su marido a huir e irse a morir de
vergüenza allá en las Indias!...

—Murió de la epidemia —observó el veterano.

—Buena será ella —continuó la severa maestra de Amiga, enardeciéndose cada vez
más— cuando fue la única en el pueblo que no veló en su última enfermedad a la
tía María, que tanto la había querido, y tanto había hecho por ella; la única
que faltó a su entierro; la única que por ella no rezó en la iglesia ni lloró
por ella en el campo santo.

—Estaba de sobreparto, y no habría sido prudente antes de la cuarentena.

—¿Qué entiende usted de sobrepartos ni de cuarentenas? —exclamó Rosa Mística,
exasperada al ver el empeño con que don Modesto defendía a sus amigos—. ¿Ha
parido usted alguna vez, para entender de esas cosas? ¿Conque tiene buen fondo
la que cuando poco antes de la muerte de su bienhechora, fray Gabriel la siguió
al sepulcro; se echó a reír diciendo que había creído que sólo en el teatro se
moría la gente de amor y de pena?

—¡Pobre fray Gabriel! —dijo don Modesto, conmovido por los recuerdos que acababa
de despertar su patrona—. Todos los viernes de su vida vino al Cristo del
Socorro para pedirle una buena muerte. Después de la de su bienhechora venía
todos los días, porque ya no le quedaba más que aquel buen Señor, que le
comprendiese y le consolase. Yo fui quien le encontré un viernes por la mañana,
de rodillas, delante de la reja de la capilla del Cristo, inclinada la cabeza
sobre las barras. Le llamé y no respondió. Me acerqué..., ¡estaba muerto! ¡Muerto
como había vivido: en silencio y solo! ¡Pobre fray Gabriel! —añadió el
comandante después de algunos instantes de silencio—. Te moriste sin haber visto
rehabilitado tu convento. ¡Yo también moriré sin ver reedificado mi fuerte!

