Pequeñeces

Luis Coloma



Al lector



Lector amigo: Si eres hombre corrido y poco asustadizo, conocedor de las
miserias humanas y amante de la verdad, aunque esta amargue, éntrate sin miedo
por las páginas de este libro; que no encontrarás en ellas nada que te sea
desconocido o se te haga molesto. Mas si eres alma pía y asombradiza; si no has
salido de esos limbos del entendimiento que engendra, no tanto la inocencia del
corazón como la falta de experiencia; si la desnudez de la verdad te escandaliza
o hiere tu amor propio su rudeza, detente entonces y no pases adelante sin
escuchar primero lo que debo decirte.

Porque témome mucho, lector amigo, que, de ser esto así y si no te mueven mis
razones, te espera más de un sobresalto entre las páginas de este libro. Yo dejé
correr en él la pluma con entera independencia, rechazando con horror, al trazar
mi pintura, esa teoría perversa que ensancha el criterio de moralidad hasta
desbordar las pasiones, ocultando de manera más o menos solapada la pérfida idea
de hacer pasar por lícito todo lo que es agradable; mas confiésote de igual modo
que, si no con espanto, con grave fastidio al menos, y hasta con cierta ira
literaria, rechacé también aquel otro extremo contrario, propio de algunas
conciencias timoratas que se empeñan en ver un peligro en dondequiera que
aparece algo que deleita. Porque juzgo que, por sobra de valor, yerran los
primeros, en no ver abismos donde puede haber flores; y tengo para mí que, por
hartura de miedo, yerran también los segundos, en no concebir una flor sin que
oculte detrás un precipicio. Y andando, andando, y partiendo los unos de un
principio falso y los otros de una verdad santa, llegan todos de la exageración
al engaño, y pasan luego a la demencia; pareciéndoles a aquellos que pueden
servir de guía a la juventud las crudezas de Zola, y creyendo estos que no
conviene enseñar a los niños el Credo y los Artículos de la Fe sin introducir
algunas prudentes modificaciones, de que yo pudiera citarle algún ridículo
ejemplo. Extraño fenómeno y singular aprieto para el escritor el de estos dos
extremos opuestos, hijos legítimos de la confusión de ideas en todo orden de
cosas que caracteriza nuestra época, y reconoce por origen, entre otras mil
causas, la orgullosa suficiencia propia, el desprecio de la autoridad que
legítimamente define, la falta de profundidad y método en los estudios, el
magisterio superficial, intruso e interesado de los periódicos, y la funesta
propensión a juzgar lo que pasa en el corazón ajeno por lo que sucede en el
propio.

Cierto, ciertísimo, lector pío y discreto, que peca de inmoral y merece toda
censura el autor que encomia a los ladrones y recomienda sus hurtos y los
facilita; o el que protestando contra ellos y reconociendo su inmoralidad,
traza, sin embargo, con buenas intenciones y poquísima prudencia, cuadros de
peligrosa belleza, de tentación seductora, que ejercen sobre el lector incauto,
y aun sobre el que por tal no se tiene, la atracción siniestra del abismo. Mas
no por eso has de deducir de aquí, lector pío siempre, y esta vez no discreto si
tal deduces, que sea igualmente inmoral el escritor que confiesa paladinamente
que hay ladrones, que da la voz de alerta contra ellos y los saca a la vergüenza
pública, pintándolos con todas aquellas sus negras tintas que sufre el decoro y
hacen al vicio antipático y odioso, y se ayuda así del mal para hacer el bien, a
la manera que la primavera se ayuda del estiércol para fabricar la rosa.

Y no me digas que se corre siempre el riesgo fatalísimo de abrir los ojos a la
inocencia; porque te diré entonces que si el tal autor supo guardar ese prudente
decoro que indiqué antes, y esa inocencia de que hablas es la verdadera
inocencia del corazón, pura y santa, única que todo lo ignora, así en teoría
como en práctica, preciso será que pase por aquellas páginas sin comprender lo
que se dice entre líneas y coja la rosa sin sospechar que existe el estiércol. Y
si por ventura lo sospecha y lo descubre, señal clara y evidente de que no
estaban esos ojos tan cerrados como tú creías, y no siendo ya inocencia pura del
corazón, sino mera ignorancia del entendimiento, le aprovechará por ende, si no
como medicina todavía, como preservativo, al menos, la lección que encerró allí
el autor en prudente logogrifo, y como estiércol sucio y hediondo aprehenderá
forzosamente lo que como tal se le presenta. Y si se le convierte en ponzoña la
triaca, culpa será suya y no del médico, porque la malicia no estará entonces en
el que escribe, sino en la propia voluntad del que lee; que, como dijo un poeta
antiguo:

Del más hermoso clavel,

pompa del jardín ameno,

el áspid saca veneno,

la oficiosa abeja, miel.



Con este criterio, lector amigo, escribí yo el libro que entre las manos tienes,
y lealmente te lo aviso para que lo arrojes a tiempo si mi modo de pensar no te
satisface. Y si por acaso te maravilla que siendo yo quien soy me entre con
tanta frescura por terrenos tan peligrosos, has de tener en cuenta que, aunque
novelista parezco, soy sólo misionero, y así como en otros tiempos subía un
fraile sobre una mesa en cualquier plaza pública y predicaba desde allí rudas
verdades a los distraídos que no iban al templo, hablándoles, para que bien lo
entendieran, su mismo grosero lenguaje, así también armo yo mi tinglado en las
páginas de una novela, y desde allí predico a los que de otro modo no habían de
escucharme, y les digo en su propia lengua verdades claras y necesarias que no
podrían jamás pronunciarse bajo las bóvedas de un templo.

Porque si tú, lector pío y candoroso, sentado a las márgenes de los arroyos de
leche y miel que fertilizan la Jerusalén celestial que habitas, has creído que
existe la noción del bien y del mal en todos los corazones, con la misma
claridad que tú la posees en tu entendimiento iluminado por la gracia, estás en
un error crasísimo. En el mundo, y en cierta clase de mundo, sobre todo, el mal
suele desconocerse a sí mismo, por esa misma confusión de ideas que en todos los
órdenes reina. Cuando la relajación es general, sucede en una sociedad lo que a
bordo de un barco acontece: que como todo se mueve igualmente, parece que nadie
camina; preciso es que alguien se detenga para que haya un punto fijo que marque
el atropellamiento de los otros y el rumbo peligroso de los que siguen
caminando.

Jamás harás conocer a un bizco su propio estrabismo, si no le pones delante un
espejo fiel que le retrate su torcida vista; porque el ojo de la cara que sirve
para ver y conocer a los demás no puede, sin un milagro que equivalga a esta
gracia que tú disfrutas, verse y conocerse a sí mismo. Grande y caritativa obra,
por tanto, será la del libro que sirva de punto fijo para avisar a los del barco
que se alejan de la orilla; que sirva de espejo fiel al bizco desdichado, para
que, comenzando por conocer allí su vista extraviada, acabe por odiarla en sí
mismo.

Y aquí tienes explicado de paso el porqué me detengo a veces en pormenores harto
nimios, que desdeñaría como artista y a que no descendería como religioso.
Porque el último parapeto del bizco que no quiere mirar derecho es negar que
entienda el que le reprende de achaques de vista; por eso, cuando le pone
delante el censor detalles íntimos conocidos sólo de los del gremio, concédele
al punto la ventaja inmensa de la experiencia y se rinde a discreción, pensando
que, si no fue también bizco allá en sus tiempos aquel que le reprende, entre
muchos que bizquean debieron de apuntarle los dientes; y gran paso es ya este
dado en el corazón que quiere ganarse, porque le invita a la confianza y le
asegura la indulgencia, la idea de que aquel censor inexorable estudió en su
mismo libro y venció sus mismas flaquezas.

Y si todas estas cosas me concedes, y me arguyes todavía que no cuadra a la
gravedad de El Mensajero publicar historias tan profanas, pídote que consideres
una cosa, en que de seguro no habrás parado mientes. No todos los suscriptores
de El Mensajero son como tú, piadosos y espirituales: en sus listas,
numerosísimas hasta un punto increíble para lo que suelen ser estas cosas en
España, figuran al lado de místicas abadesas, señoras muy del mundo, y junto a
congregantes de San Luis, hombres despreocupados y hasta jóvenes alegres.
Preciso es, pues, que toda esta multitud heterogénea encuentre allí alimento que
la nutra y que le agrade, y la sana doctrina que paladea con delicia la abadesa
en la Intención de cada mes, seria, profunda y devota, es manjar harto sublime
para el embotado paladar de aquellos otros que sólo podrán tragar esa misma
celestial doctrina, envuelta en una salsa lícitamente profana.

Dejen, pues, las almas pías ese rincón de El Mensajero para esos pobres
hambrientos, a quienes hay que alimentar por sorpresa con la santa doctrina de
Cristo; que muy superior a la caridad que consiste en dar es la que consiste en
comprender y soportar las humanas flaquezas. Esa es la que me hace a mí tomar la
pluma y escribir para ellos, aun a trueque de escuchar, como en cierta ocasión
he oído, que rebaja el carácter sacerdotal escribir cosas tan baladíes. ¡Como si
la caridad se rebajara alguna vez, por mucho que descienda!...

Y con esto, lector amigo, te dejo en paz, y libre quedas para entrarte, si te
place, por las páginas de mi libro o dar media vuelta a la derecha. Témome, sin
embargo, y en tus ojillos devotos lo conozco, que ansías ya por leerlo, y no lo
dejarás hasta devorarlo letra a letra; porque si mis razones no te han
convencido, como deseo, es fácil que la curiosidad te impulse contra lo que yo
pretendo.

Quédate, pues, con Dios, y Él te bendiga, que yo por mi parte

Con estas cosas que digo

y las que paso en silencio,

a mis soledades voy,

de mis soledades vengo.



Bilbao, 1 de enero de 1890.





Libro I





– I –



Something is rotten in the state of Denmark.

(Hay algo en Dinamarca que huele a podrido.)

Shakespeare, Hamlet.

Las dos torrecillas del colegio se levantaban agudas y airosas como flechas
disparadas contra el cielo azul, sereno y radiante, que suele cobijar a Madrid
en los primeros días de junio. La verdura del jardín parecía una esmeralda caída
en la arena, un oasis de bosquecillos de lilas que ya se marchitaban y de
azucenas que comenzaban a abrirse, perdido en las áridas llanuras que por el
lado del colegio rodean a la corte de España. El agua saltaba en las fuentes y
corría por los pilones murmurando; oíanse alegres voces de niños en lo interior
del edificio; gorjeos de ruiseñores y jilgueros en los árboles, y más allá,
pasada la verja, ni niños, ni agua, ni flores, ni pájaros... Una llanura
estéril, un pueblo de barracas; y allá en el horizonte, lejos, lejos, Madrid, la
corte de España, asomando sus cúpulas y sus torres entre esa neblina que pone
más de relieve la limpidez de la atmósfera, esa especie de vaho que se levanta
de las grandes capitales, semejante a las emanaciones de una hedionda charca.

Terminaba aquel día el curso, había tenido ya lugar la distribución de premios,
y llegaba la hora de las despedidas. Cruzábanse por todas partes enhorabuenas y
adioses, encargos y recomendaciones; y padres, madres, niños y criados,
revueltos en confuso tropel, invadían todas las dependencias del colegio,
rebosando esa satisfacción purísima del premio justamente alcanzado, del trabajo
concluido, de la esperanza cierta de descanso; esa ruidosa alegría que despierta
en el escolar de todas las edades la mágica palabra: ¡Vacaciones!

El acto había estado brillantísimo; en el fondo del salón ocupaban un estrado,
ricamente dispuesto, los cien alumnos del colegio, con sus uniformes azules y
plata, agitados todos por la emoción, buscando con los ojillos inquietos,
arreboladas las mejillas y el corazón palpitante, entre la muchedumbre que
llenaba el local, al padre, a la madre, a los hermanos que habían de ser
testigos y partícipes del triunfo. Coronaba el estrado un magnífico cuadro de la
Dolorosa, Nuestra Señora del Recuerdo, titular del colegio, y a su derecha
presidía el acto el cardenal arzobispo de Toledo, bajo riquísimo dosel, y el
rector y profesores del colegio sentados en tomo. Llenaban el resto del inmenso
salón los padres y madres de los niños, alternando la gran señora con la modesta
comercianta; el grande de España con el industrial acomodado; alegres todos,
satisfechos, mirándose entre sí y sonriendo amigos y desconocidos, como si el
sentimiento de la paternidad, igualmente herido, acortase las distancias y
estrechase las relaciones, despertando en todas las almas idéntica felicidad, la
misma dicha, igual deseo de considerarse y abrazarse como hermanos.

La orquesta dio principio al acto, tocando magistralmente la obertura de
Semíramis. El rector, anciano religioso, honra y gloria de la Orden a que
pertenecía, pronunció después un breve discurso, que no pudo terminar. Al
fijarse sus apagados ojos en aquel montón de cabecitas rubias y negras, que
atentamente le miraban, apiñadas y expresivas como los angelitos de una gloria
de Murillo, comenzó a balbucear, y las lágrimas le cortaron la palabra.

–¡No lloro porque os vais! –pudo decir, al cabo–. ¡Lloro porque muchos no
volverán nunca!...

La nube de cabecitas comenzó a agitarse negativamente y un aplauso espontáneo y
bullicioso brotó de aquellas doscientas manitas, como una protesta cariñosa que
hizo sonreír al anciano en medio de sus lágrimas.

El secretario del colegio comenzó a leer entonces los nombres de los alumnos
premiados: levantábanse estos ruborosos y aturdidos por el miedo a la exhibición
y la embriaguez del triunfo; iban a recibir la medalla y el diploma de manos del
arzobispo, entre los aplausos de los compañeros, los sones de la música y los
bravos del público, y volvían presurosos a sus sitios, buscando con la vista en
los ojos de sus padres y de sus madres la mirada de inmenso cariño y orgullo
legítimo, que era para ellos complemento del triunfo. Un niño pequeñito de ocho
años subió gateando las gradas del estrado, púsose de puntillas para divisar a
su madre, viola a lo lejos y con la punta del diploma le envió un beso... Chicos
y grandes aplaudieron con entusiasmo: los unos, por ese instinto de ángel que
hace comprender al niño lo que es santo y bello; los otros, por esa tierna
simpatía que despierta en el corazón de todo padre o madre cuanto tiende a
revelar el puro amor de hijo.

El acto parecía ya terminado: el arzobispo iba a dar la bendición y todo el
mundo se levantaba para recibirla de rodillas... Un niño blanco y rubio, bello y
candoroso como un ángel de Fra Angélico, se adelantó entonces a la mitad del
estrado: realzaba el encanto de su edad y su inocencia, ese no sé qué
aristocrático y delicadamente fino que atrae, subyuga y hasta enternece en los
niños de grandes casas; y su larga cabellera rubia, cortada por delante como la
de un pajecillo del siglo XV, le daba el aspecto de aquel príncipe Ricardo que
pintó Millais en su célebre cuadro Los hijos de Eduardo.

Detuviéronse todos a su vista, quedando cada cual en su sitio en el más profundo
silencio. Volvió entonces el niño hacia el cuadro de la Virgen sus grandes ojos
azules, rebosando candor y pureza, y con vocecita de ángel comenzó a decir:

Dulcísimo recuerdo de mi vida,

Bendice a los que vamos a partir...

¡Oh Virgen del Recuerdo dolorida,

Recibe tú mi adiós de despedida,

Y acuérdate de mí!...



¡Lejos de aquestos tutelares muros,

Los compañeros de mi edad feliz,

No serán a tu amor jamás perjuros;

Se acordarán de ti!





Un aplauso general salió del grupo de los niños, como un grito de entusiasta
asentimiento. Los grandes no aplaudían; con el alma en los ojos y las lágrimas
en estos, escuchaban inmóviles. El niño se adelantó dos pasos, y llevándose las
manitas al pecho, prosiguió lentamente:

Mas siento al alejarme una agonía,

Cual no la suele el corazón sentir..

¿En palabras de niño quién confía?

Temo... no sé qué temo, Madre mía,

Por ellos y por mí...



Nadie respiraba; las lágrimas, al caer, no hacían ruido. El niño volvió entonces
al público los cándidos ojos, con esa mirada vaga de la inocencia que parece
investigar siempre algo ignorado, y prosiguió con tristeza que conmovía y
sencillez que llegaba al alma:

Dicen que el mundo es un jardín ameno,

Y que áspides oculta ese jardín...

Que hay frutos dulces de mortal veneno,

Que el mar del mundo está de escollos lleno...

¿Y por qué estará así?



Dicen que por el oro y los honores,

Hombres sin fe, de corazón ruin,

Secan el manantial de sus amores

Y a su Dios y a su patria son traidores...

¿Por qué serán así?



Dicen que de esta vida los abrojos,

Quieren trocar en mundanal festín;

Que ellos, ellos motivan tus enojos,

Y que ese llanto de tus dulces ojos,

¡Lo causan ellos, sí!





Algunas mujeres enrojecieron, porque por la boquita del niño parecía hablar la
voz de muchas conciencias; varios hombres bajaron la cabeza, y una voz enérgica,
pero alterada, repitió a lo lejos: –¡Sí! ¡Sí!–. Era un anciano general, abuelo
de un alumno del colegio. El niño parecía conmovido, como pueden estar los
ángeles a la vista de las miserias humanas; movió tristemente la cabecita, cruzó
las manos y prosiguió con la expresión de un querubín que mira a la tierra:

Ellos, ¡ingratos!, de pesarte llenan...

¿Seré yo también sordo a tu gemir?

¡No! Yo no quiero frutos que envenenan,

No quiero goces que a mi Madre apenan,

¡No quiero ser así!



En los escollos de esta mar bravía

Yo no quiero sin gloria sucumbir;

Yo no quiero que llores por mí un día;

No quiero que me llores, Madre mía...

¡No quiero ser así!



Y mientras yo responda a tu reclamo,

Mientras me juzgue con tu amor feliz,

Y ardiendo en este afecto en que me inflamo,

Te diga muchas veces que te amo,

¿Te olvidarás de mí?



¡Ah, no, dulce recuerdo de mi vida!

Siempre que luche en peligrosa lid,

Siempre que llore mi alma dolorida,

Al recordar mi adiós de despedida,

¡Te acordarás de mí!



Y en retorno de amor y fe sincera,

Jamás sin tu recuerdo he de vivir.

Tuya será mi lágrima postrera...

¡Hasta que muera, Madre; hasta que muera

Me acordaré de ti!



Tú en pago, Madre, cuando llegue el plazo

De alzar el vuelo al celestial confín,

Estrechándome a ti con dulce abrazo,

No me apartes jamás de tu regazo.

¡No me apartes de ti!





Calló el niño, y no resonó un aplauso; sólo estalló un sollozo, un inmenso
sollozo que pareció salir de mil pechos por una sola boca, arrastrando los
encontrados afectos de amor, ternura, vergüenza, entusiasmo, piedad y
arrepentimiento, que en aquellos corazones había despertado la cándida vocecita
del niño... A una señal del rector, lanzáronse todos los que en el estrado
estaban en brazos de sus padres, estallando entonces una verdadera tempestad de
besos, gritos, abrazos, bendiciones, llantos de alegría y gemidos de gozo. Sólo
el niño que había declamado los versos quedó solitario en su asiento, sin padre
ni madre que le recibieran en sus brazos; la pobre criatura dirigió una larga
mirada al dichoso grupo, y con sus premios en la mano, salió lentamente por una
ancha galería en que comenzaban a amontonar ya los criados los equipajes de los
niños que se marchaban. Había en un extremo un gran mundo con las iniciales F L.
en la tapa, y sobre él se sentó el niño como esperando algo, con los premios al
lado, la cabeza baja y la gorrita en la mano, triste, silencioso, inmóvil. La
alegre algazara del salón llegaba a sus oídos, y poco a poco fuese levantado su
pechito, hinchóse su garganta y rompió a llorar amargamente, en silencio, sin
sollozos, sin suspiros, como lloran los que tienen en el corazón el manantial de
sus lágrimas. Los criados comenzaban ya a cargar los equipajes, y los grupos de
padres y niños se dirigían a la puerta con alegre barullo, sin que nadie
reparase en el niño solitario, a veces, un compañero le daba al pasar una
palmada cariñosa, o un profesor que corría apresurado le enviaba una sonrisa, y
el niño sonreía también sorbiéndose las lágrimas.

Una señora gorda, de aspecto bondadoso, hallóse en aquellas apreturas al lado
del niño, llevando de la mano a un chiquillo gordinflón que sólo había obtenido
un premio de gimnasia. Notó este las lágrimas de su compañero, y tirando de las
faldas a la señora, le dijo al oído:

–Mamá... mamá... Luján está llorando.

–¿Por qué lloras, hijo? –le preguntó la señora compadecida–. ¡Si has declamado
muy bien! ¿No has sacado premio?

Púsose el niño muy encarnado y, levantando la cabeza con infantil orgullo,
contestó mostrando los que junto a sí tenía:

–Cinco... y dos excelencias...

–Digo... ¿Cinco premios y todavía lloras?...

El niño no contestó; bajó la cabeza como avergonzado, y de nuevo corrieron sus
lágrimas.

–Pero, ¿qué tienes, hijo? –insistió la señora–. ¿Estás malo?... ¿Por qué lloras?

Un inmenso desconsuelo, que desgarraba el alma en aquella carita de ángel, se
pintó en las facciones del niño; con los dientecillos apretados y los ojos
rebosando lágrimas y amarguras, contestó al cabo:

–Porque estoy solo. Mi mamá no ha venido. ¡Nadie ha visto mis premios!...

La señora pareció comprender toda la profunda amargura que encerraba aquel
sencillo lamento. Saltáronsele las lágrimas, y mientras con una mano acariciaba
la rubia cabeza del niño, apretaba con la otra contra su seno la de su hijo,
como si temiese que pudiera faltarle alguna vez aquel blando regazo.

–¡Ángel de Dios! –decía al mismo tiempo–. ¡Pobrecito mío!... Tú mamá no habrá
podido venir; estará fuera, sin duda... ¿Cómo se llama?...

–La condesa de Albornoz –respondió el niño.

Una violenta expresión de ira se pintó en el rostro de la señora al oír este
nombre; volvióse bruscamente hacia una joven que la acompañaba, y exclamó con
más impetuosidad que prudencia:

–Pero, ¿has visto?... ¡Si esto clama al cielo!... ¡Pícara madre! ¡Pícara
madre!... Mientras este ángel llora, estará ella escandalizando a Madrid como
acostumbra.

–¡Calla mujer! –replicó la otra, mirando con inquietud al niño...

–Pero ¿quién ve con paciencia esto?... ¡Lástima de hijo para tal madre!... Desde
el fin del mundo hubiera venido yo por ver recibir al mío su premio de
gimnasia... ¡Anda con Dios, hijo! Eso indica que cuando seas grande sabrás tirar
de un carro... ¡Con tal que me seas bueno!... ¿No es verdad, Calixto, vida
mía?...

Y estampaba en las mofletudas mejillas de su hijo esos estrepitosos y apretados
besos de las madres, que parecen mordiscos del alma.

El niño, enjugándose sus grandes ojos de un azul profundo, como el mar visto de
lejos, no se enteraba de nada. La señora volvió a decirle:

–Vamos, hijo mío, no llores... Anda, Calixto, no seas pazguato, dile algo a ese
niño... ¿No ves que llora?... ¿Cómo te llamas, hijo?

–Paquito Luján –respondió el niño.

–Pues no llores, Paquito, que tu mamá te estará esperando en casa... Mira,
Calixto, dale una de las cajas de dulces que te he traído..., o mejor será que
le des las dos; yo te compraré otras.

Y como viese que el niño rechazaba la linda cajita de la Mahonesa, que no del
todo satisfecho le alargaba Calixto, añadió:

–Tómalas, hijo... Esta para ti, y la otra para tus hermanos... ¿No tienes
hermanitos?...

–Tengo a Lilí.

–Pues llévale una a Lilí. Y llévale también esto... y la buena señora estampó en
las mejillas del niño, llenas de lágrimas, otros dos sonoros besos, que en vano
pretendían suplir en ellas el calor que les faltaba de los besos de su madre. Un
lacayo con larga librea verde aceituna, coronas condales en los botones y
sombrero de copa con gran cucarda rizada en la mano, se acercó entonces al
grupo:

–Cuando el señorito quiera, está esperando el coche –dijo respetuosamente al
niño.

El pobre señorito se levantó de un salto, y abrazando con un movimiento lleno de
gracia al gimnasta Calixto, se dirigió a la puerta, sin querer entregar al
lacayo el envoltorio de sus premios. En la verja del jardín le detuvo el padre
rector, que allí estaba despidiendo a los niños; besóle Paquito la mano, y
abrazándole él cariñosamente, le habló breve rato al oído.

Púsose el niño muy encarnado, corrieron de nuevo sus lágrimas y con verdadera
efusión llevó por segunda vez a sus labios la mano del religioso.

Poco a poco fueron desfilando los carruajes, y cesaron al fin los gritos de
despedida.

–¡Adiós!... ¡Adiós!... –repetía el anciano.

Todavía aparecían algunas manitas saludando a lo lejos por las ventanillas de
los coches:

–¡Adiós!... ¡Adiós!...

Ocultáronse al fin todos en el último recodo del camino, y sólo quedó la llanura
árida, la polvorienta carretera, el pueblo de barracas, el colegio solitario,
silencioso como una jaula de jilgueros vacía, y a lo lejos, acechando entre la
bruma, Madrid, la gran charca.

El pobre viejo dejó caer entonces los brazos abatidos, bajó tristemente la
cabeza, y entróse en la capilla murmurando:

¡Oh Virgen del Recuerdo dolorida!

¿Se acordarán de ti?





– II –



Era aquella misma tarde poca la animación y escasa la concurrencia en el fumoir
de la duquesa de Bara. Casi tendida ésta en una chaise-longue, quejábase de
jaqueca, fumando un rico cigarro puro, cuya reluciente anilla acusaba su
auténtico abolengo: tenía sobre las faldas, sin anudarlo, un delantillo de
finísimo cuero y elegante corte, para preservar de los riesgos de un incendio
los encajes de su matinée de seda cruda, y sacudía de cuando en cuando la ceniza
en un lindo barro cocido, que representaba un grupo de amorcillos naciendo de
cascarones de huevo en el fondo de un nido.

Pilar Balsano fumaba, haciendo figuras, otro cigarro no tan fuerte, pero sí tan
largo como el de la duquesa, y Carmen Tagle se desquijaraba chupando un
entreacto que se mostraba algún tanto rebelde.

–Está visto que no tira –dijo de pronto.

Y para cobrar nuevas fuerzas se bebió poquito a poco, y con aire muy
distinguido, una tercera copita del whisky, bastante fuerte, que juntamente con
el té, los brioches y sandwiches, habían servido en rico frasco de cristal de
Bohemia.

La señora de López Moreno, gorda y majestuosa como las talegas de su marido,
contraía sus gruesos labios para chupar un cigarrito de papel, y reíase
maternalmente al ver a su hija Lucy, recién salida del colegio, dar pequeñas
chupadas en el cigarro mismo de Angelito Castropardo. Chupaba la niña y tosía
haciendo monadas; chupaba Angelito para darle magistral ejemplo, y tomaba a
chupar y a toser la colegialita, encontrando el juego muy divertido. Parecía
complacerla mucho tener por maestro un grande de España, y procuraba estudiar el
chic de aquellas ilustres damas, que como modelos de distinción le proponía su
madre. Todavía, sin embargo, encontraban en ellas sus ojos de colegiala cosas
harto extrañas.

Disgustaban a la duquesa las risotadas de la banquera; pero pasaban de dos
millones las hipotecas que el cónyuge de esta tenía sobre los bienes de aquella,
y ante la perspectiva de una prórroga necesaria, era preciso preparar el terreno
con paciencia y amabilidades.

Leopoldina Pastor, varonil solterona que pasaba ya de los cuarenta, guapa y muy
erudita, despachaba una buena ración de brioche milanaise, disputando con don
Casimiro Pantojas, antiguo director de Instrucción Pública, académico de la
Lengua y celebérrimo literato. Habíase inaugurado aquella semana el tranvía del
barrio de Salamanca, y lamentábase el académico de que el vulgo de Madrid se
empeñase en hacer masculino el nuevo vehículo, contra el dictamen de algún
colega suyo, que por femenino lo tenía.

La señorita de Pastor, ardiente defensora de los fueros gramaticales, prometióle
hacer por todas partes propaganda de la tranvía; pero escapósele al bueno de don
Casimiro que era el académico en cuestión don Salustiano Olózaga, y Leopoldina
varió al punto de dictamen, exclamando muy enfadada:

–¡Imposible que sea femenino!... Olózaga es un indecente amadeísta que ha
impuesto a Thiers el Toisón de oro; y eso no se lo perdona ninguna alfonsina...
¡Pues no faltaba más!... ¡El tranvía se dice, y el tranvía se dirá!...

Y todos convinieron en poner pantalones al tranvía, incluso Fernando Gallarta y
Gorito Sardona, gomosos del Veloz; y el grave marqués de Butrón, ministro
plenipotenciario antes de la gloriosa, y gastrónomo distinguido únicamente
después de ella. Era el marqués en extremo peludo, y la reina Isabel solía
llamarle Robinsón Crusoe, porque, según aseguraba, sólo con la cara de su
ministro plenipotenciario podía figurarse al famoso náufrago vestido de pieles
en su isla desierta. Y en honor de la verdad, aquellos destinos del orbe entero,
que encerraba Napoleón en el pliegue vertical de su frente, podían quedar entre
las cejas del marqués perfectamente arropados, como entre dos pellejos de
conejo.

Frunció, pues, Butrón el formidable pliegue, y mirando la ceniza de su cigarro,
dijo solemnemente:

–¡Olózaga!... El y sólo él sirve de puntal a esta situación que se desmorona...
Sin su habilidad y sus esfuerzos, tendríamos ya la Restauración planteada hace
medio año.

Indignáronse mucho las damas, y Carmen Tagle exclamó lastimeramente:

–¡Y tanta apoplejía vacante!... ¡Tanta pulmonía desperdiciada!...

El marqués, que estaba realmente al tanto de los manejos de la política
reaccionaria, siguió perorando, y Carmen Tagle dejó de prestar atención para
ponerla a lo que pasaba a sus espaldas, detrás de un caballete de terciopelo
rojo, medio cubierto airosamente con una pieza de seda del siglo XVI, sobre la
cual se destacaba una linda acuarela de Worms. Asomaban por entre las rojas
patas del caballete las faldas de una dama y las piernas de un caballero, y eran
estos incógnitos María Valdivieso y Paco Vélez, que sostenían allí hacía media
hora una pelotera de dos mil demonios. La colegialita Lucy alargaba también la
oreja a ver si pescaba algo, y pescó, en efecto, por dos o tres veces, el nombre
de Isabel Mazacán y el de cierto actual ministro, muy joven y muy guapo, llamado
García Gómez. A poco hizo otra pesca más gorda: habíasele escapado a la dama un
iracundo ¡Canalla! y al caballero una grosera palabrota que hizo a Lucy pegar un
respingo, poniéndose muy colorada, y a Carmen Tagle exclamar entre dientes, con
su proverbial frescura:

–O mon Dieu; quel gros mot!...

Y levantando la voz un poco, dijo volviendo el rostro hacia el caballete:

–Pero, María, ¿no vienes?... Mira que se está enfriando el té...

Apareció entonces la Valdivieso por el laberinto de monerías y riquezas
artísticas que llenaba la pieza, y vino a sentarse junto a Carmen Tagle, muy
sofocada y echando por los ojos relámpagos de ira. Paco Vélez salió por el otro
lado del escondite con las manos en los bolsillos, coloradas las orejas y
mordiéndose los labios, y se detuvo a examinar, con aire de inteligente, una
bellísima lámpara de cobre repujado que sobre una columna salomónica hacía
pendant con el caballete. Lucy, que no conocía a la Valdivieso, preguntó muy
bajito a su maestro Castropardo, si aquel otro señor era su marido.

¡Su marido!... ¡Jesús, y qué risa tan grande y tan guasona le entró entonces a
Angelito Castropardo!... Pero ¿de dónde diablos había sacado aquella criatura la
peregrina idea de que fuese aquel un matrimonio?...

–¡Como reñían de ese modo!... –dijo, muy apurada, Lucy.

Castropardo sufrió otro acceso de hilaridad, y pudiendo apenas decir entre su
risa «¡Pues tiene sombra la pregunta!», fue a contar al oído de la duquesa la
ocurrencia de la colegiala.

Pasóseles por alto a todos los demás este pequeño incidente, distraídos con la
negra pintura de la situación actual, que deliberadísimamente les hacía el
peludo diplomático; sabía muy bien que eran el brazo derecho de los políticos de
la Restauración las señoras de la grandeza, y tenía él a su cargo enardecer y
dirigir el celo de tan ilustres conspiradores. Ellas, con sus alardes de
españolismo y sus algaradas aristocráticas, habían conseguido hacer el vacío en
torno de don Amadeo de Saboya y la reina María Victoria, acorralándolos en el
palacio de la plaza de Oriente, en medio de una corte de cabos furrieles y
tenderos acomodados, según la opinión de la duquesa de Bara; de indecentillos,
añadía Leopoldina Pastor, que no llegaba siquiera a indecentes. Las damas
acudían a la Fuente Castellana, tendidas en sus carretelas, con clásicas
mantillas de blonda y peinetas de teja, y la flor de lis, emblema de la
Restauración, brillaba en todos los tocados que se lucían en teatros y saraos.
Allí mismo y en aquel momento, la señora de López Moreno llevaba una colosal,
empedrada de brillantes; y con mejor gusto para aquella hora y aquel traje,
llevábanla también las otras damas, de oro mate con esmaltes. Leopoldina Pastor
lucía una de trapo del tamaño de una zanahoria, colocada en lo más alto de su
sombrero.

Pavoroso era el cuadro que el marqués dibujaba... Aislado el pobre rey, miraba
sin cesar hacia la frontera, esperando la contestación a su discurso del 3 de
abril que aún no había obtenido respuesta el 21 de junio. Sucedíanse las crisis
ministeriales, frecuentes, periódicas, como calenturas de terciana, hasta
engendrar un ministerio llamado de Santa Rita, por ser esta Santa abogada de
imposibles. Sublevábanse en las provincias tropas y paisanos; los tenderos se
amotinaban en Madrid y daban una pedrada al alcalde; y cinco días antes, el 18
de junio, un populacho soez recorría las calles apedreando los cristales, y
rompiendo los faroles de la iluminación con que celebraban muchos el aniversario
del pontificado de Pío IX, mientras un gentío inmenso, de todos los colores y
matices, aplaudía en los jardines del Retiro El Príncipe Lila, grotesca sátira
en que designaban al monarca reinante con el nombre de Macarroni I. Varios
gomosos del Veloz-Club, de los cuales era uno Paco Vélez, habían pagado a tres
saboyanitos para que, escondidos en un palco proscenio del teatro a que asistía
don Amadeo, interrumpiesen de repente la función, cantando al son de sus
violines y arpas el conocido estribillo:

Cicirinella tenía un gallo

E tutta la notte montava a caballo,

Montava la notte bella

¡Viva il gallo de Cicirinella!



Divertía esto mucho a las damas, porque claro está que ello había de allanar el
camino de la Restauración porque ansiosas trabajaban; pero lo temible, lo negro
–y el marqués acentuaba los pavorosos tintes de su rostro, enarcando las pieles
de sus cejas–, era que los carlistas comenzaban a removerse en el norte, y los
republicanos en todas partes, y hacíase difícil defender de tanta boca abierta
la única y apetecida tajada.

–La Restauración es cosa hecha –concluyó Robinsón con acento profético–; pero
sólo llegaremos a ella atravesando un charco de sangre... ¡Preveo para España un
noventa y tres con todos sus horrores!...

Sobrecogiéronse las damas, y en voz queda, contenida, cual si viesen asomar,
como María Antonieta por las ventanas del Temple, la cabeza de la Lamballe,
clavada en una pica, comenzaron a hablar de la guillotina... Morir las aterraba.
¿Qué sabían ellas lo que era morir? Tan sólo lo comprendían en el Teatro Real,
dejándose caer poco a poco en la poltrona de Violeta Valery, cantando al compás
de la orquesta y en los brazos de Alfredo: Addio d'il passato!

La duquesa dijo con voz desfallecida que ella había visto en Londres, en la
galería de madame Toussaud, la guillotina misma en que murió Luis XVI. La señora
de López Moreno se llevó la mano a su gordo pescuezo, como si ya sintiese allí
el filo de la fatal cuchilla. Leopoldina Pastor no se asustaba: de morir ella,
moriría como Carlota Corday, despachando antes media docena de indecentes, como
Marat. Carmen Tagle dio un suspiro, sacó un poquito la lengua y preguntó si
aquello dolería mucho.

–Tan sólo se siente un ligero frescor –contestó a lo lejos una voz cavernosa.

Volviéronse todos asustados, creyendo encontrar la sombra de Robespierre, que
venía a comunicarles el dictamen de su experiencia.

Tan sólo vieron a don Casimiro Panojas, sonriente, apretándose con una mano el
gaznate, rompiendo con la otra el rabo de un conejito de porcelana de Sajonia
que, entre mil costosas baratijas, adornaba una mesa. Distraído siempre el buen
señor, trituraba de continuo lo que cogía al alcance de sus dedos de espárrago,
y a estos destrozos sin cuento de muebles y cachivaches debía el apodo de el
Ciclón Literario.

Riéronse todos; y la salida del académico, que no era otra sino el informe de
Guillotín a la Asamblea francesa sobre su terrible invento, vino a aclarar algo
la sombría atmósfera. Una racha viviente, un huracán femenino que apareció en la
puerta, acabó de despejarla del todo; entró Isabel Mazacán, con su paso de Diana
cazadora, alta la cabeza, altiva la mirada; demasiado señoril para cocotte
demasiado desvergonzada para gran dama.

Besó a la duquesa, quitóse un guante, bebió dos sorbos de té...

–Butrón, un cigarro –dijo, y con el aplomo de un veterano, de repente, sin
preámbulos, hizo estallar esta bomba:

–Está nombrada la camarera mayor de Palacio.

La sorpresa hizo saltar de sus asientos a damas y caballeros, y desapareció como
por ensalmo la jaqueca de la duquesa.

–¿Quién es?...

–Pero ¿quién podía ser?...

Porque ¿quién podía ser, en efecto, si la gran habilidad de las señoras
alfonsinas había estado en desairar a la reina María Victoria, dejando vacante
el cargo de camarera mayor, que exige como requisito indispensable la grandeza
de España, y es de suyo tan alto y delicado que no recibe, sino presta autoridad
a la persona misma de la reina?...

–¡Bah! –exclamó al cabo la duquesa–, alguna coronela de Alcolea...

–Alguna burguesa distinguida –dijo Carmen Tagle.

–Miss Zaeo, artista ecuestre –opinó Gorito Sardona.

Y Paco Vélez, en crudo, sin repulgos, sin que ninguna dama se espantase, ni
ningún caballero le cruzara el rostro de una bofetada, añadió:

–Paca la alta... artiste anonyme...

Angelito Castropardo, en pie detrás de la gorda López Moreno, la designaba con
gesto picaresco, guiñando un ojo como si preguntase si era ella; mas la Mazacán,
con mucha pausa y sin que la voluminosa banquera pudiese comprender por la
expresión de su rostro qué decía, ni a quién hablaba, le contestó, subrayando
las palabras:

–No es gorda de España... Es grande de España.

Recrudecióse la sorpresa con asomos de indignación, y hasta el mesurado
diplomático contrajo sus pellejos de conejo, exclamando:

–¡Imposible!... ¡Imposible!...

–Será alguna grande de provincia... Alguna indecente que nosotros no conocemos
–dijo Leopoldina Pastor.

–No, señor; es grande de la corte, y de la cepa... y me extraña no encontrarla
aquí...

–¿Aquí? –gritó la duquesa irguiéndose amenazadora.

Y revolvió los ojos en todas direcciones, como buscando debajo de alguna mesa o
en lo alto de algún étagére a la nueva camarera.

–Pero ¿quién es?... ¿Quién es? –gritaron todos.

Isabel Mazacán dejaba escapar una sonrisita maliciosa, como quien saborea un
triunfo anticipado; presentó una copa a Paco Vélez para que se la llenase de
whisky, vacióla de un trago, y acabó al fin de soltar la bomba.

–Curra Albornoz –dijo.

Lo enorme de la afirmación destruyó su efecto. Un «¡bah!» general de
incredulidad brotó de todos los labios, y la duquesa se hundió de nuevo en las
profundidades de su chaise-longue, exclamando:

–¡Eso es una canard!

–¡Sí, señor!... ¡Un camelo! –añadió Gorito muy indignado.

Tocóle la vez de enfurecerse a Isabel Mazacán, y mientras el viejo Butrón
disimulaba un repentino sobresalto, como si juzgase aquel nombramiento cosa de
grave peligro, dijo ella muy contrariada por el fiasco de su noticia:

–Pues, señor, ¡me pasmo de su pasmo de ustedes!... ¿A qué viene ese espanto?...
¿Acaso Curra ha tenido alguna vez vergüenza?

–¡Eso es otra cosa! –replicó con fresquísima naturalidad la duquesa–. Pero la
enormidad que tú le atribuyes sería peor que una culpa; sería una
pifia...¡Camarera mayor de la Cisterna!... ¡Qué ridiculez!...

–Mira que lo sé de buena tinta...

–Vamos, mujer, dilo sin miedo, que ninguna de nosotras se ha de poner colorada
–exclamó María Valdivieso con la intención de un toro de ocho años–. ¿Te lo ha
dicho García Gómez?...

La Mazacán titubeó un momento, y sin ruborizarse tampoco por las comentadas
intimidades que con el lindo ministro tenía, dijo al cabo:

–García Gómez me lo ha dicho.

–¡Pues aunque lo diga San García Gómez no lo creo! –replicó impertérrita la
duquesa–. Necesitaría yo verla en el coche de la Cisterna para comprender.

–Ya lo irás comprendiendo, mujer, no te apures –la interrumpió Isabel Mazacán
con mucha sorna–. ¿Te acuerdas de que Currita estaba en París cuando la
abdicación de la reina? ¿Te acuerdas de que nadie se acordó de invitarla a la
ceremonia?... Bien se guardó ella de decirlo; pero su marido, ese Villamelón,
que tiene más de melón que de villa, lo dejó escapar una noche en casa de
Camponegro... ¡Pues ahí tienes la madre del cordero!... Ella no ha perdonado el
desaire, y quiere ahora sacarse la espina; porque, ¡pásmate, Beatriz,
pásmate!... Ni aun siquiera le han ofrecido el cargo; ¡ella, ella es quien lo ha
solicitado!...

Horrorizáronse todos, y la Mazacán continuó:

–Verdad es que se hace pagar carillo, porque ha sacado seis mil duros de sueldo,
y...

–¿Seis mil duros de sueldo?... ¡Qué barbaridad!... Pero si ningún sueldo de
Palacio pasó nunca de tres mil duros...

–Pues para Curra pasa de seis mil, porque, además de ellos, se ha sacado
también...

Aquí intercaló la amiga de García Gómez una risita de todos los diablos, y
añadió muy despacito:

–... la Secretaría particular de don Amadeo, para ese Juanito Velarde, que es
ahora su consejero íntimo.

–¿Velarde? –exclamó Pilar Balsano muy sorprendida–. ¡Yo nada sabía!...

–¿Ahora te desayunas de eso?... ¡Vamos, Pilar, que estás siempre en Belén con
los pastores!...

–Lo veía mucho con Villamelón, pero nada sospechaba...

–¿Y querías mayor indicio?... En ese matrimonio modelo son comunes hasta las
afecciones; el consejero más íntimo de Currita es el amigo que Villamelón
pasea... En eso conozco yo quién está de turno.

Riéronse todos, como siempre que la Mazacán empuñaba la tijera, y la señora de
López Moreno dijo muy satisfecha:

–¡Qué Isabel esta!... ¡Con qué gracia crucifica a todo el mundo!...

No sentó bien a la Mazacán aquel familiar Isabel, y como no tenía sobre sus
tierras hipoteca ninguna de la banquera, la contestó recalcando mucho el nombre
de pila de esta:

–Por eso tengo la seguridad de que a nadie calumnio, mi señora doña Ramona...

La duquesa, que aún no se daba por convencida, quiso replicar algo; pero el
marqués, desasosegado y nervioso, impuso silencio, extendiendo una mano que
parecía tener, como las de Jacob, mitones de cabrito...

–¡Basta, basta, señores! –dijo–. ¡Están ustedes jugando con fuego!...

Y lanzando en torno una mirada escrutadora, que brillaba entre sus cejas como el
sol entre nubarrones, añadió:

–Todos tenemos aquí los mismos intereses, y se puede hablar claro... De ser
cierto lo que Isabel dice, el tal nombramiento traerá cola... Lo de la
abdicación es exacto, pero fue un olvido; yo estaba allí también, y me lo contó
Pepe Cerneta, y la misma señora me lo repitió, lamentándose de ello... Por eso,
cuando noté que Currita se había resentido, escribí yo mismo a la reina,
aconsejándola que la desagraviara...

–¡Pues muy mal hecho!... ¡Lástima de tiempo perdido! –le interrumpió Isabel
Mazacán con un mohín graciosísimo.

–¡No, Isabel, no!... Que cuando un partido está en desgracia, su política ha de
ser siempre la de barrer para adentro... Por eso la señora me contestó hace poco
que la invitaría para la primera comunión de nuestro príncipe en Roma...
¡Figúrense ustedes el compromiso que será para mí si la señora da ese paso en
falso!... ¡Jesús, Jesús, qué disparate!... Pero, Isabel, cabeza de pájaro, ¿por
qué no me dijiste eso a mí solo?...

–¡Pues me gusta la salida!... ¿Para que se lo guardara usted muy tapadito?...

–¡Pues claro está!, ¡para eso mismo!... Es menester que todo eso quede entre
nosotros, y hable yo cuanto antes con Currita...

–Aquí la tendrá usted de un momento a otro.

–¿Aquí?...

–Aquí mismo... Quedé citada con ella para ir a la visita de los niños de la
Inclusa; ella es de la Junta de Damas.

–¡Oh, sí! –exclamó Carmen Tagle en tono muy devoto–. Currita tiene a esos
pobrecitos niños un afecto tiernísimo...

–Maternal –dijo Gorito en el mismo tono.

–Verdaderamente maternal –repitieron varios muy compungidos; y todos se echaron
a reír, incluso la colegialita, con sencillez candorosísima, mientras Butrón,
muy apurado, repetía con el ademán de Neptuno pacificando los mares:

–¡Juicio, señores; juicio, por Dios!... Que nadie diga una palabra, ni se den
por entendidos con ella, hasta que yo le hable.

–¡Ay, no, no; lo que es eso no! –exclamó la Mazacán muy desolada–. Por nada del
mundo renuncio yo al gustito de hacerla rabiar un rato...

–¡Pero si eso no puede ser cierto!... ¡Si todo podrá arreglarse!

–Pues mientras usted lo arregla, nosotras nos divertiremos...

Butrón quiso invocar los fueros de su autoridad, pero ya era tarde... A través
de la puerta del fumoir vieron todos adelantarse, por el salón vecino, a una
dama muy pequeñita, flaca, que caminaba con menudos pasos sobre sus altos
tacones, dando golpecitos en el suelo con el regatón del largo palo de su
sombrilla de encajes. Tenía el pelo rojo, el rostro lleno de pecas, y sus
pupilas grises eran tan claras que parecían borrarse a cierta distancia,
haciendo el extraño efecto de los muertos ojos de una estatua.

Al verla, Leopoldina Pastor corrió al soberbio piano de Erard, que estaba en un
ángulo, arrancó de un solo tirón la rica y antigua colcha brocada que lo cubría,
y se puso a tocar furiosamente el flamante himno de doña María Victoria, una de
las intemperancias filarmónicas en que tan fecundo fue siempre el partido
progresista. Gorito Sardona saltó frente a la puerta, sobre un puff de badana
japonesa, y cogiendo a guisa de sombrero una de las bandejas del té, de
cincelada plata antigua, se descubrió ante la dama lentamente, tieso, sin mover
la cabeza, extendiendo el brazo hasta formar con el cuerpo ángulo recto, como
solía saludar por todas partes el rey don Amadeo.

Currita se detuvo un momento en el dintel, sin perder su aire de niña tímida, de
ingenua colegiala; oyó el himno, vio a Gorito, abarcó la situación con una sola
y rápida ojeada... y dobló de repente el cuerpo con distinción exquisita, para
contestar al saludo amadeísta con otro saludo de corte, profundo, pausado, a la
derecha, a la izquierda, poniendo en elegantísima caricatura la ceremoniosa
reverencia usual de la reina doña María Victoria.





– III –



El 21 de junio de 1832, Fernando VII, arrastrando los pies más por la gota que
por los años, y María Cristina, en todo el apogeo de su lozanía y su belleza,
sacaban de pila en la colegiata e iglesia parroquial de la Santísima Trinidad,
del Real Sitio de San Ildefonso, a un niño que se llamó Fernando, Cristián,
Robustiano, Carlos, Luis Gonzaga, Alfonso de la Santísima Trinidad, Anacleto,
Vicente.

Era hijo primogénito de los marqueses de Villamelón, grandes de España,
gentilhombre él de su majestad el rey, y dama de honor ella de su majestad la
reina. Fue la última criatura que apadrinó Fernando en este valle de lágrimas;
quince meses después bajó al sepulcro en el Real Palacio de Madrid, cumpliéndose
a la letra el símil de la botella de cerveza con que el socarrón monarca
comparaba a su pueblo. Él era el corcho que saltaba, la revolución el espumoso
líquido que se difundía por todas partes.

Aquella misma tarde quiso Fernando examinar de cerca a su ahijado, y en su
propia cámara, hundido él en su poltrona, puso al recién nacido sobre sus
rodillas, abrióle la boquita con un dedo, y metióle su nariz de pura raza
borbónica, como si quisiera examinarle la embocadura del esófago. El caso era
portentoso, y asustado Fernando al cerciorarse de ello, retiró la nariz
prontamente... El tierno Villamelón había venido al mundo con toda la dentadura
completa.

Enrique IV nació con dos dientes, Mirabeau con dos muelas, y quien de tal modo
superaba al gran rey, y se sobreponía al famoso tribuno, preciso era que diese
también de sí grandes cosas. Villamelón padre lloraba de gozo, y el conde de
Alcudia, que allí se hallaba presente, le aconsejó que emplease para la
lactancia de su hijo las veintisiete vacas y cuarenta cabras que servían de amas
de cría al hipopótamo parvulito, regalo de Abbás-Pachá, que se criaba en París,
en el jardín de las plantas. Mas Fernando VII opinó que le diesen de mamar
chuletas, y lo destetaran luego con aguardiente, y aquella misma noche envió a
su ahijado, como regalo de padrino, un gran trinchante de oro macizo, que tenía
esculpidas en el cabo las armas de España.

La reina deseó también cerciorarse del prodigio, metiendo la punta de su rosado
dedo en la boca de Villameloncito, y don Tadeo Calomarde, que llegó en aquel
momento, quiso hacer la misma experiencia, introduciéndole el suyo manchado de
tinta. Mas el niño apretó entonces fuertemente sus precoces herramientas,
haciendo lanzar al ministro un ligero chillido.

–Se conoce que no es tonto –dijo Fernando VII.

Rieron todos la agudeza del monarca, y la frase salió de la cámara regia, cruzó
por los salones, pasó por las antesalas, y al bajar las escaleras comentábanla
ya todos, muy admirados del talento de la criatura, asegurando que a los tres
días de nacida había recitado a su augusto padrino el Padrenuestro, el Avemaría,
parte de la letanía lauretana y una fabulita de don Tomás Iriarte; aquella que
empieza:

Por entre unas matas

Seguido de perros,

No diré corría,

Volaba un conejo...



El caso era prodigioso, y de entonces dató la fama de hombre de talento que
había de gozar el marqués futuro de Villamelón, hasta que los repetidos
esfuerzos de sus majaderías dieron con ella al traste.

A los veinte años cumplidos, y puesto ya, por muerte de su padre, en posesión de
su título, entró en la Academia de Artillería, y el año de 59 marchó a la guerra
de África, a bordo de la escuadra que mandaba el general don Segundo Herrera.
Ansioso de pisar suelo africano y teñir su espada virgen en sangre agarena,
saltó Villamelón a tierra, en el sitio que llaman de Cabo Negro, con ánimos
bastantes para atravesar todo Marruecos y llegar a Túnez, donde un su abuelo
había ganado la Grandeza entrando en la Alcazaba con don Juan de Austria... Mas
de repente brotaron de entre las cerradas malezas que cubrían la rojiza playa
como el áspero vello de una fiera bestia, varios rifeños dispersos, que
recibieron a los exploradores con el fuego de sus espingardas... Villamelón no
titubeó un momento: olvidóse de Marruecos, renunció a Túnez y renegó de aquel su
abuelo que ganó la Grandeza en la Alcazaba, para ganar él la chalupa a toda
prisa y refugiarse en el último rincón de su camarote de la Blanca, sin que
volviese a subir sobre cubierta, hasta regresar de nuevo a la Península con
patente de enfermo. Los rifeños le habían parecido muy feos en aquella corta
entrevista, y tan mal educados, que imposible se hacía a toda persona decente
tener trato alguno con ellos.

Pidió entonces su retiro, y entró en Madrid triunfante, como Napoleón en París
de vuelta de la campaña de Egipto, precedido de la fama de sus hazañas en el
combate terro-naval de Cabo Negro. El combate terro-naval corrió por toda la
corte, ponderado por el héroe mismo, y un día que daba la guardia en Palacio,
como grande de España, y mencionaba por centésima vez, durante la comida, el
combate terro-naval de Cabo Negro, le dijo de pronto la reina:

–Mira, Villamelón; varía alguna vez, y que no sea siempre terro-naval...
Siquiera por hoy, que sea navo-terrestre.

Y bautizado por los regios labios navo-terrestre, quedó Villamelón para todos
los días de su vida.

Era por aquel tiempo el marqués, sin ser derrochador, bastante libertino; pero
no con aquel aristocrático libertinaje de los Lauzun y los Frousac, señoriles
hasta en sus vicios, caballerescos hasta en la infamia, que sacudían de sí todo
lo vulgar y grosero, con la misma elegante pulcritud con que sacudían el
polvillo del perfumado tabaco de sus chorreras de encaje. Su libertinaje era,
por el contrario, aquel otro libertinaje tan común en España entre los jóvenes
de alta alcurnia: mezcla extraña, tipo híbrido del manolo y del sportmen, del
gitano y del muscadin, que se diría nacido del antitético matrimonio de un
torero andaluz con una soubrette parisiense. Harto al cabo de chulas y de
lorettes, de toros y de handicaps, de manzanilla y champagne, de callos y de
foie-gras, resolvió a los treinta años dar fin; esto es, casarse... Mas para que
Villamelón diese fin, preciso era que alguna hija de Eva diese principio, puesto
que por una de esas anomalías que tienen su razón de ser en el torcido criterio
de ciertas clases sociales, se ha convenido en que el hombre piensa dar fin en
aquel mismo matrimonio en que juzga la mujer dar principio.

El trabajo de la elección, l'embarras du choix, como él mismo decía, no fue para
Villamelón grande, porque en ningún orden de ideas era descontentadizo. Creía en
Dios como en una persona excelente con quien se cumple de sobra, dejándole de
cuando en cuando una tarjeta en el cancel de una iglesia; el hombre era para él
un tubo digestivo muy bien dispuesto; la vida, una peregrinación, que, con la
bolsa bien repleta y el estómago bien lleno, podía hacerse cómodamente; y el
matrimonio, la fusión de dos rentas y la prolongación de una estirpe que había
de llevar su ilustre nombre, ni más ni menos que llevan el suyo los toros de
Veraguas o las yeguas de Mecklemburgo.

Viose, pues, a Villamelón, el héroe del combate navo-terrestre de Cabo Negro,
que tanto se había asustado con la desnudez relativa de los rifeños, pedir sin
repugnancia y obtener sin espanto la mano de una ilustre salvaje completamente
desnuda de alma; porque así como en bosques y desiertos se encuentran salvajes
que ofenden la decencia con la desnudez de sus cuerpos, así también se
encuentran en plazas y salones otros salvajes vestidos por fuera, que insultan
el pudor con la desnudez interna de sus almas. Para ellos son del todo inútiles
cuantas prendas más o menos postizas usa la humanidad para encubrir sus vicios,
y lo mismo el santo rubor que la falsa hipocresía, el noble decoro que la falaz
preocupación, les provocan la carcajada de extrañeza que causó a Cetewayo,
destronado rey de los zulús, la camisa que le ofrecían sus vencedores ingleses.

Esta ilustre salvaje civilizada era la excelentísima señora doña Francisca de
Borja Solís y Gorbea, condesa de Albornoz, marquesa de Catañalzor, dos veces
grande de España por derecho propio, y marquesa de Villamelón y de Paracuéllar,
con otra Grandeza, por el héroe de la batalla navo-terrestre de Cabo Negro, su
ilustre marido.

Pero por una de esas excepciones que apartan en algo al individuo de las reglas
generales del tipo para constituir en el un carácter propio, tenía la condesa un
pudor especial, un extraño pudor que pudiera muy bien llamarse el pudor de su
marido. Porque lejos de ser este matrimonio, como tantos otros de su clase, la
pareja de perros que se esfuerzan por andar tan apartados como permite la
traílla harto elástica que los une, veíaseles, por el contrario, siempre juntos
en todas partes, abrumando él a ella con cariñosas atenciones, correspondiente
ella a él con monadas de niña tímida, de candorosa colegiala cuyo encantador
enfantillage, sobrepuesto a su desvergonzado cinismo, traía a la imaginación el
extraño fantasma de un caribe bebiendo en delicadísima copita de cristal de
Bohemia, poquito a poco y sorbo a sorbito, espumante sangre caliente; de un
antropófago que con tenedor y cuchillo de brillantísima plata se comiese con la
mayor pulcritud posible un beefsteak de carne humana.

Villamelón, sin embargo, había realizado su ensueño; porque su esposa prolongó
su estirpe añadiéndole una niña y un niño, y la renta de él, que, según su
frase, daba para comer, se unió a la de ella, que daba a su vez para cenar; para
comer y cenar, se entiende, con todas las opíparas reglas del arte, porque
Villamelón honró siempre su precocidad dentífrica y el trinchante de oro macizo,
regalo de su augusto padrino, siendo glotón a la vez que gastrónomo, gourmand a
la vez que gourmet; un tonel sin fondo en cuanto a la cantidad de lo que bebía y
engullía, y un inteligente Brillat-Savarin en cuanto a la calidad y modo de lo
que engullía, sordo siempre a los clamores de la indigestión, que de cuando en
cuando se encargaba de predicar moral a su estómago.

La esposa, por su parte, era también feliz; zambullida en su desvergüenza, como
los héroes griegos en la Estigia, habíase hecho como ellos invulnerable, y con
su audacia infinita y su cínica travesura femenina, lograba el único fin de su
vida, natural anhelo de su vanidad inmensa: sobreponerse a todo el mundo, ser
siempre la primera y lograr que todas las lenguas le rindiesen vasallaje,
ocupándose constantemente, para bien o para mal, que eso poco importaba, de su
persona y de sus cosas. De ella hubiera podido decirse lo que de cierto
personaje dijo un escritor elegantísimo: «Si asiste a una boda, quisiera ser la
novia; si a un bautizo, el recién nacido, si a un entierro, el muerto».

Y aunque nadie hubiera podido explicar la razón de ser de esta supremacía de que
gozaba Currita en la corte, sin embargo, con esa vergonzosa condescendencia para
el escandaloso que es a nuestro juicio el pecado capital de la alta sociedad
madrileña y el origen y fuente de sus deformidades, todo el mundo, desde el
caballero cumplido hasta el tahúr elegante, desde la dama honrada hasta la
hembra sin decoro, se sujetaban a ella de modo más o menos directo, sin dejar
por eso de proclamar que en belleza la aventajaban todas, en alcurnia la
igualaban muchas, en riquezas la superaban bastantes, y sólo en audacia y
desvergüenza caminaba siempre la primera... ¿Sería, pues, esta la razón de ser
de aquella supremacía? ¿Sería que a fuerza de ver refinado el vicio y respirar
la atmósfera de escándalo llegan ciertas sociedades a la aberración de aquellos
pueblos bárbaros que prestan su homenaje más profundo y su culto más entusiasta
al ídolo más monstruoso?...

Limitémonos a indicar el hecho sin tratar de analizarlo, y veamos lo que hizo
Currita aquella tarde en casa de la duquesa de Bara.

Esta se había incorporado en su asiento, y Currita llegó hasta ella, saludando a
derecha e izquierda, al son del himno de doña María Victoria, siempre con su
cándida risita:

–¡Gracias! ¡Gracias, amado pueblo!

–A tout seigneur, tout honneur! –le dijo la duquesa devolviéndole sus besos.

Agrupáronse todos en torno a Currita, que se había sentado junto a la duquesa,
desairando una taza de té que le ofrecían; pidió en cambio una copita de whisky,
porque era de rigor en aquel tiempo, entre algunas damas elegantes que
pretendían formar el cogollito de la crème, fumar y empinar de lo lindo, con
mucha distinción y gracia. El respetable Butrón le ofreció un cigarro.

–¡Ay, no, no –dijo ella con su melodiosa vocecita–; eso es paja!... Dame tú uno
más fuerte, Gorito...

Y mientras Gorito le daba un veguero, capaz de tumbar de espaldas a un sargento
de caballería, y lo encendía ella pulcramente con una prosaica cerilla, le dijo
la duquesa:

–¡Pero vamos, mujer.. cuenta, cuenta!...

–¿Y qué he de contar yo –dijo ella entre dos chupadas–, si veo que lo saben
ustedes todo?...

–¿Pero es cierto? –preguntó Butrón azorado.

–¡Ciertísimo! –replicó con énfasis Currita.

El peludo Butrón levantó ambas manos al cielo, la Mazacán paseó por la
horrorizada concurrencia una mirada de triunfo, y la duquesa, irguiéndose
iracunda, exclamó violentamente:

–¿Y lo dices con esa frescura?... ¿Y tienes valor para venir a decirlo aquí, en
mi casa?...

Currita pareció quedarse sorprendida, casi espantada, y paseando por todo el
auditorio sus claros ojos admirablemente azorados, dijo con el tonillo lastimero
de una niña a quien amenazan con azotes:

–Pero entendámonos... ¿Qué es lo que ustedes saben?...

–Que estás nombrada camarera mayor de la Cisterna –dijo Isabel Mazacán con todos
sus bríos.

Currita pensó desmayarse.

–¿Yo? –dijo con la ruborosa indignación de una virgen de cuya virtud se duda–.
¿Y ustedes lo han creído?...

–¡Nadie, nadie! –exclamó Butrón soltando el resoplido inmenso de un gigante a
quien quitan de sobre el pecho una montaña– Nadie ha dudado ni por un momento de
tu lealtad, hija mía querida, y cree que...

–¡Jesús, señor, qué gentes!, ¡qué lenguas!, ¡qué modo de tergiversar hasta lo
más sencillo! –decía Currita con voz debilitada.

Y enjugándose con su finísimo pañuelo una lágrima, que, falsa o verdadera,
apareció en sus ojos, dejaba ver al descuido la bellísima flor de lis que traía
en el pecho, y una magnífica pulsera de oro, en que con sus gruesos brillantes
se leía incrustada la cifra de Isabel II.

–El caso no puede ser más sencillo –prosiguió con aquella suave vocecita que
jamás dejaba un mismo y pausado tono–. Ayer, en el consejillo, trataron del
nombramiento de camarera, porque la verdad es que la posición de esa pobre
Cisterna no puede ser más desairada... Pues nada, hija, el ministro de Ultramar
tuvo la ocurrencia de proponer que me hicieran a mí la oferta.

–¡Indecente! –gritó Leopoldina Pastor–. ¿Y tu marido no le ha dado ya una
estocada?

–Bien la merece; pero, después de todo, el pobre Fernandito es quien tiene la
culpa –continuó Currita con aire de pacientísima esposa–. Se empeñó en que su
amigo Juanito Velarde había de ser secretario particular de don Amadeo, habló al
ministro, este le ayudó, y envalentonado con eso, se ha atrevido a tanto el
señor ministro... Lo que yo le decía a Fernandito: si le das el pie a esa gente,
se tomarán la mano... En fin, hija, el presidente del Consejo en persona estuvo
a hacerme la propuesta... ¡Por supuesto que yo no lo recibí; Fernandito se
entendió con él, y tuvieron una escena!... Yo, muerta de susto, porque creí que
lo iba a plantar en la calle y acabaría la cuestión a tiros... En fin, se fue
por donde había venido, con las orejas calientes; y sabe Dios lo que en venganza
dirán de mí ahora... Esto ha sido todo; por eso, cuando al entrar oí el himno y
vi el saludo de Gorito, creí que era una broma que ustedes me daban...

Butrón hizo una profunda señal de asentimiento, y la duquesa, ya amansada del
todo y queriendo remediar su anterior arranque, dijo vivamente:

–¿Pero podías creer otra cosa?

Y cogiéndola la muñeca en que traía la pulsera de Isabel II, besóle la mano con
gran cariño, diciendo:

–Si fueras tú camarera de la Cisterna merecerías que se te volviese un grillete
esta pulsera.

–¿No me la habías visto? –dijo con mucha naturalidad Currita–. Me la regaló la
reina el último día de mi santo.

Mientras la de Albornoz hablaba, Isabel Mazacán, muy impaciente, cuchicheaba al
oído de Butrón, diciéndole:

–¡Pero qué grandísima embustera!... ¡Pero qué modo de inventar historias!...
¡Mentira, Butrón, mentira todo!... Si me dijo García Gómez que justamente en el
consejillo había dado cuenta el ministro de Ultramar del deseo de ella, y
entonces quedó acordado el nombramiento, supuesta la aprobación de la
Cisterna... Hoy, hoy por la mañana, es cuando debe de haber ido el presidente
del Consejo a notificárselo a Currita.

Y luego, no bien cesó de hablar ésta, se apresuró a decir en voz alta, con
marcado aire de triunfo:

–¿Lo ven ustedes?... ¿Lo ven ustedes cómo era lo que yo decía?... Lo mismo, lo
mismo que está diciendo Curra fue lo que me contó a mí García Gómez.

Currita, que tenía sobradísimas razones para saber que García Gómez debía de
haber dicho cosas muy distintas, dio un par de chupaditas al cigarro, que con
tanto hablar ya se apagaba, y dijo a la Mazacán muy despacito:

–Pues mira; también tengo mi quejilla contra... tu García Gómez... Porque como
ministro de Estado que es, entretiene sus ocios registrando toda la
correspondencia que viene de París... ¡Sí hija mía, sí; no lo defiendas!... En
el gabinete negro se abre toda la correspondencia antes de que llegue a su
destino, y por eso pudo decir en el consejillo que ayer vino para mí una carta
de la reina, que debió probar al Ministerio todo lo absurdo de sus pretensiones.

Comprendieron todos, y Butrón el primero, a qué carta aludía Currita, y
exclamaron en coro general, que dejaba sobresalir bastante las sordas notas de
la envidia:

–¿Te ha escrito la reina?...

–Sí –replicó Currita–; me escribe invitándome para la primera comunión del
príncipe Alfonso en Roma...

Y se quedó mirando de hito en hito a Isabel Mazacán, cuyas misteriosas ganas de
acompañar a la reina destronada en aquella expedición eran de todos conocidas.
Esta, que hacía largo tiempo que sentía furiosos hormigueos en la lengua, se
aprestó a soltar alguna de sus crudezas. Pero Butrón, que no cabía en sí de gozo
al ver que su pifia diplomática quedaba orillada, se apresuró a detenerla,
llevándosela al hueco de una ventana, donde por algún tiempo dialogaron
vivamente.

Mientras tanto, Currita, con la vaga mirada fija en el espacio, como era siempre
su extraña costumbre mientras hablaba, no los perdía de vista, trazando al sino
tiempo su itinerario. A principios de julio pensaba marchar con Fernandito a
Bélgica, para pasar un mes escaso con Mariano Osuna en su castillo de Beauraing;
después no sabía a punto fijo dónde iría a esperar el 15 de octubre, fecha en
que estaba citada con la reina en Marsella, para emprender el viaje a Roma:
quizá fuera a Trouville... El verano anterior lo había pasado allí en una villa
preciosa, frente al Chalet Cordier, que era el de M. Thiers... Y por cierto que
era Thiers un vejete muy simpático y muy limpio, a pesar de ser republicano; su
mujer, una bourgeoise así, así... vamos, bastante pasable. Pues ¿y la cuñada
mademoiselle Dosne, la ninfa Egeria del presidente?... Era cosa graciosísima
verla coser los botones de la bata de son beau-frère Adolphe... Parecía el ama
de llaves de un notario acomodado.

–¡Era una trinidad deliciosa!

Y con su ingenuidad de colegiala, describió entonces Currita, con todos sus
pormenores, una picantísima caricatura de los esposos Thiers: una indecencia
verdusca publicada en Burdeos y recogida al punto por la policía.

–A mí me proporcionó un ejemplar el duque Decazes, y no pude resistir a la
tentación de enviársela por el correo, con una fajita, a mademoiselle Dosne...
¡La cara que pondría!... ¡Ella que es tan pulcra, tan comedida!...

Y a renglón seguido, sin transición ninguna, Currita se enterneció profundamente
al pensar en el gozo inmenso que la esperaba en Roma, besando la sandalia del
Santísimo Padre Pío IX... ¡Qué figura tan gigantesca la del Pontífice! ¡Qué
anciano aquel tan venerable!... Y todas las señoras comenzaron a ponderar su
adhesión al santo Pío IX, prontas a sacrificarle vida, hacienda, todo, todo
menos el alma, por tenerla ya de antiguo comprometida con el diablo... Carmen
Tagle dijo que le había mirado siempre como si fuese su abuelo; la señora de
López Moreno añadió muy conmovida que ella le enviaba todos los años una pipa de
doce arrobas del riquísimo moscatel de sus soleras jerezanas, y la duquesa,
verdaderamente indignada, trajo a la memoria los atropellos a que cinco días
antes se habían entregado las turbas, apedreando los faroles de la iluminación
con que celebraban los católicos el aniversario del Pontificado del augusto
anciano; sólo en el palacio de Medinaceli rompieron veintidós faroles y treinta
y siete cristales... ¡Y mientras tanto, los ministros y las autoridades se
solazaban en un concierto instrumental celebrado en Palacio!... ¡Qué Gobierno
aquel, y qué populacho tan impío y tan asqueroso!... Siquiera ellas veneraban la
persona del Pontífice encendiendo faroles en honra suya, y limitábanse tan sólo
a apedrear a todas horas la moral divina del Dios a quien aquel representaba.

Esto no lo dijeron, por supuesto, aquellas señoras; pero lo pensó, sin decirlo,
don Casimiro Pantojas, que atentamente las escuchaba, después de haber
desorejado a toda una desdichada familia de conejitos de porcelana y arrancado
los rabos a una parejita de bulldogs, fabricados en Bristol.

Y en esto concluyó Isabel Mazacán su aparte con el marqués de Butrón, y
disculpándose con Currita de no acompañarla a la visita de la Inclusa, por
habérsele ya hecho tarde, se marchó al parecer algún tanto disgustada. Currita
decidió entonces volverse a su casa, y el marqués de Butrón se despidió también
en el acto.

–¿Tiene usted coche, Butrón? –preguntó ella al diplomático.

–No –respondió este presuroso, aprovechando la ocasión que tan pronto se le
ofrecía de hablar a solas con Currita.

–Pues le llevaré a usted en mi berlina adonde quiera.

–A la calle de Isabel la Católica... Tengo que hacer en la embajada alemana.

–Justamente me coge de paso.

Currita bajó las escaleras apoyada en el brazo de Butrón, encontrando al pie de
su berlina, preciosa monería, verdadero juguete forrado de raso azul con botones
de terciopelo, que parecía el delicado estuche destinado a guardar una joya.

El diplomático no las tenía todas consigo: para él era evidente que Isabel
Mazacán no exageraba ni mentía al repetir las noticias del lindo ministro García
Gómez. Pero ¿cómo interpretar entonces la repentina mudanza de Currita? La
oportuna carta de la reina Isabel podía explicarla por completo, porque el
olvido de la abdicación quedaba con ella satisfecho; y desagraviada Currita,
pudo a tiempo renunciar a su revancha. Tranquilo por esta parte Butrón, quiso,
sin embargo, asegurar más y más al partido la alianza preciosa de Currita;
porque hay ciertas políticas indecorosas y a la larga funestas, que, aun
tendiendo a fines honestos, no saben prescindir de individualidades asquerosas.
Barrer para adentro era la política de Butrón, como si la basura sirviera en
alguna parte para otra cosa que para infestar el recinto que la encierra.

Fuese, pues, derecho al bulto, no bien el coche se puso en movimiento, y apoyado
en la autoridad de sus años, en la confianza del parentesco que con Villamelón
tenía y en su dignidad de jefe de la brigada femenina conspiradora, le pidió
categóricas explicaciones del hecho... Mas Currita, volviendo a abrir palmo y
medio los claros ojos y muy espantada y ofendida, y casi llorosa, se limitó a
repetir la historia ya referida, con nuevas afirmaciones y protestas... Suponer
otra cosa era un insulto verdadero. ¿Por quién se la tomaba a ella? ¿Pues no
había dado toda su vida pruebas del más leal afecto a la real familia?... Y aun
cuando ella fuese capaz de semejante infamia, ¿se la hubiera permitido acaso
Fernandito, cuya sangre había corrido en el combate navo-terrestre de Cabo
Negro, al grito de Isabel II?... Justamente tenía él tal odio a la intrusa casa
de Saboya, que jamás ponía el sello de una carta sin colocar al pobre don Amadeo
con la cabeza para abajo. ¡Que lo había dicho Isabel Mazacán, cuyas intimidades
con el ministro revolucionario debía hacerla a ella misma tan sospechosa!...
¿Pues no sabía todo el mundo que la tal condesa de Mazacán era una intriganta,
que andaba detrás del viaje a Roma con la reina, para tapar a García Gómez
ciertos líos antiguos que debía de arreglar allí con un príncipe italiano?...

Y tales cosas dijo Currita, y tales protestas hizo, y con tal acento las
pronunció, que el mismo Butrón con ser tan ducho, se quedó perplejo, y entre las
afirmaciones contrarias de aquellas dos condesas igualmente tramposas, sólo sacó
en claro una nueva confirmación de aquel principio práctico que de toda la vida
había profesado: la mujer aborrece a la serpiente por celos y envidias del
oficio.

Mientras tanto, la berlina corría desempedrando las calles y doblando las
esquinas, con esas airosas vueltas que imprime a un fogoso tronco la hábil mano
de un cochero experto. A la mitad de la calle del Turco, y dominando el ruidoso
rodar del carruaje, llegó a oídos de la pareja un extraño rumor lejano: esa
especie de sordo mugido, amenazador, imponente, que sólo es común al mar
encrespado y a las muchedumbres alborotadas... Currita y Butrón miráronse
sorprendidos, y repararon entonces en algunos transeúntes que venían presurosos
de la calle de Alcalá, y en el conserje de la Escuela de Ingenieros, que cerraba
apresuradamente la puerta de este edificio. Era esto harto común en aquellos
tiempos de alborotos continuos, y la berlina avanzó, sin acortar su carrera,
hasta la calle de Alcalá, para tomar luego por la del Barquillo.

Era esto, sin embargo, imposible; un largo y compacto cordón humano, compuesto
de una muchedumbre heterogénea y abigarrada, llenaba de un cabo a otro la calle
de Alcalá, cubriéndola en toda la gran extensión que por ambos extremos abarcaba
la vista.

Era aquella una manifestación pacífica de la democracia, que con grandes
clamores y largos garrotes y extrañas banderas enarboladas se dirigía a Palacio
pidiendo la entrada en el ministerio de don Manuel Ruiz Zorrilla.

El cochero de Currita, Tom Sickles, enorme tipo del automedonte británico, que
pedía a voces el tricornio y la peluca empolvada, y se había sentado en Londres
en el pescante del duque de Edimburgo, y en París en el de la princesa Matilde,
dirigió los caballos corriendo a lo largo de la manifestación, por ver si
adelantaba la cabeza de esta y podía entrar por la calle del Caballero de Gracia
o por la de Peligros. También era ya tarde, y viose precisado a detenerse frente
al Veloz-Club, entre el remolino que allí se iba amontonando, de lujosos trenes
que volvían de la Castellana y humildes simones que pretendían inútilmente
cruzar de un lado a otro. Butrón quiso volver atrás y salir por cualquiera
bocacalle a la Carrera de San Jerónimo.

–¡Pero si esto es muy divertido! –decía Currita con infantil alborozo–. ¡Qué
delicia!... Mire usted, Butrón; mire usted qué graciosos van todos con sus
cintitas encarnadas... ¡Uy, aquel jorobadito!... ¡Qué mono!... ¡Ah, pícaro!...
¡lleva una bandera en que pide reforma!... ¡Pues claro está que la necesita!...
¡pobrecito!, ¡sobre todo por la espalda!...

Otro carruaje se interpuso en aquel momento entre la muchedumbre y la berlina,
impidiendo la vista a Currita: en él iba el gobernador civil de Madrid, muy
rollizo y pomposo, que se dirigía a Palacio y veíase forzado también a
detenerse.

–Ahí va ese mastodonte –dijo Butrón al oído de Currita–. En cuanto nos vea
juntos se figura que conspiramos.

Estas sencillas palabras del diplomático parecieron despertar en Currita una de
esas ideas atrevidas que se conciben de repente, por más que tarden en madurar
años enteros. Asomóse a la portezuela como si desease que el gobernador la
viera, y sin contestar al respetuoso saludo que al divisarla este le hizo,
metióse bruscamente para dentro y se cubrió con el pañuelo parte del rostro,
como si quisiera entonces esconderse.

–¡Qué mal huele la democracia! –decía para ocultar a Butrón aquellas maniobras–.
¡Pero qué peste echan!...

El coche del gobernador arrancó al fin trabajosamente a lo largo de la calle, y
desde aquel momento, nerviosa y agitada Currita, pareció impacientarse mucho por
aquella misma detención que poco antes la había divertido tanto. Frente a frente
de ella, un poco más hacia la Puerta del Sol, asomaban por los balcones del
Veloz-Club, bajo sus toldillos de verano, aristocráticos racimos de cabezas de
gomosos desocupados, que miraban el democrático desfile con esa especie de
medrosa curiosidad burlona, a la vez que tímida, con que se contemplan desde lo
alto de un tendido los terribles retozos de una piara de ridículas bestias
feroces; parecíales imposible en aquel momento que la bestia pudiera alguna vez
alzar su zarpa hasta ellos. La vista de aquellos elegantes espectadores acabó de
impacientar a Currita, y de tal modo se enardeció ante ellos su afán de
exhibirse y singularizarse, que tiró del cordoncillo hasta descoyuntar el dedo
del cochero, y sacó la cabeza por la ventanilla gritando:

–Go on, Tom, go on! Run Through!... Carry them off!...

Tom no se hizo repetir la orden: sacó el hercúleo pecho, tirando de las riendas,
con el esfuerzo de aquellos antiguos aurigas esculpidos por Fidias en los
frontones del Partenón, de pie sobre un carro, deteniendo con una mano el galope
de cuatro caballos. Piafaron los suyos, encabritándose, castigóles él suavemente
con la fusta, y aflojando de repente las bridas, los lanzó con la velocidad y el
empuje de una flecha a través de la turba democrática, desapareciendo como un
relámpago por la calle de Peligros.

Un alarido terrible de terror y de ira salió de la muchedumbre, que se bamboleó
a uno y otro lado del surco abierto por el coche; comenzó la gente a correr
asustada, los gomosos del Veloz-Club se metieron para dentro, cerrando
prontamente sus balcones, y el jorobado que pedía reforma estuvo a pique de
sufrirla por completo entre los pies de los caballos y las ruedas de la berlina.

Mientras tanto, asombrado Butrón de aquel brusco arranque, y muerto de susto
ante audacia tan temeraria, echaba a toda prisa las cortinillas para que no le
viesen; y Currita, riendo como una loca, se asomaba por el vidrio de la trasera
para ver a los transeúntes refugiarse asustados en los portales, y a los
guardias públicos correr detrás de la berlina, haciendo señas de que parasen.
Mas Tom Sickles, arrebatada la cara de remolacha, hacía terribles visajes, como
si llevase los caballos desbocados, mientras con suaves vibraciones de las
riendas más y más los azuzaba. En la calle de Isabel la Católica, Tom Sickles
hizo otro prodigio: coche y caballos quedaron parados en firme, de un golpe,
ante la embajada alemana. La señora estaba servida, mereciendo él la corona
triunfal de los Juegos Hípicos.

Currita encontró enfilados a la puerta de su casa tres coches, reconociendo al
punto en uno de los cocheros la escarapela encarnada, propia de los ministros.
Apeóse entonces en las mismas caballerizas, y por una escalera reservada para el
uso de la servidumbre llegó a sus habitaciones sin ser vista de nadie. Al ruido
de la campanilla acudió Kate, la doncella inglesa de la señora.

–¿Quién está con el señor? –preguntó a esta.

–El señor ministro de la Gobernación... El señor duque de Bringas y don Juan
Velarde juegan en el billar.

–Dile a don Joselito que no recibo a nadie... Tengo mucha jaqueca.

Kate pareció titubear un momento y se decidió al fin a decir tímidamente:

–¿Ni tampoco a don Juan Velarde?...

–Tampoco: a nadie, a nadie...

De nuevo volvió a insinuar Kate con mucha delicadeza:

–El señorito volverá hoy del colegio...

–¡Es verdad!... ¡Pobre Paquito!...

–Y querrá ver a la señora...

–No, no... que se entretenga con Lilí... Mañana lo veré... ¡Tengo una jaqueca
horrible!





– IV –



Cuando Paquito Luján llegó a su casa comenzaba a oscurecer, y la escalera y el
vestíbulo estaban ya completamente iluminados: cuatro grandes estatuas desnudas,
de mármol blanco, alumbraban este y aquella, elevando sus manos artísticos
candelabros de bronce con seis mecheros. Al pie de la escalera, un enorme oso de
Noruega sentado gravemente sobre sus patas de detrás, presentaba con las de
delante una bandeja de plata destinada a recibir las tarjetas de visita. Era
este un capricho del príncipe de Gales que había visto Currita en el palacio de
Sandringham, y apresurádose a copiar a costa de dinero.

La aflicción del niño había desaparecido, con esa dichosa rapidez con que se
suceden en la infancia emociones a emociones. La impaciencia, la natural
impaciencia, mezcla de ternura de hijo y del deseo de ser alabado, era la que le
agitaba en aquel momento, ansioso de caer con sus premios en los brazos de su
padre, de su madre, de Lilí, su hermanita del alma... Sentado en el testero del
carruaje, con sus premios muy agarrados, apoyaba los piececillos en el asiento
de enfrente, haciendo verdaderos esfuerzos para delante, que creía él ayudaban
al coche a rodar más rápidamente.

Al entrar en Madrid hubo que perder cuatro minutos encendiendo los faroles, y un
poco más allá los empleados del resguardo detuvieron de nuevo al coche para
registrarlo todo de arriba a abajo... ¡Qué desesperación! ¡Qué feos y qué tontos
eran aquellos hombres! De seguro que ninguno de ellos había tenido nunca padre
ni madre, ni Lilí, ni sacado en todos los días de su vida un solo premio...
Cuando él fuera grande había de ahorcar a todos los empleados del resguardo,
colgándolos como los chorizos que había visto una vez en la chimenea del capataz
del Encinar, allá en Extremadura... ¡Y todavía, al doblar la esquina de la
Universidad, se atravesó un coche, y después un carro de mudanzas y luego un
gran ómnibus, y hubo que perder otros tres minutos! Al entrar al fin en la
última calle, ya tenía el niño la mano en la llave de la portezuela, dispuesto a
abrirla, asomando al mismo tiempo la carita, porque de seguro estarían
esperándole en algún balcón su padre, su madre, o Lilí, o quizá los tres
juntos... Ya les enseñaría él desde allí abajo los premios, y creerían que no
era más que uno, y verían luego que eran cinco y dos excelencias. ¡Qué risa
entonces!... Pero los balcones estaban todos cerrados, y no se veía en ellos
alma viviente. El coche entró al fin en la casa, haciendo retemblar los
cristales de la gran mampara, y se detuvo al pie de la anchurosa y alfombrada
escalera... También estaba esta vacía, y sólo vio el niño al pie de ella al
grave oso de Noruega, Bruin, como le llamaban en casa, abriendo su gran boca
armada de dientes enormes y presentándole la bandeja, como si le invitara a
depositar en ella sus premios. Mas no los soltó el niño, y oprimiéndolos contra
su pecho, subió a brincos la escalera, hasta llegar al vestíbulo; cerróle allí
el paso una extraña figura que se paseaba de un lado a otro con las manos a la
espalda. Era un enano feísimo, pero perfectamente proporcionado: verdadero
pigmeo, émulo de aquel famoso Roby que presentaron en la mesa del rey de Sajonia
dentro de un pastel de venado. Tendría poco más de un metro de altura, y
hallábase correctamente vestido de etiqueta, frac y corbata blanca, calzón
corto, media de seda negra y zapato con hebilla. Llamábanle en la casa don
Joselito, y cobraba siete mil reales de sueldo, con la sola obligación de
anunciar las visitas y realzar con su estrafalaria figura la aureola de elegante
originalidad que rodeaba en todo a Currita.

Inclinóse el enano respetuosamente ante el señorito, y con su vocecilla chillona
y algún tanto imperiosa, díjole que no podía ver a la señora, por haberse
acostado media hora antes con una espantosa jaqueca. Un repentino vapor de
lágrimas vino a empañar los hermosos ojos azules del niño; volvió bruscamente la
espalda al enano sin decir palabra y echó a correr hacia las habitaciones de su
padre.

Allí estaba Villamelón, repantigado en una butaca, hablando misteriosamente con
el ministro de la Gobernación. Lanzóse el niño a su padre, y echándole los
brazos al cuello, le dio dos besos.

–¡Hola, caballerito! –exclamó Villamelón–. ¿Ya de vuelta?... ¡Me alegro!...

Y como viese que con cierto rubor orgulloso le presentaba el niño sus premios,
añadió sin tomarlos:

–¡Hola, hola, los premios!... ¡Pobre chiquitín!... ¡Muy bonitos!... Bien, bien,
me alegro... Ea, toma... toma, y dile a Germán que te lleve esta noche al circo.

Y entregándole al niño dos pesetas que había sacado del bolsillo del chaleco,
volvió a reanudar su misteriosa conversación con el señor ministro.

Quedóse el niño parado un momento, con los ojos abiertos; dio luego una
repentina media vuelta, girando sobre una pierna, y encarnado como la grana,
bamboleándose cual si estuviera ebrio, fue a arrimarse a una mesita llena de
caprichosas chucherías; había debajo una figura japonesa, con la boca muy
abierta, y por ella arrojó el niño, con mucho disimulo, el regalo de su padre,
las ¡dos pesetas!... Luego echó a correr, saliendo disparado del saloncito;
detúvose un momento en el dintel, detrás de las cortinas, y agobiado, con los
bracitos colgando y caída la cabecita, siguió una galería que iba a parar a la
Nursery, al destierro, a la Siberia de los niños, que el desapegado egoísmo de
la condesa de Albornoz había importado para sus hijos de Inglaterra a su casa.

Resonaba en el fondo de la galería un piano destemplado que parecía balbucear,
de mala gana, un monótono tema de los ejercicios de Hanon. Esta música sonó, sin
embargo, como un concierto celeste en los oídos del niño; desapareció su
abatimiento, renació su alegría y echó a correr de nuevo hacia aquella estancia.

–¡Lilí!...

–¡Paquito!...

Y un ángel, una bellísima muñeca de nueve años, saltó del asiento del piano para
caer en los brazos del niño, confundiéndose por un momento con sus besos, sus
gritos, su risa, su alegría, sus almas inocentes y sus vidas inmaculadas, como
se confundían los bucles de oro que rodeaban, como una aureola de rayos de sol,
las preciosas cabezas de ambos.

El niño se acordó al fin de sus premios.

–¡Mira!... ¡Mira!...

Lilí abrió mucho los ojos admirada, apretó los labios y echó atrás las manitas;
su crítica fue la crítica de las grandes admiraciones, la crítica monosílaba.

–¡Uy! –dijo.

–¡Cinco!... ¡Son cinco y dos excelencias!...

–¿Me darás uno, Paquito?

–¡Tonta!... Eso no se da... Se pone en un marco... Pepito Vargas dice que su
mamá se los pone en un marco...

–¿Grande..., grande? –dijo Lilí, indicando con sus manitas uno capaz de encerrar
al Pasmo de Sicilia.

–Sí, grande, grande... Y mira: este es de Aritmética, y este...

No pudo continuar el niño; una mano seca, pegada a un puño inmaculado, salió por
entre las cortinas, y después un brazo largo, y luego un hombro puntiagudo, y
más tarde un rostro encarnado, característico, original, británico, como la
cerveza de Bass o las galletas de Huntley...

–¡Mademoiselle! –dijo Lilí asustada.

Y la mano seca, pegada al puño inmaculado, agarró a la niña por un brazo y se la
llevó para adentro, oyéndose una voz metálica, estridente, que desgarraba el
tímpano como un resorte que rechina.

–What's that, Miss?... You have to learn your piano lesson until eight
o'clock...

Entonces huyó el niño de allí desolado; corrió ciego a la Nursery y se arrojó de
cabeza en su blanca camita, con la enconada amargura y la sombría desesperación
del suicida que se arroja, solo y sin esperanzas, en un abismo oscuro, negro,
profundo... El sueño, el sueño bendito, fiel amigo de los niños, suave
consolador de todos sus pesares, vino al fin a acallar sus sollozos y contener
sus lágrimas, adormeciéndole allí mismo, sin variar de postura, vestido todavía
y con sus premios en la mano...

Y mientras tanto, Villamelón proseguía su misteriosa plática con el ministro.
Contaba por aquel entonces el marqués más de cuarenta años, y los estragos de su
juventud salíanle prematuramente al rostro. Colgábale la nariz encarnada y algo
granujienta, hundíansele las mejillas, dejando salir los pómulos; arqueábasele
ya el abdomen, y todo anunciaba en él esa caricatura de la juventud en que
consiste la vejez de muchos. Su cuerpo había sido gallardo y conservaba aún
restos de arrogancia; mas su rostro ofrecía perfecta semejanza con el de aquel
enano de Felipe IV, titulado El Primo, que retrató Velázquez y copió Goya,
grabándolo al aguafuerte: tenía la misma nariz colgante, los mismos ojos
tristes, el mismo bigote retorcido, la misma frente extensa y pensadora, con la
sola diferencia de que Villamelón partía por medio su ya escasa cabellera con
una raya que, arrancando de la raíz del pelo, llegaba hasta el cogote,
formándole sobre las orejas dos pequeños cuernecitos.

Y aquella frente elevada, de abultados parietales, que reclamaba para sí el
dicho de la zorra al busto: Tu cabeza es hermosa, pero sin seso, tenía, en
efecto, actitudes magníficas cuando, surcada por un pliegue vertical, se
inclinaba, como en aquel momento, al excelentísimo señor don Juan Antonio
Martínez, ministro de la Gobernación, y le decía con el aire de Bismarck a
Gortschakoff, al establecer entre ambos el equilibrio europeo:

–Desengáñese, usted, Martínez... La tesis del doctor Wood es absurda... Nadie me
probará que el pastel de ratas sea superior al de erizos y ardillas... ¿Usted me
entiende?...

El excelentísimo Martínez hizo un gesto que no significaba si entendía o dejaba
de entender; desde que el pobre señor había pasado el puente natural que lleva
del banco azul a las grandes mesas de la corte, caminaba de indigestión en
indigestión, y sentía en el estómago la nostalgia de aquellas nutritivas sopas
de ajo, no digeridas del todo, que habían hecho de él un tanto robusto hombre de
Estado, y fueron su cotidiano alimento en los tiempos en que rompía sus primeros
calzones entre los pilletes de cierta playa de las costas asturianas... ¡Santo
Dios, y qué dolores de tripas más atroces le había costado el pâté foiegras del
último viernes de Palacio! ¡Qué coliquera más terrible le chou à la crème que
sirvieron dos días antes en la embajada francesa!... El excelentísimo Martínez
creyóse por un momento envenenado, y desde entonces fue para él artículo de fe
aquel principio de Addison:

«Cuando veo las mesas a la moda cubiertas de todas las riquezas de las cuatro
partes del mundo, me imagino ver la gota, la hidropesía, la fiebre, el letargo y
la mayor parte de las enfermedades, ocultas en emboscadas, debajo de cada
servilleta.»

–Usted lo ha de ver, Martínez –prosiguió Villamelón–; el jueves próximo haré
servir los dos pasteles sin decir lo que contienen, y veremos por cuál se
declaran las opiniones. ¿Me entiende usted, Martínez?... Excuso decirle que
cuento con su voto.

Erizáronsele los cabellos al excelentísimo Martínez ante la perspectiva de una
indigestión de ratas... ¿Cómo podría curársela, si no era tragándose un gato?

–Y todo eso –prosiguió Villamelón con ligerísima sonrisa que denunciaba
traidoramente su convencimiento íntimo de la superioridad con que manejaba el
asunto no es más que la excentricidad inglesa, influyendo y echando a perder su
cocina... Y cuidado que yo soy imparcial, porque mi cocina es la cocina
eléctrica: lo mejor de lo mejor, venga de donde viniere: este es mi lema. ¿Me
entiende usted, Martínez?... Pero no hay que darle vueltas, amigo mío, y por más
que digan, en la cocina, como en todo, Francia camina la primera. Esto no tiene
vuelta de hoja, Martínez... Los ingleses devoran, los alemanes zampan, los
italianos comen, los españoles se alimentan; pero sólo los franceses gozan, y
ahí está el quid, Martínez: en gozar, en gozar comiendo. ¿Me entiende usted?

Martínez no entendía, y tomando por burla lo que sólo era cansada muletilla de
Villamelón, tanto Martínez y tanto ¿me entiende?, se apresuró a responder algo
amostazado:

–¿En gozar?... ¡O en reventar, señor marqués, que no es lo mismo!...

–¡No, no, no y mil veces no, Martínez! Eso es una de tantas preocupaciones. ¿Me
entiende usted? Cierto que el hombre es un ser débil, insuficiente, que apenas
puede soportar ocho comidas diarias; pero la indigestión no proviene de comer
mucho, sino de comer mal... Déme usted un cocinero de primera fuerza, de raza,
d'élans, y yo le garantizo salud eterna... ¡Oh, bien lo entendía el príncipe
Orloff con su ojo tuerto y su brazo manco!... Yo le he visto en París elegir
cocinero en público concurso; acudieron diez a su palacio de la embajada rusa:
yo fui del jurado, y probamos, antes de fallar, ciento cuarenta platos. ¡Ah!,
no, no, Martínez; no es el comer mucho, lo que trae la indigestión... Mi santa
madre lo decía: Tripa llena, alaba a Dios.

Y se quedó tan orondo con la cita, porque una de las genialidades de Villamelón
era la de nombrar de continuo a su madre, anteponiéndole siempre el calificativo
de santa, y poniendo en su boca aforismos tan singulares, y de mal gusto a
veces, como el que acababa de soltar.

Entraron en esto el duque de Bringas y Juanito Velarde, que habían terminado ya
su partida de billar, y a poco anunció un criado que la señora condesa no
asistiría a la comida por haber tomado ya un consommé en sus habitaciones, y
acostádose al punto con una fuerte jaqueca.

Esta noticia pareció afectar muy poco al caro esposo de la dama y al duque de
Bringas; al ministro de la Gobernación hízole, por el contrario, malísimo
efecto, dando a sospechar, por sus muestras de disgusto, que algo que la
ausencia de Currita chasqueaba por completo le había traído allí y héchole
aguantar con paciencia las majaderías culinarias del héroe del combate
navo-terrestre de Cabo Negro; como Butrón temía, el nombramiento de camarera
mayor comenzaba a mover la cola. Juanito Velarde pareció también muy
contrariado, comió poco y habló menos durante toda la comida. Villamelón hizo el
gasto, como siempre, blandiendo el trinchante de oro macizo, regalo de Fernando
VII, que usó durante toda su vida, y pasando por las tres distintas fases que en
aquella hora solemne se reflejaban en su persona: hondamente preocupado al
principio, como hombre que tiene entre manos el más grave negocio; comunicativo,
pero dogmático; afable, pero todavía circunspecto a los medios, y alegre,
bonachón, magnánimo y hasta tierno a los postres, como si la corriente de
satisfacción que le brotaba del estómago le dotase de aquellas cualidades que no
poseía en ayunas. Esta era la hora de pedirle favores, seguro de alcanzarlos, y
esta era la hora también en que Villamelón, arrastrado por un resabio de
educación malísima que jamás pudieron quitarle ni su santa madre, ni su dulce
esposa, hacía bolitas de miga de pan con la punta de los dedos y las disparaba a
las narices de los comensales, con muestras del más cariñoso agasajo y el más
tierno regocijo.

Mientras tanto, si algún diablo cojuelo hubiese levantado el techo del boudoir
de la condesa de Albornoz, hubiérase descubierto una extraña escena: hallábase
este alumbrado por una gran lámpara, sostenida por un negro desnudo, de tamaño
natural, admirablemente tallado en ébano, y Currita, sentada ante un pequeño
secrétaire muy bajo, parecía completamente absorta en un singular estudio
caligráfico, mientras vagaba por sus labios una finísima sonrisa, semejante, no
en lo terrible, pero sí en la solapada y astuta, a la que puso el genio de
Liezen-Mayer en los labios de Isabel de Inglaterra, al representarla en el acto
de firmar la sentencia de muerte de su prima María Stuard.

Con su elegante letra inglesa, fina y corrida, había escrito al frente de un
pliego: ¡Qué animal más hermoso es el hombre! Y con facilidad maravillosa iba
copiando, en distintos caracteres de letras, esta frase tan extraña y tan
equívoca, que parecía ser reflejo de esa idea íntima, ese pensamiento oculto que
jamás se formula y es, sin embargo, el primero que se apresura a estampar todo
hombre cuando algo que escribe y algo en que se puede escribir le invitan a
solas a trazar allí un concepto. La inscripción se multiplicaba, unas veces en
letras rechonchas y apretadas; otras, en perfiles largos y finitos; algunas, en
caracteres diminutos, cual patitas de moscas entrelazadas que se prolongasen en
forma de cadeneta. En esta tarea empleó Currita media hora larga, con el
esfuerzo y la atención de un chiquillo aplicado que copia una plana, o de un
petardista prudente que ensaya el modo de falsificar o desfigurar una letra.

Diose al fin por satisfecha de sus ensayos, y con los renglones de cadeneta y la
letra de patitas de mosca, que no tenía con la suya ordinaria el más remoto
punto de contacto, púsose a escribir una carta, en un pliego de papel sencillo,
sin timbre ni inicial alguna. La carta no fue larga, y en el sobre decía:

EXCMO. SR. GOBERNADOR CIVIL DE Madrid

Faltábale todavía el sello, y púsoselo Currita sonriendo socarronamente, y
cuidando de colocar con la cabeza para abajo el busto del rey don Amadeo.
Afianzólo luego con dos o tres puñaditas de su cerrada mano, que parecía
complacerse en aplastar al pobre monarca, principio y fin de la dinastía
saboyana.

Cualquiera hubiera creído con esto ya listo el negocio y que sólo faltaba llamar
a un criado para enviar la misteriosa carta al correo. No lo juzgó así la
ilustre condesa: entróse en la estancia vecina, que era su alcoba, y volvió a
salir al cabo de un buen cuarto de hora completamente transformada. Habíase
despojado de su elegante traje de calle, y puéstose en su lugar una falda de
lana negra modestísima y una mantilla muy usada, cuyo sencillo velo le ocultaba
parte del rostro; traía en la mano una bujía encendida, puesta en una palmatoria
de plata, y en la otra una llave de gran tamaño. Cogió la carta y echó a andar:
en aquel momento un reloj lejano daba las once y media.

Era el palacio de Villamelón uno de esos antiguos caserones, ya raros en Madrid,
con anchas galerías, espaciosas salas y cómodos departamentos, rodeados por
todas partes de pasillos y escaleras excusadas para el uso de la servidumbre.
Comunicábanse las habitaciones de Currita con las de Villamelón por la alcoba, y
por un cuarto contiguo al del baño, con un largo pasadizo; terminaba este por un
lado en el cuarto de Kate, la doncella inglesa, y por otro en una estrecha
escalerilla que iba a parar a un jardín muy reducido. Cerrando, pues, la puerta
de la alcoba, la que había a la mitad del pasillo, y la que ponía en
comunicación al boudoir con los dos salones de la entrada, quedaba el resto de
las habitaciones de Currita aislado por completo y en comunicación directa con
la calle: a ella daba salida una puertecita, abierta en la tapia del jardín a
espaldas del palacio, detrás de un pequeño invernadero. Allí se dirigió Currita
después de dejar la luz apagada al pie de la escalera con tal desembarazo y tan
gentil desenvoltura, que conocíase bien a las claras no ser aquella la primera
de sus nocturnas escapatorias.

Era la noche oscura, y la solitaria plaza a que la puerta del jardín daba salida
perdíase a lo lejos entre solares en construcción, alumbrada acá y allá por
algunos faroles, cuyas luces parecían brillar en medio de un nimbo de vapor
amarillento. La puerta de una tienda de ultramarinos dejaba escapar en la
esquina próxima un cuadro de luz vivísima, y veíase en el fondo al tendero,
inmóvil ante el mostrador, ajustando sus cuentas. A cuarenta pasos, debajo de un
andamiaje, una farola hacía resaltar las negras siluetas de un chulo de
chaquetilla corta y una chula de falda almidonada y pañuelo de seda a la cabeza,
que dialogaban vivamente. Aparecía lo demás oscuro y solitario, teniendo todo
ello un aspecto de inquietud, de vista panorámica, que completaba allá muy
lejos, desde un cuarto piso, el sonido de un mal piano, en que unas manos aleves
asesinaban la inmortal cavatina de Bellini Casta diva ché inargenti...

La condesa, la gran señora que tan raras veces bajaba de su carruaje, como si se
desdeñase de pisar con sus elegantes brodequins el polvo de que estaba formada,
se internó por aquellos oscuros vericuetos, y atravesando varias callejas,
solitarias en aquella hora, que parecían serle muy conocidas, vino a desembocar
en la plazuela de Santo Domingo. La afluencia de gente era todavía grande en
aquella encrucijada, tan concurrida siempre, y Currita bajó la cuesta para
ganar, al abrigo del jardinillo, la Costanilla de los Ángeles. Atravesó
rápidamente la calle del Arenal, entró por la de las Fuentes, y dando un gran
rodeo por detrás del ministerio de la Gobernación, llegó al fin a la calle de
Carretas y depositó por su propia mano en el buzón de la casa de Correos la
carta misteriosa... Si aquella mujer era una criminal, era, sin duda, de
aquellos criminales avezados y prudentes que miran siempre en todo cómplice un
camino peligroso que va a parar en presidio.

Entonces emprendió el camino de vuelta por las mismas calles por donde había
ido, sin tener más que un tropiezo. Un viejo, de aspecto decente, se detuvo de
pronto ante ella; sorprendida Currita, pegóse a la pared, y el hombre hizo
entonces ademán de darle una moneda de cinco céntimos, una perra chica, como
llamaban entonces y aún llaman hoy a esas piezas pequeñas. Habíala tomado por
una de esas pobres vergonzantes que a las altas horas de la noche extienden en
silencio su mano descarnada al transeúnte que se retira solicitado por el
descanso u hostigado por los vicios.

Así lo comprendió la condesa, y con gran impulso de risa tomó la moneda,
teniendo todavía valor para profanar en sus impuros labios aquella hermosa
deprecación, aquella santa respuesta que da la fe a su hermana la caridad, por
la humilde boca del pobre:

–¡Dios se lo pague!...

Cuando la condesa entró en su boudoir, presentaba este un aspecto siniestro: la
lámpara agonizaba en manos del negro, cuyos blancos dientes de marfil incrustado
resaltaban en la oscuridad, como la sonrisa del genio del mal, complaciéndose en
las tinieblas.

Tres horas después resonaban gritos y lamentos al otro extremo de la casa... Era
Paquito Luján, que entumecido por el fresco de la madrugada y aterrado por la
oscuridad, despertaba allá en la Nursery, olvidado de todos en aquel suntuoso
palacio, morada del padre y la madre que le habían dado el ser, y de diecisiete
criados dedicados a su servicio.





– V –



Rióse mucho al otro día la condesa de Albornoz al oír contar a su hijo Paquito
sus extrañas aventuras de la noche precedente: al verse solo, a oscuras, vestido
y acostado en una cama que no era la suya del colegio, comenzó el niño a gritar
lleno de angustia, sin que nadie contestase a sus lamentos. Oíalos Miss
Buteffull desde su cama y comprendió al punto la causa: sin duda, nadie se había
acordado en la casa de que el pobre niño había vuelto del colegio; quizá se
había puesto malo de pronto; quizá habían entrado ladrones y lo estaban
asesinando... Miss Buteffull, compadecida, encendió la vela de su palmatoria. Un
decoroso reparo la detuvo de repente: el caso era grave... Tenía ella cuarenta y
cinco años, once el niño, la hora de la noche era avanzada. ¿Cómo entrar sola en
su cuarto?... Miss Buteffúll apagó la palmatoria.

Mientras tanto, los clamores desesperados del niño despertaban también a la
doncella de Lilí, Magdalena, que dormía allí cerca, y acudía esta presurosa en
su auxilio; tranquilizábalo con gran cariño, hacíale acostar y permanecía
sentada junto a su camita, hasta dejarlo dormido nuevamente.

Esta relación produjo en Currita una de las repentinas crisis de amor materno
que solían atacarla de cuando en cuando en sus días de aburrimiento. Solía
entonces pasar horas enteras en la Nursery jugando con sus hijos: comíaselos a
besos, llamábales sus pichoncitos, hacíales traer costosos juguetes y golosinas
de todos géneros; y complaciéndose en poner en ridículo a Miss Buteffull y en
decir pestes de los padres del colegio, destruía en media hora todo lo bueno
que, a costa de mil trabajos, habían sembrado y podían sembrar en adelante estos
y aquella en los tiernos corazones de ambos niños; porque uno de los grandes
escollos en que tropiezan los esfuerzos de las personas dedicadas a la
educación, consiste en la imprudente y culpable ligereza con que se complacen
muchos padres en presentar ante sus hijos a preceptores y maestros, no como
amigos íntimos encargados de guiar sus pasos, ni como seres benéficos que les
dispensan el favor insigne de formar sus corazones y alumbrar sus
entendimientos, sino como tiranos que les oprimen y mortifican, como carceleros
cuya vigilancia hay que burlar con ardides y tretas más o menos inocentes.
Destrúyese así la buena opinión necesaria a todo el que manda para ser
respetado; la fe humana precisa a todo el que enseña para ser creído, y sólo una
cosa existe, a nuestro juicio, que sea tan perjudicial a la educación como lo es
esta misma: la pugna que a veces descubre el niño entre la moral de sus padres y
la moral de sus maestros... Imposible es describir las angustiosas
perplejidades, las dolorosas dudas que, con harta triste frecuencia, despiertan
estas contradicciones en las almas de los niños: vese en ellas la lucha del
entendimiento con el corazón, demostrándole aquel que es sana la doctrina del
maestro, esforzándose este por persuadirle que no puede ser mala la práctica
contraria del padre o de la madre que tanto aman, que no puede ser cierto lo
que, por el solo hecho de serlo, ha de dar irremisiblemente a aquellos seres tan
amados la patente de perversos... ¡Ah! Jamás olvidará el que escribe estas
líneas las angustias de un pobre niño, modelo de candor y de juicio, al oír
explicar cierta lección del Catecismo; quedóse el niño muy pensativo, fuese
luego poco a poco angustiando, hasta exclamar al fin convulso, con el corazón
encogido, los ojos llenos de lágrimas y temblorosas las manitas:

–¡Entonces... entonces... mi papá es muy malo, muy malo... y se va a ir al
infierno!

Importábasele todo esto muy poco a Currita, y sus granizadas intermitentes de
besos, de mimos y de imprudencias borraban por completo en el ánimo candoroso de
Lilí los largos olvidos y la egoísta indiferencia de su madre; mas no lograban
lo mismo en el niño aquellas sensiblerías tempestuosas. Había en el fondo de
aquel tierno corazoncito un rinconcillo oculto, en que la memoria iba
depositando con implacable fidelidad la lista de todos los agravios, como un
grano de simiente venenosa entre una vegetación salubre, como un tallo de cicuta
que había de hacer brotar en aquella selva virgen el sombrío rencor, el rencor
callado y paciente, árbol siniestro que produce a la larga los envenenados
frutos del odio. Todavía aquel corazón angelical perdonaba fácilmente lo que
reputaba por injuria; mas ya había dado un paso adelante, ya le era imposible
olvidarlo por completo.

No era, sin embargo, el aburrimiento el que había traído aquella mañana a la
condesa de Albornoz a entretenerse con sus hijos: parecía, por el contrario,
preocupada, un poco inquieta, y notábase en ella esa agitación nerviosa de todo
el que espera algo que teme o le importa. Lilí tuvo una idea felicísima: propuso
a su madre que hiciese retratar a Paquito con sus premios. Púsose el niño muy
encarnado, y movió negativamente la cabeza.

–¡Pues es verdad! –exclamó Currita encantada–. Sí, sí, ahora mismo... ¡Verás qué
bonito!... ¡A ver, Germán!... Avise usted al señor marqués que vamos a subir a
la cabaña a que nos haga un retrato...

Desprendióse el niño, al oír esto, de los brazos de Lilí, que, saltando de
alegría, le abrazaba, y exclamó con enérgica ira:

–¡No!, ¡no!... ¡Papá, no!...

–¿Pero por qué? –dijo sorprendida Currita, agarrándole por un brazo.

Forcejeaba el niño por desasirse, muy colorado y conmovido, y con los hermosos
ojos llenos de lágrimas.

–¿Pero por qué, por qué? –repetía Currita.

–¡Me dijo que me fuera!... ¡Me dio dos pesetas! –gritó al fin el niño con gran
desconsuelo; y sollozando amargamente, escondió la preciosa carita en el seno de
su madre.

¡Qué rayo de luz hubiera sido aquel lamento del niño para una de esas madres
santas y prudentes que estudian y dirigen hasta el más ligero latido del corazón
de sus hijos!... En él aparecía revelado un noble pundonor, que iba ya camino
del orgullo, y una precoz propensión a la venganza, que espera oculta y paciente
la hora de devolver desaire por desaire y ofensa por ofensa. Mas Currita sólo
vio en todo aquello un capricho de niño voluntarioso, y entre caricias y
reflexiones, halagos y amenazas, intentó persuadir al niño a que se dejara hacer
el retrato: cedió este en la apariencia, y Currita subió con ambos niños de la
mano a la espléndida cabaña en que tenía el marqués de Villamelón su taller
fotográfico.

Porque el ocio, esa gran pesadumbre de los grandes, que en vez de lágrimas tiene
bostezos, había despertado en el ilustre prócer y guerrero invicto la afición a
la fotografía, no encontrando en él la aptitud necesaria para el cultivo de
otras artes más elevadas. Comer, beber, dormir y retratar a todo bicho viviente
que cruzaba ante la magnífica lente de su cámara oscura eran las útiles tareas
que llenaban y aun hacían rebosar la vida de aquel ilustre prócer, a cuyos
abuelos cabía tanta parte en las gloriosas empresas de la antigua España.

Acudió, pues, Villamelón presuroso, como siempre, a la menor indicación de
Currita, envuelto en su fresca bata escocesa, que apenas le pasaba de la
cintura; venía con él uno de esos magníficos perrazos de Kamschatka, de un
blanco amarillento, que arrastran en su país pesados trineos, y había sido el
paje continuo de Currita en una larga temporada en que le pareció muy espiritual
hacer grandes excursiones a caballo.

Villamelón comenzó al punto a preparar la máquina con sus dedos manchados de
nitrato de plata, y Currita disponía mientras tanto el artístico grupo en que
habían de retratarse los niños. Colocóse en el centro un gran sitial gótico,
preciosa joya arqueológica y artística, y hundidos en él ambos niños y
estrechamente abrazados, habían de aparecer examinando juntos el diploma de los
premios, un exacto facsímile de una bellísima miniatura del siglo XV; tendido a
la larga ante ellos, Tock, el perrazo amarillento, apoyaba el hocico en el rojo
almohadón de terciopelo en que descansaban los pies de los niños.

–¡Delicioso! –exclamaba encantada Currita–. Mira, Fernandito, parece un cuadro
de Meissonnier.

Los premios, sin embargo, no aparecían por ninguna parte, y Paquito se encogía
de hombros, asegurando ignorar dónde los había puesto.

–¡Tonto! –gritó Lilí, dándole una palmada–, si los dejaste abajo...

Y en menos de dos minutos fue por ellos y los trajo, mostrándose muy sorprendida
de que los vivos colores del diploma apareciesen desteñidos en algunos sitios
como por gotas de agua. El niño se puso muy encarnado y no dijo una palabra: sus
lágrimas de la noche anterior eran la causa de aquellas manchas.

En aquel momento anunció un criado a Currita que el señor ministro de la
Gobernación deseaba hablarla con urgencia. Volvióse ella bruscamente a su
marido, dejando caer el diploma que tenía en la mano, y él se incorporó
asustado, quedándole por la cabeza el paño negro con que se cubría para enfocar
la máquina; por debajo asomaban sus bigotes retorcidos, su nariz colgante, sus
ojos azorados en aquel momento, fijos en Currita, con la medrosa expresión del
escolar desaplicado cogido in fraganti.

La esposa dio dos pasos hacia el esposo, desmintiendo con los rayos, que de sus
claros ojos brotaban, la suave vocecita y el pausado tono con que dijo:

–¿Pues no comió ayer aquí ese buey Apis?...

–Es un animal –replicó el marido; y para ocultar su turbación, escondióse bajo
el paño negro, poniéndose a enfocar de nuevo la máquina.

–Óyeme, Fernandito, que te estoy hablando –añadió Currita con relamida pausa.

Incorporóse de nuevo Fernandito, cada vez más turbado, sin quitarse el paño
negro de la cabeza.

–¿Dijo anoche algo el buey Apis sobre el nombramiento?

–Nada –balbuceó Villamelón.

–¿Nada?... ¿Estás cierto?...

Los labios de Villamelón temblaron como tiemblan los del chico que va a soltar
una mentira.

Y pensándolo mejor, sin duda, recordó al cabo Fernandito que el ministro de la
Gobernación, el buey Apis, como por razón de su corpulencia le llamaban, tan
sólo le había dicho que el pastel de ratas debía de ser muy indigesto. ¡Vaya
usted a ver qué tontería! Pero en cambio manifestó a Juanito Velarde que aquello
no podía quedar así, que nadie se burlaba impunemente del Gobierno y que estaba
decidido a reclamar de Currita la aceptación del nombramiento, apoyándose en una
carta que –¡frase poco ministerial!...– había de refregarle por los hocicos...

–¿Una carta? –exclamó Currita realmente sorprendida–. ¿Pero de quién?...

–¡Mía!... ¡Mía!... –balbuceó Villamelón; y comprendiendo que con esto soltaba el
trueno gordo, pidió a la tierra que se lo tragase. Mas la tierra no tuvo por
conveniente darle gusto. Currita avanzó otros dos menudos pasitos, y suavizando
más y más su acento, mientras más y más se encolerizaba, añadió:

–¿Pero tú le has escrito, Fernandito?...

Villamelón bajó la cabeza anonadado.

–¿Pero no te dije que fueras a hablarle?... ¿Que en todo este negocio no había
que soltar por escrito una sola letra?... ¿Lo ves, Fernandito?...

Villamelón retrocedió un paso como quien espera un cachete, y Currita adelantó
otro, diciendo después de una pausa:

–¿Y dijo que iba a... a... a presentarme esa carta?

–Eso decía Velarde.

–¿Estás seguro?...

–Segurísimo.

Villamelón dio otro paso atrás y Currita otro adelante, repitiendo con tan suave
voz que parecía una caricia:

–¿Lo ves?... ¿Lo ves, Fernandito?...

Y tirando de repente con rabioso arranque del paño negro, hundióle la cabeza a
su ilustre esposo en la especie de saco que aquel formaba; volvió luego la
espalda pausadamente, y sin perder su suavidad, salió de la cabaña.

Lilí se reía a carcajadas al ver a su padre forcejeando por sacar la cabeza del
saco negro, y corrió a Paquito para decirle al oído un secreto muy grande, muy
grande...

–¡Pero qué tonto es papá!...

Paquito no la escuchaba, sin embargo: durante toda esta escena había sentado en
el sitial gótico a Tock, el perrazo amarillento, que se dejaba manejar con esa
especie de cariñosa paciencia con que a los niños soportan los perros. Colgóle
después de su collar de hierro repujado las cinco medallas de los premios, y
colocándole en la cabeza el diploma en forma de cucurucho, gritó a Lilí con
extraño acento:

–¡Anda, que lo retrate papá!... ¡A Tock le doy yo todos mis premios!...

Mientras tanto, pasmábase el lacayo al oír que su señora le daba, al pasar, la
extraña orden de encender sin pérdida de tiempo la chimenea del boudoir, era
aquel día el 25 de junio y el calor comenzaba ya a ser sofocante. Obedeció, sin
embargo, con esa especie de impasibilidad automática, propia de los criados de
grandes casas, y cuando el excelentísimo ministro de la Gobernación, don Juan
Antonio Martínez, buey Apis, por otro nombre, entró en el boudoir, ardía ya en
la chimenea un alegre fuego, y a su lado le esperaba Currita, tendida en una
chaise longue, envuelta en una bata de raso, perfectamente enguatada, y
arropados los pies con un plaid escocés finísimo: descansaba su cabeza en una
gran almohada con lazos color de rosa, y tendiéndole al verle entrar su franca
manecita, dijo con la débil voz de un enfermo desahuciado:

–¡Adiós, Martínez!... Sólo a usted hubiera yo recibido hoy.

El buey Apis dio un mugido, expresión fiel de la admiración, la sorpresa y el
sobresalto que al punto le embargaron, y comenzó a sudar a la vista de la
chimenea encendida.

–¿Pero qué es esto, señora condesa? –exclamó desolado–. ¿Sigue la jaqueca?...

–Fatal... ¡Fatal estoy! –contestó Currita–. Creo que tengo calentura... ¡y unos
escalofríos!...

Y la muy ladina estremecía el débil cuerpecillo, señalando al mismo tiempo al
ministro una pequeña marquesita colocada junto al fuego y al alcance de su mano:
en ella se sentó el excelentísimo Martínez, dispuesto a dejarse tostar en su
mullido asiento como san Lorenzo en las parrillas.

–¡Lo siento... lo siento en el alma! –dijo.

Y con sencillez verdaderamente progresista, añadió, recordando la rústica
farmacopea de su tierra nativa:

–¿Por qué no se pone usted dos ruedas de patatas en las sienes?... Eso alivia
mucho.

–¿Patatas? –exclamó Currita estremeciéndose de espanto. ¡Jesús, Martínez, por
Dios!... Prefiero la jaqueca.

Martínez comprendió que había asomado la oreja lugareña bajo la piel del
ministro cortesano, y entró en materia, dejando a un lado compasivos preámbulos
y recetas caseras.

–Siento entonces venir a aumentarle a usted la jaqueca; pero el negocio es grave
y urgente...

La condesa acomodó la roja cabecita en su blanda almohada con lazos rosa y fijó
en el ministro sus claros ojos, que expresaban admirablemente la extrañeza.
Afianzóse Martínez las gafas de oro, torció la descomunal cabeza, y amenazando a
Currita con su gordo y porrón dedo, como hace el dómine que echa al niño una
reprimenda cariñosa, le dijo:

–En Palacio están muy disgustados...

Currita se encogió de hombros, haciendo un gracioso pucherito como quien dice:
¿Y a mí qué me cuenta usted?...

–Sí, señora –prosiguió el ministro–. Su majestad el rey, muy ofendido... Su
majestad la reina, sentidísima.

Diole a Currita ganas de reír la pomposa hinchazón con que pronunciaba el
ministro demócrata aquellas sonoras palabras: Palacio..., majestad..., rey...,
reina, que parecían llenarle la ancha bocaza, y preguntó con su suavidad
acostumbrada:

–¿Quién?... ¿La Cisterna?...

Crecióse el ministro como un toro de Veragua al que plantan una pica.

–No, señora –exclamó ofendido en su orgullo dinástico–; su majestad la reina de
España, doña María Victoria.

–¡Ya!... –dijo Currita–. ¿Y qué tengo yo que ver con los sentimientos de esa
señora?...

–¿Qué tiene usted que ver?... –exclamó el ministro, sofocado por el calor de la
chimenea y la calma zumbona de Currita–. ¿Pues le parece a usted poco solicitar
el cargo de camarera mayor, para desairarlo luego después de concedido?... ¿Así
se juega con una reina modelo de virtudes? ¡Pues sepa usted que el Gobierno está
decidido a reclamar enérgicamente!...

Y el ministro, descompuesto, sudando la gota gorda, colorado como una remolacha,
y con ambos puños apoyados en las respectivas rodillas, fijaba en Currita sus
ojos de besugo, como si pretendiese tragársela de un solo bocado. No le
intimidaban, sin embargo, a ella los mugidos del buey Apis; incorporóse un
poquito, y muy extrañada y ofendida, y con los claros ojos fijos siempre en el
vacío, comenzó a decir con su suave vocecita algún tanto apurada:

–¡Pero Martínez, por Dios, no se descomponga así!... ¡Se pone usted tan feo!...
Preciso es que haya en eso alguna equivocación, algún quid pro quo, para que un
hombre de su talento de usted diga semejantes desatinos... ¿Yo, camarera de la
Cister... quiero decir, de doña Victoria?... ¿De dónde ha salido eso?

–¡De usted misma, señora condesa, de usted misma! –gritó el ministro–. ¿Se
atreverá usted a negar delante del ministro de Ultramar que ha solicitado el
cargo de camarera, con tal que diesen a Velarde la Secretaría del rey, y a usted
seis mil duros de sueldo?...

–¡Pues ya lo creo que lo negaré! –contestó Currita con todo su desparpajo.

–¿Sí?... Pues veremos si su marido de usted lo niega igualmente, cuando todos
los periódicos de Madrid publiquen esta carta.

Y el buey Apis sacó una de su bolsillo, que puso extendida ante los ojos de
Currita, como si pretendiese cumplir su bestial amenaza de refregársela por los
hocicos. La condesa fue a echar mano al papel con grande prisa, pero el ministro
lo retiró al punto, diciendo brutalmente:

–¡Ca!... Esta no la suelto yo ni un momento; pero ahora mismo la oirá usted de
cabo a rabo.

Y poniéndose las gafas sobre la frente, porque era miope, comenzó a leer la
carta. En ella, el marqués de Villamelón, de acuerdo con su esposa, pedía para
esta, por medio del ministro de Ultramar, el puesto de camarera mayor de la
reina, con las dos condiciones indicadas antes por Martínez: la Secretaría
particular de don Amadeo para Juanito Velarde y los seis mil duros de sueldo
para la dama misma. La prueba no podía ser más concluyente, y Currita pudo
comprender toda la imprudencia de su caro esposo al dejar escapar aquella
prenda. No se apuró mucho, sin embargo: mientras el ministro leía, habíase ido
incorporando poco a poco, haciendo mohínes de espanto y gestos de protesta, y de
repente, con la agilidad de una gata cazadora que se lanza sobre el incauto
ratoncillo, arrancó de manos del ministro la peligrosa carta y la arrojó al
fuego... El papel se enroscó un segundo entre las llamas, quedando al momento
convertido en cenizas.

Atónito el ministro retrocedió bruscamente en la butaca, soltando una palabrota:
mas Currita, sin ofenderse por ella, ni asombrarse tampoco, dejóse caer de nuevo
en su almohada como si tal cosa, diciendo con su cándida risita:

–¡Vamos, vamos, Martínez!... Preciso será que se ponga usted dos parches de
patata... ¡Eso refresca mucho!...





– VI –



Jamás había pasado el pacífico portero de Villamelón susto tan tremendo como el
que le tenía reservado el señor gobernador de Madrid para aquel día memorable,
26 de junio... Eran las diez de la mañana, y Baltasar, sin haberse vestido aún
la larga librea azul, con anchas franjas en las bocamangas y cuello, cubiertas
de escudos heráldicos, limpiaba cuidadosamente el polvo a las soberbias arcas
florentinas, los enormes sitiales antiguos y las armaduras de brillante acero
que adornaban el vestíbulo. Púsose después a peinar las largas lanas de Bruin,
el oso de Noruega, su mudo compañero; y en esta operación se hallaba, cuando un
tropel de gente sospechosa invadió de repente la casa, en actitud nada
tranquilizadora. Asustado Baltasar, cerró de golpe la gran mampara de cristales;
pero, a los repetidos porrazos que en ella dieron los que de fuera entraban,
cayeron rotos dos de los magníficos vidrios esmerilados que ostentaban en medio
la cifra y corona de Villamelón, y aterrado entonces Baltasar, huyó escaleras
arriba con el mandil remangado, atropellando a su paso al diminuto don Joselito,
que pacíficamente frotaba con cáscara de limón las varillas metálicas que
sujetaban la mullida alfombra en cada peldaño de la escalera. El enano huyó
también dando gritos, y a poco la servidumbre entera del palacio corría por
todas partes azorada, abriendo y cerrando puertas, e infundiendo la alarma por
todo el vecindario.

Mientras tanto, los invasores llegaban a una antecámara completamente desierta,
y el que parecía capitanearlos comenzó a golpear el suelo con su bastón de
borlas, citando a la condesa de Albornoz en nombre de la justicia. Era este
individuo el jefe de orden público, y venía en nombre del gobernador a registrar
el palacio de la condesa e incautarse de todos sus papeles. Acompañábanle media
docena de guardias municipales, un alcalde de barrio y hasta diez o doce hombres
de mala catadura, provistos de grandes garrotes, que parecían por las trazas
pertenecer a la por aquel tiempo famosa partida de la porra. Guardáronse todas
las puertas, quedando franca para todo el mundo la entrada, prohibida para todos
la salida.

Mientras tanto, dormía Villamelón el sueño del justo. Currita, por el contrario,
levantada contra su costumbre desde muy temprano, como si algo esperase, notó al
punto el alboroto; púsose muy pálida, y una sonrisa de diablillo crispó por un
momento sus delgados labios. Temblando como una azorada, entró Kate, la doncella
inglesa, a participarle lo ocurrido; pareció entonces azorarse mucho la dama,
como si de nuevo la cogiese, y quiso a toda prisa avisar al marqués de Butrón lo
que acontecía. Las puertas estaban ya, sin embargo, guardadas y prohibida la
salida; púdose, a pesar de todo, hacer saltar la tapia del jardín a un pinche de
cocina, y este fue el encargado de llevar al diplomático la embajada de la
condesa.

El despertar de Villamelón fue horrible: la imagen del terror había quedado
grabada de antiguo en su cerebro, bajo la forma de los salvajes rifeños de
África, y ellos, con sus espingardas, fueron los primeros fantasmas que vio
asomar en su imaginación en ese primer momento de confusión de ideas que sigue
al despertar de todo hombre. El excelentísimo Martínez, el colosal buey Apis,
vino al punto a destacarse entre ellos, presentándole con una mano su imprudente
carta, echándole la otra al pescuezo para conducirle sin piedad al Saladero...
Villamelón pensó morir del susto, porque a su carta, y sólo a su carta, como muy
bien le había profetizado el día antes Currita, podía atribuir la repentina
llegada de la policía. Pronto, sin embargo, tomó su partido: acurrucóse de nuevo
en la cama y juzgó lo más prudente darse allí mismo por muerto. ¿No era Currita
quien le había metido en aquellos berenjenales?... ¡Pues allá se las compusiera
ella como buenamente pudiese!... En vano le instaba la condesa, temblando de
ira, para que se levantase y saliera a recibir la caterva de polizontes:
Villamelón contestaba que estaba constipado, que estaba sudoroso y cogería de
seguro un pasmo a poco que le diese el aire.

El tiempo urgía, y la intrépida Currita viose al fin precisada a salir ella
misma al encuentro de los invasores: no lo hubiera hecho con más arrogancia la
viuda de Padilla al presentarse a las tropas de Carlos V en el alcázar de
Toledo. Con altivo continente pidió al jefe de orden público el mandato del
gobernador, legalizado por el juez, único que, según las leyes vigentes, podía
autorizar aquel atropello: presentóse respetuosamente el funcionario, y rasgólo
ella en dos pedazos después de leerlo. Hizo entonces una valiente protesta en
que sacó a relucir sus leales opiniones alfonsinas, y mandando a un viejo
empleado en la contaduría de la casa que guiase a sus habitaciones a aquellas
gentes y presenciara el registro, retiróse dignamente a la sala de billar,
seguida de sus doncellas como una reina de sus damas: allí hizo traer a los dos
niños, Lilí y Paquito, y abrazándolos tiernamente y sentándolos en sus rodillas,
parecía parodiar el triste grupo de la reina María Antonieta, refugiándose con
sus hijos en un rincón de las Tullerías, invadidas por el populacho. Kate
lloraba desconsolada; Miss Buteffull se había puesto el sombrero y los guantes,
como si esperase la orden de marchar.

No hacía Currita aquellos alardes artísticos sentimentales a humo de pajas: la
noticia había corrido en un segundo por los círculos políticos y aristocráticos
de la corte, extendiéndose después por casinos y cafés, tiendas y plazuelas. El
pueblo comenzó a agolparse con su estúpida curiosidad a las puertas del palacio,
y a poco una larga hilera de coches ocupaba toda la calle, suspendían un momento
su pausada marcha, abríanse y cerrábanse con estrépito las portezuelas, y
bajaban encopetados señorones, aristocráticos gomosos y damas elegantes; venían
estas de trapillo, mirando a todas partes, entre asustadas y curiosas, y
abrazaban a Currita haciendo exclamaciones de sorpresa, de indignación, de
entusiasmo y de lástima. Esto era lo que esperaba la taimada condesa; con su
sonrisa de colegiala, apretaba a unos la mano en silencio, repetía a otros la
relación del atropello, y elevaba los ojos al cielo con aire de víctima
resignada que se inmola, abrazada a sus hijos, en aras de la proscrita dinastía.
¿Qué sería de ellos? ¡Pobres hijos suyos!... ¡Y Fernandito, tan afectado, tan
nervioso, postrado en cama e inspirando su salud serios cuidados! Quizá les
esperaba el destierro, quizá la cárcel, quizá... ¡Oh! Las damas se estremecían
de furor y de espanto, hablando todas a un tiempo, confortando a la víctima con
sus consejos y dándose todas al diablo allá en sus adentros, porque era a
Currita y no a ellas a quien había tocado la suerte de hacerse sospechosa a la
policía y llegar al apogeo de la celebridad de un solo salto.

Llegaron también varios periodistas a caza de noticias, lápiz en ristre y
reparos a la espalda, y fueron muy bien recibidos, dignándose la misma Currita
darles noticias del suceso. Pedro López, el cronista de los salones elegantes,
que acudía a comidas y saraos con los bolsillos del frac forrados de hule para
poderse llevar a mansalva dulces y emparedados, estuvo admirable. Currita le
tendió una mano, enternecida a la vista de aquel fiel amigo que tantas veces
había descrito los primores de su falda, él se la estrechó en silencio,
repitiendo por tres veces:

–¡Ominoso!... ¡ominoso!... ¡ominoso!...

Y apartándose un buen trecho, púsose a garrapatear con ardor febril en su
cartera, no sin que todas las damas y muchos caballeros vinieran a hacérsele
presentes, mendigando una mención honorífica en aquella crónica que había de ser
al otro día la great attraction de la corte. La apoteosis de Currita prometía
ser ruidosísima, y preciso era figurar en ella, aunque sólo fuera de comparsa.

Llegó Leopoldina Pastor, sofocadísima, con un devocionario enorme en la mano:
venía de Misa, porque estaba haciendo en San Pascual una novena para impetrar
del cielo una apoplejía fulminante para don Salustiano de Olózaga. Irritóse
mucho de que Currita no hubiese tirado por la ventana al jefe de orden público;
juró que no saldría de allí aquel indecente sin oír antes de sus labios cuatro
palabritas bien dichas, y alborotando y accionando, y sacando la lengua a los
agentes de orden público que encontró al paso, fue a parar al comedor, porque
eran ya las doce, estaba en ayunas, tenía hambre y se hacía imposible salir de
allí hasta que terminara el registro. Muchas damas y caballeros la siguieron,
dispuestos a caer sobre las provisiones de Villamelón como una nube de
langostas, y el pasmo de todos fue entonces grande... Sorprendieron al moribundo
marqués en un rincón del comedor, apoyado en un trinchero de roble, zampándose
en pie y a toda prisa, y mirando a todas partes azorado, una inmensa jícara de
suculento chocolate, con una pirámide colosal de dorados picatostes... Pasado el
primer susto, y no escuchando ya en la casa otro ruido extraordinario que el
incesante ir y venir de la gente que de la calle entraba, Villamelón sintió en
toda su pujanza el aguijón más terrible que podía hostigarle: ¡el aguijón del
hambre! En vano llamó una vez y otra vez que le trajesen como todos los días:

Ancha bandeja con tazón chinesco,

Rebosando de hirviente chocolate.



Los criados, diseminados por la casa, no acudían a su llamada, y prefiriendo
Villamelón los riesgos de otra muerte a la muerte de hambre, decidió al cabo
levantarse y escurrirse por pasadizos y corredores hasta la misma cocina, en
busca del cotidiano alimento: una vez en posesión de él, refugióse en el rincón
más cercano y allí comenzó a devorarlo.

La llegada de los importunos huéspedes hízole levantar el campo, huyendo hacia
el interior con el chocolate en una mano y los picatostes en la otra. Mas, con
grandes risotadas le detuvo la señoril y hambrienta turba, y alcanzándole
Leopoldina Pastor por los cortos faldones de la bata, le gritaba muerta de risa:

–¿Pero dónde vas, Fernandito?... ¡No te vayas, hombre!... ¡Si para sentir es
menester comer!... ¡Si nosotros venimos a ayudarte!...

Y desde el maître d'hôtel hasta don Joselito, comenzaron a trabajar, sin dar
apenas abasto en servir a la emocionada concurrencia un lunch improvisado, un
pic-nic sustancioso.





– VII –



Era el marqués de Butrón una de esas medianías que en los tiempos de escasas
notabilidades pasan por eminencias, debiendo sólo su altura a las escasas
proporciones de los hombres y cosas de su época. Hase dicho, sin embargo, que no
hay hombre grande para su ayuda de cámara, y no se libraba el gran Robinsón de
esta ley general de las ilustres celebridades. Consistía, pues, una de sus
secretas flaquezas en teñirse cuidadosamente la barba, blanca ya por completo,
para ponerla al nivel de su todavía abundante cabellera, que se conservaba negra
como las alas del cuervo.

Disponíase, pues, el respetable diplomático en aquella mañana del 26 de junio a
esta operación importantísima, cuando le pasaron precipitadamente el recado de
Currita. El peludo señor perdió por completo la cabeza, y temiéndolo todo de la
bellaquería de la condesa, que tenía él muy bien conocida, pidió a toda prisa un
simón, y sin acordarse para nada de que su barba sin teñir iba a revelar el
hasta entonces bien guardado secreto a las lenguas más hábiles en cortar sayos
que encerraba la corte, corrió al palacio de aquella equívoca oveja que tanto le
importaba conservar en el redil alfonsino. Los polizontes que guardaban la
puerta le dejaron pasar, según la consigna, mirándole con esa especie de
receloso respeto que a las gentes bajas de un partido causan siempre los pájaros
gordos del partido contrario.

La noticia de su llegada causó sensación profundísima entre la turba de amigos y
amigas que invadía el palacio, y todos, hasta los que en el comedor se hallaban,
corrieron a su encuentro. Su presencia allí daba al suceso una importancia y un
colorido que había muy bien calculado Currita al mandarle buscar con tanta
urgencia. El gran Robinsón extendió ambos brazos al verla, exclamando: «¡Hija
mía!», y la dama se dejó caer en ellos con filial abandono, sollozando
fuertemente y mostrando a sus hijos, que se agarraban asustados a la falda de
Miss Buteffull, siempre tiesa e impasible.

El coro general de damas comenzaba a emocionarse; pero acertó a reparar Gorito
Sardona en la desteñida barba del diplomático, y apresuróse a comunicar el
descubrimiento al oído de Carmen Tagle; echóse a reír ella, díjolo a su vecina,
esta al que tenía al lado, y a poco, una porción de solapadas risitas hacían
fracasar por completo la parte patética del espectáculo.

Butrón, sin embargo, no cayó en la cuenta, y con el majestuoso continente que
las circunstancias requerían, arrastró con suavidad a Currita al próximo
gabinete. Sudaba como un pato, y la camisa no le llegaba al cuerpo, temiendo
alguna nueva trapisonda de la ilustre condesa, que viniera a desacreditar sus
manejos diplomáticos. Azorado y en voz baja, y mirando a todas partes, como si
temiese ver aparecer a los polizontes que invadían el palacio, le dijo:

–Pero ¿qué es esto?... ¡Habla, hija mía!...

Currita se dejó caer en un sofá, cubriéndose el rostro con el pañuelo.

–¡Estoy perdida! –dijo.

El respetable Butrón abrió la boca, como si fuera a tragarse un queso entero.

–¡Fernandito es un imbécil! –continuó Currita muy afligida.

Butrón movió de arriba abajo la cabeza en señal de profundo asentimiento.

–Le ha engañado Martínez... Me ha comprometido atrozmente... Es horrible,
horrible... ¡Infame, Butrón, infame!

–¡Habla bajo! –exclamaba el diplomático, sobresaltado–. Sosiégate, hija mía,
sosiégate... y cuenta para todo conmigo... Para todo, ¿lo oyes?... para todo...

Y con las dos peludas manos apretaba Robinsón con efusión paternal la mano de
Currita.

–Lo sé, Butrón, lo sé, y por eso acudí a usted al punto –dijo ella más
sosegada–. ¡Pero es horrible, horrible!... ¡Figúrese usted que todo lo que
decían de mi nombramiento de camarera es cierto!...

–¿Cierto? –exclamó Butrón como si se le atragantase en el esófago el queso que
antes parecía tragarse.

–Fernandito le escribió al ministro solicitando para mí el cargo... ¡sin decirme
nada, Butrón!... ¡sin contar conmigo!... ¡Vamos, si es horrible, horrible!...
¡Ay, qué marido!... Le aseguro a usted que si no fuera por mis hijos entablaba
el divorcio...

Aquí derramó Currita algunas lágrimas en aras del honrado Himeneo, cuya antorcha
corría riesgo de apagarse, y continuó muy bajito:

–Por eso, como yo no sabía nada, dije antes de ayer en casa de Beatriz lo que
creía, ¡claro está!, la verdad... Que el ministro vino a ofrecerme el cargo, y
yo me había negado a aceptarlo muy ofendida, tomándolo por una majadería de esa
gentuza... Figúrese usted mi sorpresa cuando ayer se me entra por las puertas
ese animal de Martínez, tan ordinario, tan groserote, muy ofendido con mi
negativa, gritando como un energúmeno que nadie jugaba con el Gobierno, y
amenazándome con una carta de Fernandito, que iba a refregarme... ¡por los
hocicos, Butrón, por los hocicos!...

Y aquí ahogó de nuevo el llanto la voz de Currita, prosiguiendo a poco entre
sollozos:

–¡Qué ultraje, Butrón, qué vergüenza!... ¡Creí morirme de sentimiento!... ¡Al
padre de mis hijos debo esta ofensa!... Bien se lo he dicho mil veces: tu
condescendencia con esa gentuza nos va a perder, Fernandito...

–Pero ¿viste tú esa carta? –exclamó Robinsón estupefacto.

–¡La vi, Butrón, la he leído!... ¡Qué vergüenza!... ¡Creí morirme!... Decía el
buey Apis que el ministro iba a publicarla en los periódicos si yo no aceptaba
el cargo. ¡Lloré, supliqué, pidiéndosela en nombre de mi honra, en nombre de mis
hijos!... Todo en vano: o aceptaba yo el cargo, o la carta se publicaba...
Entonces le ofrecí dinero, y mi hombre empezó a blandearse... Me pidió cinco mil
duros; luego tres mil, ¡regateando, Butrón, regateando como un judío!... Por fin
se cerró el trato en los tres mil, y anoche, a la una, volvió a entregarme la
carta y recibir el pago... Porque, claro está, yo no tenía dinero bastante,
tampoco podía pedírselo a Fernandito, y he tenido que empeñar una porción de
joyas...

Butrón escuchaba asombrado, tragándose, una a una, como un bolonio, toda aquella
sarta de mentiras, diestramente entrelazadas con algunas escasas verdades; cruzó
las manos con trágico ademán y exclamó con el aire de un Catón escandalizado:

–¡Eso es nauseabundo!

–¡Pero si hay más, Butrón, si hay más!... ¡Si es infame! –prosiguió Currita muy
animada–. A la una me entregó anoche el buey Apis la carta... A las diez llega
hoy, de repente, la policía a registrarme mis papeles... ¡Negocio redondo que
buscaba el gran canalla!... ¡Coger de nuevo la carta y quedarse con mi
dinero!...

–Pero ¿la han cogido? –exclamó Butrón consternado.

–¡Ca!... ¡Primero me quitan la vida!... Tuve tiempo de romperla y echar los
pedazos por el vertedero del baño.

–¡Berr! –hizo Butrón como si le dieran náuseas; y con las manos cruzadas a la
espalda, actitud de las grandes perplejidades, y fruncido el formidable
guardapolvo de sus cejas, señal en él de graves preocupaciones, comenzó a medir
a grandes pasos la estancia. Currita le miraba marchar con el rabillo del ojo,
dando de cuando en cuanto nerviosos suspiritos.

Indudable era para Butrón que la dama era una tramposa; pero lo que decía era en
todo perfectamente verosímil y explicaba por completo la extraña visita de la
policía. ¿Qué había ido, si no, a buscar en aquella casa?... Por otra parte,
aquel repentino suceso aseguraba al partido la alianza de aquella mujer que
dominaba al Madrid elegante con el poderoso imperio de la moda, y esto bastaba a
las teorías del diplomático; detúvose, pues, de repente ante ella y díjole
solemnemente:

–Es preciso hacer una manifestación ruidosísima, que levante el espíritu y sirva
de protesta a este atropello...

Currita se encogió de hombros, disimulando bajo una perplejidad afectada el rayo
de vanidosa alegría que iluminó su semblante.

–¡Pero, Butrón, por Dios! –dijo–, por mí no hay inconveniente; pero ya ve usted
que quien pierde aquí es Fernandito.

–Mira, Curra, Fernandito no pierde nada, porque nada tiene que perder... Tu
marido es un imbécil Y eso lo sabe todo el mundo.

–Es verdad –dijo con heroica conformidad Currita.

–Además, yo te garantizo el secreto... El negocio es grave y puede sacarse de él
mucho partido.

–Eso bien lo veo yo... Por eso no me opongo... Después de todo, lo primero que
hay que mirar es el bien de la causa... Yo todo se lo sacrifico... Bien lo he
probado siempre... ¡Bien lo estoy ahora probando!...

Y Currita se enterneció otra vez, emboscando entre sus nuevas lagrimitas este
ruego inocentísimo:

–Lo único que pido es que escriba usted mismo a la señora la verdad de lo que
está pasando... ¡Le tengo un miedo a los enredos, a los chismes de este
Madrid!... ¡Esa Isabel Mazacán es tan chismosa... me tiene una envidia!...

Cuadróse Butrón delante de la dama y dijo golpeándose el pecho:

–¡Confía en mí, Curra!... ¡Yo respondo!

En aquel momento llamaron a la puerta: el registro había ya terminado y el jefe
de orden público pedía permiso a la señora condesa para presentarle sus excusas.

–¡Ay, no, no! –exclamó Currita–. Dígale usted que puedo muy bien pasarme sin
ellas.

–Y añádale –dijo Butrón con toda la majestad olímpica que su misión allí
requería– que la señora condesa de Albornoz se reserva el derecho de protestar
en todos los terrenos de semejante atropello... Y dígale también que toda la
aristocracia española y todas las gentes sensatas y honradas están a su lado
para apoyarla y defender la causa santa que ella representa en estos momentos...

Esto dijo Butrón con arrogante tono, y acentuando mucho la palabra causa, paseó
después una larga mirada por la concurrencia, como quien dice: «¿Habéis
entendido?», y entróse por los grupos, dejando caer palabras huecas que la
curiosidad y la necedad rellenaron de grandes cosas.

–El negocio es grave –decía–. ¡Currita, admirable! ¡Una heroína!... ¡Mariana
Pineda!...

Entró entonces el viejo empleado en la contaduría, don Pablo Solera, que había
presenciado el registro: traía las orejas muy coloradas y un gran papel en la
mano, que presentó a la condesa... Rodeáronle todos llenos de curiosidad,
haciéndole mil preguntas, que el viejo se apresuró a satisfacer aturdido, en
parte, al verse ante tan ilustre concurrencia.

El registro había sido escrupuloso en demasía y durado dos horas enteras: el
jefe del orden público había leído todas las cartas que encontró a mano, sin
perdonar pesquisa alguna, registrado todos los papales, hojeado todos los libros
y puesto aparte todo aquello en que creyó encontrar miasmas conspiradores, para
sujetarlo al examen del gobernador de la provincia. El prudente viejo le exigió
entonces un recibo, firmado por el mismo jefe de orden público, en el cual
habían de consignarse todos los papeles que se llevaba, y este era el documento
que don Pablo presentaba a la condesa.

–¿Hay algo importante? –preguntóle Butrón en voz baja, leyendo la lista al mismo
tiempo que Currita.

–¡Pchs!... Nada –contestó esta.

Mas sus ojos se fijaban con extrañeza en esta partida inventariada en la larga
lista: «Un paquete de veinticinco cartas, atado con una cinta de color de rosa».

El respetable Butrón tomó de nuevo la palabra. El peligro había pasado, pero era
necesario sacar todo el partido posible de aquella victoria: hacíase
indispensable meter mucho ruido, gran ruido, propagar el escándalo por todas
partes para despertar la indignación y excitar los ánimos en contra del Gobierno
y de la dinastía intrusa... Para ello, todas las señoras acudirían aquella tarde
a la Castellana con las airosas mantillas españolas y las clásicas peinetas de
teja, que eran ya señal convenida de valiente protesta; y a la noche siguiente,
él, Butrón mismo, daría un gran baile en honra de Currita de puro carácter
político, al cual podían ya darse por convidados todos los presentes... Las
señoras lucirían todas, en la cabeza, la flor de lis, emblema de sus esperanzas;
los caballeros, un lazo blanco y azul en el ojal del frac, colores propios y
significativos de los desterrados Borbones.

El entusiasmo fue entonces indescriptible; las damas rodearon el grupo que
Currita y Butrón formaban, empujándose unas a otras, charlando todas a un
tiempo, esgrimiendo los colosales abanicos que por aquel verano estaban de moda
con el poco elegante nombre de Pericones.

–¡Bien! ¡Bravo! –gritó Gorito Sardona–. ¡El coro de los puñales!... ¡Butrón, a
usted le toca bendecirlos!

Y se puso a cantar el

Giusta é la guerra, e in cuore

Mi parla un santo ardore.

de Meyerbeer en los Hugonotes.



Esto hizo reír mucho a todas aquellas señoras, y unas en pos de otras comenzaron
a retirarse, nerviosas, entusiasmadas, confesándose mutuamente que era muy
entretenido conspirar danzando y luciendo trapos en la Castellana; que era más
fácil de lo que ellas creían derribar un trono a abanicazos.

Mientras tanto, Villamelón, escurriéndose tras cortinas, puertas y tapices,
miraba desfilar la ilustre concurrencia sin osar presentarse ante ella. Lo que
más le incomodaba a él era que le hubiesen roto dos cristales, allá abajo, en la
mampara.

Al verse a solas Currita, preguntó al viejo empleado, enseñándole la lista:

–Pero diga usted, don Pablo... ¿De quién eran esas veinticinco cartas?

El viejo se encogió de hombros.

–No sé –contestó–. El jefe de orden público leyó tres o cuatro y se las guardó
con una risita que me dio mala espina.

–¿Pero dónde estaban?

–En aquella arquita antigua que está en el gabinete de la señora condesa... Es
un cajoncito con secreto.

–¿En el secrétaire del boudoir? –dijo Currita aún más sorprendida–. ¡Pero si
allí no había nada!... A ver, venga usted conmigo.

Había, en efecto, en un rincón del boudoir, una preciosa arquilla, obra
acabadísima de marquetería italiana del siglo XVI, de ébano, tallado con ricas
incrustaciones de carey, plata, jaspes y bronces. Currita abrió la gran tapa
delantera, cuyas bisagras y cerrajas doradas dejaban ver, a través de sus
artísticos calados, un fondo de terciopelo rojo, y entonces apareció el interior
de aquel precioso mueble, compuesto de bellísimos arquitos, de galerías en
miniatura en que encajaban infinidad de cajoncillos, ocultándose los unos a los
otros, con múltiples secretos.

–Pero ¿dónde estaban esas cartas? –preguntó Currita impaciente, abriendo uno a
uno los lindos cajoncitos.

–Aquí abajo –contestó don Pablo.

Y apretando un resorte de bronce, hizo saltar otro cajoncito oculto, que dejó
escapar, al abrirse, un suave olor de violetas secas. Currita metió dentro la
mano y encontró en el fondo un ramo marchito de aquellas fragantes flores; miró
algún tiempo con cierta extrañeza, como quien pretende recordar algo, y exclamó
al fin, cayendo en la cuenta:

–¡Ya!

Y de repente, poniéndose muy seria con la enfurruñada cara de quien se teme un
chasco pesado, murmuró muy enfadada:

–¡Pues tendría que ver!... ¡Estaría bonito!...





– VIII –



Bueno estaba para bollos el horno del señor gobernador a las dos de la tarde de
aquel mismo día 26 de junio. La noticia de la visita de la policía al palacio de
Villamelón había llegado a las altas esferas del Gobierno, causando en ellas
sorpresa y disgusto: ignorábase allí la causa de aquella violenta medida del
gobernador, y esperábase todavía, por otra parte, obligar a la Albornoz a
aceptar el cargo de camarera, a pesar de la escena cómico-dramática que entre
ella y el excelentísimo Martínez había tenido lugar la víspera. Porque, como el
lector habrá ya adivinado, no obstante los enredos de la tramposa señora, los
compromisos de esta con el Gobierno eran tan reales y positivos como había
asegurado dos días antes la condesa de Mazacán en casa de la duquesa de Bara.

Resentida profundamente Currita por lo que ella creyera desaire de la
abdicación, había decidido al punto pasarse con armas y bagajes al enemigo,
satisfaciendo de este modo sus femeniles deseos de venganza y realizando al
mismo tiempo su continuo anhelo de dar que hablar a todo el mundo y ser siempre
la primera de la primera línea. El nuevo monarca era joven y guapo, y una vez
teniéndole ella a su alcance en el puesto de camarera, parecíale fácil amalgamar
en poco tiempo, en sí misma, dos personalidades históricas que le eran muy
simpáticas: mademoiselle de La Vallière y la princesa de los Ursinos.

Costóle, sin embargo, algún trabajo reducir a Villamelón a secundar sus planes,
porque encastillado este en lo que llamaba su honor, empeñábase en vivir y morir
fiel a la dinastía caída. Supo al cabo Currita convencerle, y cauta siempre, y
sin dar ella la cara, encargóle a él entablar las negociaciones con don Juan
Antonio Martínez y el ministro de Ultramar, personajes ambos que con traidora
previsión había procurado desde mucho tiempo antes atraer a su casa,
importándosele un bledo los aristocráticos aspavientos de sus ilustres amigas.
Las condiciones impuestas por la condesa eran un considerable aumento de sueldo
para ella y la Secretaría particular de don Amadeo para Juanito Velarde, adorado
amigo que a la sazón privaba.

El encargo era fácil, dado el afán que de llenar aquel desairado cargo con un
grande de España existía en la corte y en el Gobierno. Villamelón, sin embargo,
cometió una pifia contra las terminantes prescripciones de Currita. Habíale
encargado esta que por ningún concepto soltara prenda por escrito en el manejo
de aquel negocio, y por no faltar el majadero a una cita que con cierta viuda
problemática tenía, a la misma hora en que le citaba también el ministro, dejó
escapar aquella malhadada carta dirigida a este, que tan serias complicaciones
había de traer más tarde.

Mientras tanto, la carta de la reina Isabel vino a desbaratar todo lo hecho, y
con su desfachatez sin igual, volvióse atrás Currita, dejando a la corte y al
Gobierno burlados, y en las astas del toro a su marido. No satisfecha con esto,
y para acallar los peligrosos rumores, que, atizados por Isabel Mazacán, corrían
de lo sucedido, imaginó denunciarse a sí misma al gobernador, escribiéndole un
anónimo en que con pruebas patentes y señales manifiestas aseguraba que la
condesa de Albornoz y el marqués de Butrón urdían un complot vastísimo,
existiendo en poder de ellos papeles muy importantes para la causa alfonsina. El
incauto gobernador cayó en el garlito, y ya hemos visto la admirable profundidad
con que secundó los atrevidos planes de aquella ilustre bribona, cuyas mezquinas
intriguillas traían en conmoción a toda la corte. La visita de la policía
afianzaba para siempre la fama de su lealtad alfonsina, dándole una importancia
en el partido que la ponía por completo a cubierto de las pretensiones de la
corte amadeísta. Así lo comprendió el excelentísimo señor don Juan Antonio
Martínez, y hecho un basilisco fue a pedir al gobernador cuenta de su torpeza;
alborotóse este, y guardándose muy bien de confesar que sólo en un anónimo
cifraba él las pruebas del complot de Currita, aseguró campanudamente que le
constaba la existencia de una vasta conspiración alfonsina, que el marqués de
Butrón la dirigía, y que la señora condesa de Albornoz era una trapisondista de
tomo y lomo.

–¡Si me lo querrá usted decir a mí! –exclamó el buey Apis resollando por la
herida.

Y contó al gobernador, con todos sus pormenores, la historia del nombramiento de
camarera y la escena de la carta arrojada al fuego, que había ya hecho
desternillar de risa, en las narices mismas del ministro, a todos sus compañeros
de gabinete. Mordióse el gobernador los labios, comenzando a sospechar que
habían hecho un pan como unas hostias, y el pas trop de zéle de Talleyrand
acudió a su mente como un reproche. Detuvo, sin embargo, un momento su cólera y
sus temores la entrada del jefe de orden público, que venía a entregarle los
papeles sorprendidos en poder de Currita.

Lanzóse el gobernador sobre ellos con todo el ardor de su picado amor propio, y
púsole su mala suerte ante los ojos, lo primero, un plieguecillo de esquela, con
el timbre de la condesa de Albornoz, y escrito en él, con diversos caracteres de
letra, este extraño letrero: ¡Qué animal tan hermoso es el hombre! Examinaba
atentamente el gobernador el papelillo, creyendo encontrar alguna clave oculta o
algún santo y seña misterioso entre aquellos diversos caracteres de letras,
rechondas y apretadas unas, largas y finitas otras, diminutas cual patitas de
moscas entrelazadas que se prolongasen en forma de cadeneta, las últimas. Estas
despertaron en su mente un vivo recuerdo; buscó apresuradamente el anónimo que
encerraba la denuncia, cotejó ambas letras, y el velo se rasgó entonces por
completo. ¡Era la misma!... Probado quedaba que la excelentísima señora condesa
de Albornoz era una trapisondista de tomo y lomo, y el excelentísimo señor
gobernador de Madrid un majadero de siete suelas.

Su furor no tuvo entonces límite, y vino a aumentarlo el cazurro Martínez, que
con los carrillos hinchados y la boca llena de risa reventaba por soltar la
presa, y soltóla al fin, diciendo a modo de fisga:

–¡Abortó la conspiración!... ¡España puede ya dormir tranquila!...

Su excelencia encontraba cierto maligno gustito en no ser la única víctima de
los enredos de aquella grandísima tuna que tan pesados chascos estaba dando a
los Epaminondas y Arístides de la España con honra. El señor gobernador comenzó
a echar sapos y culebras por la boca, lo mismo que cualquier rufián de
callejuelas, y volviendo y revolviendo los papeles, vino a topar con el paquete
de las veinticinco cartas. Su gozo fue entonces inmenso: tenía ya asegurada la
venganza.

La noche anterior había hecho Currita un escrupuloso escrutinio en sus papeles,
quitando de en medio lo que podía comprometerla, y poniendo bien a la vista lo
que favorecía sus planes; excusado es decir que la carta de la reina Isabel
quedó en puesto tan visible, que presto pudo dar con ella el jefe de orden
público. Dos descuidos imperdonables tuvo, sin embargo: quedósele traspapelado
en la carta de escribir el plieguecillo en que había hecho sus pruebas
caligráficas y olvidóse por completo de que en un cajoncito oculto de la
arquilla antigua del boudoir existía, hacía más de tres años, un paquete de
cartas. Eran estas de cierto capitán de artillería, andaluz, de gran familia,
arrogantísima figura y poquísima vergüenza, que había antecedido a Juanito
Velarde en el puesto de confianza que a la sazón ocupaba este en la casa.

Triunfante el gobernador, preguntó a Martínez si le parecía conveniente publicar
aquellas cartas en los periódicos.

–Pero, hombre, no sea usted mentecato –replicó el ministro–. ¿Cree usted que hay
alguien en Madrid que no sepa o suponga que esas cartas existen o han
existido?...

–Pero entonces, ¿qué partido sacamos de ellas?

–Uno muy sencillo... ¿No tiene usted que devolvérselas a la condesa?

–¡Claro está!... Como que el jefe de orden público le ha dejado recibo.

–Pues en vez de enviárselas usted a la mujer, se las envía al marido... Es la
única manera de practicar en este asunto la obra de misericordia de enseñar al
que no sabe.

–¡Magnífico! –exclamó el gobernador, admirado de la maquiavélica política de su
excelencia.

Y, sin pérdida de tiempo, púsose a escribir un atento B. L. M. al marqués de
Villamelón, presentándole mil excusas por el mal rato que le había dado aquella
mañana, anunciándole la devolución de los papeles incautados y suplicándole
cortésmente los repasase uno a uno y muy en particular las veinticinco cartas
del paquete, no fuera que por casualidad se hubiese alguna de ellas
traspapelado.

En aquel momento, un portero entregó al señor gobernador una esquelita
perfumada, que parecía ser de una dama coqueta, y era del lindo ministro García
Gómez, el elegante de la situación, el dandy de aquel gabinete eminentemente
progresista. Enterado por su amiga Isabel Mazacán de la orden del día dada por
el marqués de Butrón en la casa de Currita, apresurábase a poner en conocimiento
de la primera autoridad de la provincia la manifestación de mantillas y peinetas
que las damas de la aristocracia preparaban para aquella tarde en la Fuente
Castellana. El gobernador comenzó a bufar de nuevo, amenazando entre enérgicas
interjecciones hacer con mantillas y peinetas lo que Esquilache hizo con capas y
sombreros.

–¡Pero, hombre, no sea usted mentecato! –volvió a decir el ministro con su risa
de paleto–. Eso tiene muy fácil remedio.

–¿Cuál?

–Llame usted a Claudio Molinos.

Llegó Claudio Molinos, bribón consumado, especie de baratero político que en
aquel tiempo alcanzó gran boga, y era, según la voz pública, el galeoto del
Gobierno en sus enjuagues de mala ley, y el reclutador y generalísimo de la
partida de la porra. Recibiéronle ambos personajes de igual a igual, y con
grandes extremos, y después de una corta conferencia, tornó a salir Claudio
Molinos muy apresurado. Martínez salió también con gran pachorra, inclinada la
cabezota, y las manos y el bastón a la espalda, y quedóse el gobernador muy
satisfecho, restregándose las manos chiquitas y regordetas con alguna que otra
uña no limpia del todo.

A las seis y media de aquella misma tarde no se veía un solo carruaje en el
Retiro ni en el Parque, y centenares de ellos, por el contrario, atravesaban al
trote largo el Paseo de Recoletos, atestado ya de gente, y seguían en confuso
remolino hacia la Fuente Castellana. Jamás Viena corriendo hacia el Práter,
Berlín hacia el Linden, París hacia el Bosque, habían presentado espectáculo tan
original y pintoresco como el que ofrecía a la puesta del sol aquella inmensa
avalancha de trenes lujosísimos, la mayor parte descubiertos, atestados de
mujeres de todos tipos, de todas edades, con trajes de colores vivos, mantillas
blancas o negras, peinetas de teja y flores en la cabeza, en el pecho, en las
manos, en los asientos y portezuelas de los coches, en las frontaleras de los
caballos y en las libreas de los cocheros, confundiéndose, sin atropellarse, en
aquella baraúnda ordenadísima, carruajes, caballos, jinetes, arneses, prendidos,
libreas, cocheros con la fusta enarbolada, lacayos con los brazos cruzados,
retintines de bocados y crujidos de látigos, efluvios de primavera y perfumes de
tocador, olor a búcaro de la tierra recién regada, y fragancia de lilas,
azucenas y violetas; envuelto todo como en una gasa en un polvillo fino y
brillante, iluminado todo con golpes de luz bellísimos por los reflejos del sol
poniente, que penetraba por entre las copas de los árboles, haciendo brotar
resplandores de incendio en la plata de los arneses, los botones de las libreas
y el herraje de los coches.

Por las anchas aceras de la calle de Alcalá desembocaba también en Recoletos
muchedumbre compacta de gente de a pie, destacándose de trecho en trecho grupos
de mantillas más o menos bien llevadas, peinetas de teja puestas en cabezas más
o menos airosas. No correspondía, sin embargo, la animación y la algazara al
número y al lujo de aquella muchedumbre; marchaban los paseantes con esa
curiosidad más ávida mientras más medrosa, que inspiraba siempre un espectáculo
peligroso; con esa curiosidad propia del cobarde que espera oír a cada momento
el estampido de un arma de fuego. Las damas de los coches, por su parte,
cruzaban entre sí saludos, señas y sonrisas, sin poder disimular un involuntario
azoramiento, semejante al del chico descarado que se resuelve a hacer una
travesura en las barbas mismas del maestro.

De repente, a la altura de la Casa de la Moneda, paráronse los paseantes,
agrupándose bajo los árboles, y los coches moderaron su carrera, llamándose a
derecha e izquierda para dejar una calle en medio... Por ella se adelantaba al
trote largo un magnífico landó de Binder, caídas a uno y otro lado las capotas
de chagrín finísimo, arrastrado por dos soberbios bayos oscuros, dos steppers de
grande alzada y poderoso trote que la mano férrea de Tom Sickles manejaba tan
fácilmente como movía el viento los ramos de lilas y claveles que lucían los
nobles brutos en las brillantes frontaleras. Tendida en los almohadones de raso,
con aire distinguidísimo, paseaba la condesa de Albornoz su desvergüenza, dando
la derecha a su amiga y pariente la marquesa de Valdivieso; vestían entre las
dos primas los colores nacionales: traje amarillo con mantilla negra la de
Albornoz; rojo con mantilla blanca la de Valdivieso, y grandes peinetas de carey
una y otra, con ramos de claveles blancos y encarnados en la cabeza y en el
pecho. Arremolinábase la gente al verlas pasar, las damas las saludaban con los
pañuelos desde los coches, arrojándoles flores muchas de ellas, y una turba de
gomosos a caballo trotaban a uno y otro estribo del coche, a guisa de
caballerizos. De esta manera triunfal hizo Currita su entrada en la Castellana.

Formaban ya allí los carruajes ordenada fila, y entonces pudo apreciar el
marqués de Butrón todo el numero y arrogancia de sus huestes femeninas. Allí
estaba él en un landó de colores oscuros, teniendo a su derecha a la marquesa,
respetable señora que llevaba uno de los nombres más ilustres de España, y podía
hacer gala de una de las reputaciones más sin tacha de la corte. Más lejos iba
Isabel Mazacán con Leopoldina Pastor, en un milord preciosísimo; Pilar Balsano,
la duquesa de Bara, Carmen Tagle y otra infinidad de estrellas y constelaciones
del gran mundo, entre las que descollaba la señora de López Moreno con su hija
Lucy, vestida ella de azul con mantilla blanca y grandes rosas en la cabeza,
ocupando casi por completo una gran carretela con arreos a la calesera, y
cochero y lacayo con sombrero calañés, pantalón y chupa de oscuro terciopelo.
Todas ellas, mujeres problemáticas, y otras mil y mil mujeres frívolas y
superficiales en apariencia, pero honradas en el fondo las más, sólidamente
virtuosas y sensatas muchas de ellas, saludaban al pasar a la ilustre bribona,
inclinándose todas a su paso, rindiéndole el homenaje de sus sonrisas y su
envidia, haciéndose reas de la perniciosa condescendencia con el vicio, llaga
mortal de las grandes sociedades, contribuyendo con su presencia y con su lujo,
por necedad, por debilidad o por malicia, al gran pecado del escándalo, al
triunfo de la más ruin bellaca que urdió jamás trapisondas en la corte.

No duró mucho, sin embargo, la apoteosis... Nadie ha podido explicar nunca cómo
sucedió aquello: unos dicen que vino del Hipódromo; otros, que del barrio de
Salamanca; algunos, que de un hotelito que, emboscado en un jardín, existe en la
Castellana. Es lo cierto que, de repente, apareció en la fila de coches un gran
landó a la Daumontl con cuatro caballos blancos; venían dentro dos mujerzuelas
de vida airada, abigarradamente vestidas de encarnado, con pomposas mantillas y
enormes peinetas, poniendo en asquerosa caricatura a las damas de la
aristocracia. En el asiento de enfrente, un rufián con sombrero de copa un poco
ladeado y largas patillas postizas, parecía parodiar a cierto prócer famoso que
en aquel tiempo hacía gran papel en las filas alfonsinas.

Aquello no fue un bofetón, fue una coz, una patada del excelentísimo Martínez,
que acababa de un golpe con las peinetas y mantillas, con más facilidad que
acabó Esquilache con los sombreros y las capas. Díjose luego que, desde una
ventana del hotelito escondido, había él presenciado la escena, con las manos a
la cabeza, sacudiendo la cabezota, dejando oír su risita de cazurro, de paleto
empingorotado.

–¡Ju, ju, ju, ju!...

Entonces hubo un momento de confusión grandísima, de alarma verdadera: algunos
hombres de a pie y de a caballo se lanzaron sobre el coche con los bastones
enarbolados, para hacerlo salir de la fila. Intervinieron los guardias de orden
público en favor de las mujerzuelas, y mientras tanto, huyeron en un segundo los
lujosos trenes, al galope, a la desbandada, mordiéndose los hombres el bigote de
despecho, escondiendo las mujeres, llenas de vergüenza, los rostros azorados.

Sólo quedó Currita incorporada en su coche, abriendo mucho los claros ojos,
abofeteando a todas aquellas mujeres honradas, cuya culpa consistía en admitirla
a ella en su trato, con estas candorosísimas palabras, dichas para tranquilizar
a su prima:

–Pero mujer... ¿Qué ha sucedido?... ¿Por qué se van?... Que haya otras dos más,
¿qué importa?...





– IX –



Los periódicos ministeriales de la tarde guardaban un estudiado silencio sobre
la visita de la policía al palacio de Villamelón, como si obedeciesen todos a
una misma consigna. Los diarios oposicionistas, por el contrario, soltaban,
ocupándose del suceso, todos los registros de sus respectivas trompeterías,
prorrumpiendo en gemidos o gritos de horror, según les soplaba el viento, a la
elegía o al ditirambo...

Ningunos gemidos, sin embargo, tan perfumados; ningunos gritos de horror tan
rítmicos, como los lanzados por la pluma del espiritual Pedro López en el
artículo El primer paso, que publicaba aquella tarde La Flor de Lis. Indudable
era que Pedro López había mascado raíz de lirio antes de lanzar aquellos
suspiros confitados, que había modulado sus gritos de horror sobre aquellos
trinos de Stagno:

Voi parlate di patria

E patria piu non è.



que había llorado sobre el rosado papel lágrimas de agua de Colonia; que había,
en fin, creído, al empuñar la pluma en sus manos lavadas con pâte agnel,
tremolar una bandera con un palo de sombrilla por asta y un encaje de Bruselas
por lienzo... ¡Oooh!... Cuando Pedro López posó su turbada planta en el palacio
de los marqueses, cuando vio profanadas por groseros pies de sicarios de un
poder bastardo y despótico aquellas mullidas alfombras que tantas veces habían
hollado en rítmicos movimientos del baile las bellezas más valiosas de la corte,
angustia mortal oprimió su corazón, nube de sangre cegó sus ojos, y una palmada
de su propia mano vino a herir su frente sin que –¡pásmese el lector!– notase
Pedro López que sonaba a hueco... Sonóle a un ¡ay! fatídico, a voz triste,
lejana, misteriosa, crepuscular, que murmuraba a lo lejos: ¡El primer paso!...
¡El primer paso dado hacia el noventa y tres... el primer paso dado hacia el
Terror!... ¡Oooh!... Allí había visto Pedro López sumida en el más profundo
desconsuelo, y vistiendo elegante saut du lit, con falda plissée, de fular de
seda y encajes crema a la bella condesa de Albornoz, ideal como la Ofelia de
Shakespeare a orillas del lago, digna como la María Stuard de Schiller en el
castillo de Fotheringhay, sublime como la princesa Isabel, la hermana de Luis
XVI, que llamó la posteridad el Ángel de la guillotina... ¡Aaaah! Allí había
visto Pedro López y estrechado su mano al hidalgo caballero, al pundonoroso
marqués de Villamelón, postrado en el lecho del dolor, cual león enfermo,
derramando lágrimas de varonil despecho por no poder desenvainar, en defensa de
su noble hogar allanado, la gloriosa espada de cien ilustres progenitores...
¡Oooh!... Y en torno de aquellas dos nobles figuras realzadas aquel día por el
infortunio, elevadas por ruin despotismo de un gobierno sobre el gloriosísimo
pedestal de la picota de sus iras, Pedro López había visto agruparse, más
hermosas mientras más doloridas, y tan elegantes en su sencillo negligé; de
mañana como en sus soberbias toilettes de otras ocasiones, a las bellísimas
duquesas de A., B. y C.; a las lindísimas marquesas de D., E. y F.; a las
encantadoras condesas de G., H. e L; a las preciosas vizcondesas de J., K. y L.;
a las monísimas baronesas de M., N. y Ñ., y a las espirituales señoras y
señoritas de O., P. y Q. También el sexo feo estaba dignamente representado por
el venerable marqués de Butrón, espejo de caballeros, y por los duques,
marqueses, condes, vizcondes, barones y señores de tal o cual, y por otras
muchas personas notables que, en lo inmenso de su emoción, quizá dejaba Pedro
López involuntariamente de enumerar.. ¡Aaah! ¡El primer paso!... Todas las
frentes parecían inclinarse bajo el peso de un mismo pavoroso pensamiento... Mas
habló el ilustre marqués de Butrón, y al eco de su mágica palabra irguiéronse
las nobles cabezas y viéronse allí ilustres vendeanos dispuestos a disputar
palmo a palmo el terreno; garridas Marfisas y Bradamantes, capaces de realizar
con el brillo de sus ojos las proezas de aquellas heroicas amazonas de las
primeras cruzadas...

Aquí ponía Pedro López cuatro líneas de puntitos suspensivos, y añadía luego:

«Nosotros oímos sus palabras, y un rayo de celeste esperanza se deslizó en
nuestro pecho».

Más puntitos suspensivos.

«El villano atentado del gobernador de Madrid ha sido el primer paso dado hacia
el Terror... Mas –¡renazca la esperanza!– ya

... El león de Castilla

Sacude la melena!!!»



Y a renglón seguido:

«Excusado es decir que la esplendidez proverbial de los marqueses de Villamelón
proporcionó a la ilustre concurrencia un exquisito lunch improvisado, en que
llamaran la atención de todos los delicados sorbetes de naranja, servidos en la
misma cáscara de la fruta, que no obstante lo impropio de la hora, hizo el calor
del día deliciosos. Felicitamos a los marqueses de Villamelón por haber
introducido esta elegante novedad, que no tardará en ser imitada en las mesas y
salones de la corte».

Todas estas y otras majaderías por el estilo leía Currita con ávido deleite,
mirando con desdén, desde la altura de su triunfo, a Metternich y a Pitt, a
Cavour y a Bismarck. Parecía muy natural que la llamasen a ella Ofelia, María
Stuard y Ángel de la guillotina; reíase allá en sus adentros de ver transformado
a su marido en león enfermo y pundonoroso caballero, y dejábalo correr todo
junto, porque sabía muy bien que nadie sube hoy al templo de la fama sin alas
hechas de recortes de periódicos. Vino entonces a colmar su satisfacción el
director de cierta famosa revista, que con grandes reverencias y aspavientos, y
presentándole una tarjeta en que el marqués de Butrón eficazmente le
recomendaba, manifestó su deseo de publicar en la revista el retrato de la
heroica condesa y algunos grabados de actualidad relativos al suceso que todo
Madrid discutía. Recibióle ella con esa amable condescendencia, propia de las
grandes señoras con cualquier pelafustán que las adula, y concedióle su petición
al punto, quedando convenido que la revista publicaría el retrato de la condesa
con el traje que había de lucir aquella misma tarde en la manifestación de
mantillas y peinetas de la Castellana, y otros dos grabados conmemorativos,
representando uno la fachada del palacio en el acto de ser invadido por la
policía, y otro el momento en que salió Currita con varonil entereza al
encuentro de los invasores.

–Convendría entonces –dijo el periodista– tener algunas fotografías del local,
que sirvan de pauta al artista para marcar bien los detalles.

–Desde luego –replicó Currita muy complacida–. El señor marqués es muy
aficionado al arte, y tendrá gusto en proporcionárselas a usted él mismo.

Y sin pérdida de tiempo envió un recado a Fernandito, suplicándole viniese en el
acto al salón en que se hallaban. Pronto trajo un lacayo la respuesta: el señor
marqués había pedido a las cuatro la berlina y aún no había vuelto a su casa.

Fernandito corría, en efecto, en aquel momento, detrás de una duda misteriosa
que ansiaba resolver. Con grandísima zozobra había recibido el B. L. M. del
gobernador, y tranquilo ya, después de leerlo, púsose a registrar cuidadosamente
los papeles devueltos. Leyó la primera de las veinticinco cartas sin
comprenderla; en la segunda tropezóse con esta frase, escrita de puño y letra
del artillero: «En cuanto a tu marido, bueno será que le suprimamos el villa y
le dejemos melón: está probado que el pobre pertenece a la familia de las
cucurbitáceas».

Fernandito no leyó más: con la boca y los ojos muy abiertos quedóse largo tiempo
suspenso, hasta que, levantándose de repente y entrando en su cuarto de vestir,
cogió un bastón con puño de plata, una delgada caña de bambú nudosa y flexible
que cortaba el aire con silbidos de culebra al esgrimirla con gran furia
Villamelón, dirigiéndose presuroso y descompuesto a las habitaciones de la
espiritual Currita, de la vaporosa Ofelia, de la sentimental María Stuard, a
quien amenazaba, sin duda, en vez del poético lago o del dramático tajo, un
trancazo soberano, una paliza descomunal.

No quiso Dios, sin embargo, que acabase de manera tan prosaica criatura tan
ideal; a la mitad de una gran galería, adornada con plantas exóticas, jaulas de
pájaros y curiosidades de todos géneros, salió al encuentro de Villamelón el
gran perro de Kamschatka, meneando cariñosamente la cola, y de repente, cual si
resonasen en sus oídos aquellos acentos de Otelo:

... a compir la vendetta

il ciel me invita,



descargó en la cabeza del perro el trancazo descomunal que reservaba, sin duda,
para la poética Ofelia... Luego, como el borracho que, engolosinado con la
primera copa, no para ya hasta apurar la botella, comenzó a menudear sobre los
lomos del animal una granizada de golpes, una lluvia de palos, como jamás se
registró igual en los anales perrunos de la helada península Kamschatka.
Jadeante y sudoroso, volvió a su cuarto, desnudóse apresuradamente y se metió en
la cama.

Morro, ma vindicato

Si, doppo lei morro!



Diez minutos después volvió a levantarse y pidió la berlina; fuese derecho a
Fornos, después al Casino, luego al Veloz, recibiendo por todas partes
enhorabuenas e interpelaciones acerca del suceso que todo Madrid comentaba;
hacía con grandes reserva y disimulo, al oído de cuantos amigos prudentes se iba
encontrando, cierta pregunta misteriosa.

Encogíanse algunos de hombros; otros se echaban a reír; contestábanle todos que
no, y Villamelón seguía adelante con su enigmático empeño. Encontróse, al cabo,
en un apartado gabinete del Veloz, a un viejo con grandes patillas canas y una
cabellera blanca y espesísima, más digna de coronar la frente del rey Lear que
aquel rostro encarnado y granujiento en que había dejado impresa su huella todos
los vicios. Contrastaba su indisputable aire de gran señor con su traje
abandonado y hasta sucio, y dábale todo ello el aspecto de un anciano monarca
disfrazado de tendero. Hallábase sentado ante una gran botella de ginebra, que
despachaba poco a poco en una inmensa copa de cristal, echando de cuando en
cuando algunos terrones de azúcar. Llamábase Pedro de Vivar, era segundón de una
gran casa, vivía del juego el tiempo que no estaba borracho y hacíanle famoso en
Madrid su cinismo y sus cuentos chocarreros, conociéndole todo el mundo por el
nombre de Diógenes. Era de esas personas que han llegado a tener cosas, y una
vez en posesión de esta ejecutoria, pueden ya cometer a mansalva toda clase de
desmanes sin otro temor que el de ver a las gentes encogerse de hombros
murmurando:

–¡Cosas de Fulano!

Sabíalo él muy bien y aprovechábase de ello para decir a todo el mundo las
mayores desvergüenzas con el acierto que le inspiraba siempre su claro
entendimiento y su mucha práctica del mundo. Era un sinapismo ambulante, que
dejaba siempre al pasar algunas ampollas levantadas.

Acercósele, pues, el inocente Villamelón, preocupado por su idea, y después de
algunas palabras insignificantes que dieron tiempo a Diógenes para vaciar por
dos veces la copa, soltó al fin la pregunta misteriosa mirando a todas partes
con cuidado:

–¡Hombre, Diógenes!... Tú que conoces a todo el mundo, ¿podrías decirme quién es
la familia de Cucurbitáceas?

Miróle Diógenes un momento de hito en hito, pensando sin duda que más presto se
conoce la necedad o el talento de un hombre por sus preguntas que por sus
respuestas, y díjole al cabo:

–¡Ya lo creo!... Ven acá...

Y llevándole frente a un espejo, y cogiéndole con una mano por el cogote, diole
con la otra una gran palmada en la cabeza, añadiendo muy serio:

–Aquí tienes a la madre...

Luego, gritóle desaforadamente al oído:

No se envanezca de su ilustre raza

Quien debió ser melón y es calabaza...



Al otro día, los periódicos ministeriales de la mañana rompían al fin la
estudiada reserva que se habían impuesto, y uno de ellos, La España con Honra,
publicaba un pequeño suelto en que se veía la manaza de Martínez levantando la
punta del velo que encubría el suceso, con esa táctica refinada de la malicia
que, sin necesidad de nombrar, designa señalando con el dedo.

«Ayer –decía el periódico– ha sido objeto de grandes comentarios en todos los
círculos la visita de la policía al palacio de los señores marqueses de
Villamelón, previo auto del juez y orden del gobernador, según prescriben las
leyes vigentes. Por un lamentable descuido del jefe del orden público fueron
comprendidos entre los papeles políticos incautados en las habitaciones de la
señora marquesa algunas cartas importantes de índole puramente doméstica. El
señor gobernador devolvió al punto caballerosamente estos papeles al señor
marqués de Villamelón, comprendiendo que en asuntos conyugales sólo al marido
toca hacer reclamaciones. Creemos, sin embargo, que el lance no tendrá
consecuencias de ningún género, dada la prudencia proverbial de las personas
interesadas.»

Otro periódico ministerial, El Puente de Alcolea, completaba estas noticias con
el siguiente sueltecito, en que no asomaba ya la manaza, sino la pataza del
excelentísimo Martínez, descargando una coz digna de la formidable pezuña del
legítimo buey Apis:

«Es completamente inexacto que el registro llevado a cabo por la policía en el
palacio del señor marqués de Villamelón no produjese resultado alguno. El señor
gobernador no erró la pista: tan sólo equivocó la pieza, y en vez de saltar la
liebre saltó un venado».

Y más adelante añadía, describiendo el concurso de personajes ilustres que
habían acudido al palacio de Villamelón en aquellos momentos críticos:

«Con gran asombro de todos, llegó también presuroso el señor marqués de Butrón,
trayendo blanca por completo su poblada barba, negra de ordinario, como las alas
del cuervo. No es creíble que el sentimiento y el sobresalto del señor marqués
fuesen tan grandes que le hicieran encanecer la barba de repente: creemos más
bien que habría olvidado aquella mañana los secretos de alquimia de su tocador,
sin duda por no tener presente la siguiente anécdota que le recomendamos:

Cuentan de Carlos V que, visitando una vez cierto convento de Alemania, vio un
monje que tenía la barba negra y el pelo blanco por completo. Preguntóle la
causa de tan extraño fenómeno, y el monje contestó:

–Señor... He trabajado más con la cabeza que con los dientes.

Presentóse algunos meses después al César un embajador polaco que tenía el
cabello negro y la barba blanca. Recordó entonces Carlos la respuesta del fraile
y dijo a sus cortesanos:

–He aquí un embajador que ha trabajado más con los dientes que con la cabeza.

Sea, pues, más cauto en lo sucesivo el ilustre diplomático, si no quiere que se
haga sobre su persona la reflexión que sobre el embajador polaco hacía Carlos
V».

Villamelón y Currita leyeron cada uno por su parte todas estas noticias y
guardáronse muy bien de comunicarse mutuamente sus impresiones, pareciéndole a
ella más prudente hacerse la sueca y a él más fácil hacerse el desentendido. El
marqués, por su parte, había ya desahogado su corazón en el perro amarillento de
Kamschatka, y Currita se apresuró a desahogarlo también en la fina amistad de
Juanito Velarde, que acudió muy alarmado a pedir categóricas explicaciones del
hecho. La sola fecha de las cartas bastó para tranquilizarle por completo, y
este fiel amigo tomó entonces a su cargo acortar las distancias y echar a la mar
pelillos, repitiendo al oído de uno y otro cónyuge la frase del pato de la
fábula:

Paz, caballeros, paz.

Firmáronse, pues, estas sin grandes repugnancias, y aquella noche comieron los
tres juntos en familia, para ir luego a casa del marqués de Butrón, donde
Currita quería presentar a su amigo y protegido Juanito Velarde.

Mientras tanto, las gacetillas de La España con Honra y El Puente de Alcolea
corrían por todo Madrid, entre las rechiflas, burlas y sarcasmos de tirios y
troyanos, capuletos y montescos. ¡Cosa singular! Los que con más ahínco clavaban
el diente y más satisfechos corrían de un lado a otro comentando la noticia,
eran los ellos y las ellas que la tarde antes honraban a Currita en la
Castellana como a una reina y se aprestaban a honrarla del mismo modo aquella
noche en el baile del marqués de Butrón; que no parece sino que en ciertas
sociedades quita la envidia con una mano lo que la adulación da con la otra, sin
comprender que mientras más al desnudo deja la deformidad del ídolo que adora,
más indecoroso y repugnante aparece el culto que le tributa.

A las once, el calor y la afluencia de gente hacían ya insoportable la estancia
e imposible el tránsito por los salones del marqués de Butrón: hallábanse
abiertas de par en par cuantas puertas y ventanas había en la casa, y más que
concurso de gentes, parecía aquello un confuso revoltijo de joyas, plumas,
flores, telas vistosísimas y mujeres medio desnudas, entre las que se destacaban
las manchas oscuras de los hombres, revolviéndose entre ellas sofocados y
sudorosos, como un enjambre de gusanos negros que hubiera fermentado aquella
compacta masa de mundo, demonio y carne... En el gabinete más próximo al
vestíbulo, el marqués y la marquesa de Butrón recibían a sus convidados, viendo
desfilar con la misma amable sonrisa grandes nombres y grandes vergüenzas,
inocencias completas y malicias refinadas, honras sin tacha y reputaciones
escandalosas, barajadas y confundidas en aquella .casa, sin disputa alguna noble
y honrada, por la impúdica y funesta tolerancia de las grandes sociedades
modernas.

A las doce menos cuarto llegó la condesa de Albornoz, imponiendo a todo el mundo
su desvergüenza y su cinismo, haciendo fango en el mismo cieno, según la
enérgica expresión de un historiador antiguo. Venía apoyada en el brazo de
Juanito Velarde y caminaba a retaguardia su marido. El marqués y la marquesa de
Butrón salieron a su encuentro, y mientras Fernandito les presentaba al adorado
amigo, decía Currita con su encantadora vocecita de niña tímida:

–¡Es un pícaro, Butrón, un pícaro!... No diré yo que sea un converso, pero es un
catecúmeno que por primera vez se pone hoy nuestra enseña.

Y con su abanico de plumas señalaba la fiel partidaria de los Borbones el lacito
azul y blanco que, una vez desechada la Secretaría particular de don Amadeo,
aparecía también en el frac de Juanito Velarde. Butrón estrechó la mano de este,
murmurando algunas frases corteses, y metiendo Currita la cabeza entre ambos con
el descoco más infantil del mundo, dijo muy bajito, saltando casi de alegría,
con la pueril vanagloria de la niña que pescara en una fuente un pececillo
encamado:

–¡Conquista mía, Butrón, conquista mía!... Ya ve usted si me debe el partido...

Mientras tanto, la llegada de Currita había producido un murmullo general y
unísono en que se hermanaba la obscena chocarrería que con un guiño truhanesco
cambiaron entre sí los lacayos del vestíbulo, con las pulcras y aceradas
observaciones que se comunicaban al oído las damas más relamidas que llenaban
los salones. Nadie, sin embargo, dejó de apretarse y estrujarse por estrechar la
mano de la heroína del día y alcanzar, aunque sólo fuera desde lejos, alguna de
las sonrisas de sus labios que a diestro y siniestro iba prodigando.

Bailóse entonces, en honra suya, una especie de rigodón de honor, en que tomaron
parte las damas más ilustres y los caballeros más empingorotados que se hallaban
presentes. Butrón bailó con Currita, la marquesa con Fernandito, Juanito
Velarde, como presentado de la heroína, con la duquesa de Astorga, una de las
mujeres más sensatas y honradas que figuraban en la corte.

Creció la marejada al compás de aquel rigodón, comenzando a sublevarse los
pudores de todas las que se creían con derecho a tomar parte en aquella
honorífica cuadrilla.

El calor arreciaba con la mayor afluencia de gente, y muchas señoras se habían
refugiado en un salón bajo que se prolongaba en un pequeño jardín también
atestado de gente y vistosamente iluminado con farolillos a la veneciana. Varios
lacayos con pelucas empolvadas y gran librea verde y amarilla, colores de la
casa, cruzaban por todas partes, ofreciendo a la concurrencia, en grandes
bandejas de plata, sorbetes a la Albornoz. Eran los famosos helados de naranja,
servidos en la mitad de la cáscara de la fruta, artísticamente vaciada al
efecto. Currita, impulsada por el repostero de Butrón, llegaba a las columnas de
Hércules de la celebridad femenina.

–¡Magnífico! –exclamó tomando uno la duquesa de Bara–. El pensamiento es
oportuno... Curra simbolizada por un sorbete... No se puede dar imagen más
completa de su frescura. ¿No es verdad, Diógenes?...

Diógenes acudió, arrastrando los pies, y se dejó caer en una silla.

–Estoy malo –dijo.

–¿Qué tienes, hombre?...

–¿Qué ha de tener? –dijo Carmen Tagle–. Lo que tienen las cepas: oidium...

Diógenes soltó una atrocidad, acompañada de la interjección favorita que solía
emplear entre señoras, sustituyendo a otras más enérgicas: ¡Polaina!... Había
merendado aquella tarde en San Antonio una ensalada de pepinos y se le habían
indigestado algún tanto. Riéronse mucho las damas, entonando el consabido
estribillo: –¡Qué cosas tiene!– y Carmen Tagle, para desagraviarle, le ofreció
un sorbete diciendo:

–Vamos, hombre... Tómate un Curra Albornoz y te curas... No es más indigesta la
ensalada de pepinos que el suelto de El Puente de Alcolea, y ahí la tienes a
ella bailando tan fresca.

–¡Sí, es mucha Curra esa! –dijo lastimeramente una señora vieja, avellanada,
pringosa, que asomaba entre rasos y blondas, como en su papelillo calado un
dulce de almíbar.

–Yo nunca creí que tuviera valor para presentarse aquí esta noche –observó otra.

–¡Bah!... A eso y mucho más llega su desvergüenza.

–¿Su desvergüenza? –preguntó Diógenes–. ¿Y por qué?

–¿Por qué?... Capaz serás tú de defenderla.

–¡Pues ya lo creo que la defiendo!... ¡Su desvergüenza!... La desvergüenza de
ustedes justifica la suya... Si vosotras la tenéis para recibirla, ¿por qué no
la ha de tener ella para presentarse?...

–¡Vaya! –exclamó escandalizada la marquesa de Lebrija, presidenta general de
tres asociaciones piadosas–. Yo quisiera que me dijera usted qué se hace
entonces en Madrid con esa clase de personas...

Miróla Diógenes de hito en hito, y con la procaz desvergüenza de su lenguaje de
taberna, con la inexorable lógica de su profundo buen sentido, contestó al cabo:

–¡Cerrarles a piedra y lodo la puerta, o no quejarse, señora mía!...
¡Polaina!... Si levanta usted la tapa del común, ¿con qué cara viene a quejarse
luego de que apeste?...





– X –



Se ha dicho que la hipocresía es un homenaje que el vicio rinde a la virtud, y
es igualmente cierto que la falsa idea del honor es un acatamiento que los
bribones hacen a los hombres de bien, esclavos del honor verdadero. Este es un
hijo humano de la moral divina del Evangelio; aquel, una teoría convencional
dictada por la moral acomodaticia de los pícaros y los necios; aquel defiende,
cual una coraza de brillante acero, la pureza del alma y la rectitud de la
conciencia, y este pretende defender con la celada de Bayardo al gran
polichinela social, revestido de todas las miserias y todas las ridiculeces
humanas.

De aquí que el honor, según estos, nunca pueda perderse, y se ofenda con razón
el embustero porque le digan que miente, y el ratero pida una satisfacción al
que le acusa de robo, y el presidiario que arrastra una cadena pueda llevar al
campo del honor al juez que se la ha impuesto. De aquí también que la sangre que
mancha la conciencia lave el honor hasta dejarlo limpio, y sean llamados a
resolver casos de honra hombres que jamás conocieron la vergüenza: Eacos, Minos
y Radamante, vacíos de mollera o cargados de picardías, que sólo por
deficiencias del Código no llevan otra cadena que la que les sujeta el reloj en
el chaleco. De aquí también que la condesa de Albornoz tuviera así mismo su
cachuco de honor, y se lo hubiera herido profundamente el suelto de La España
con Honra.

Hay personas que padecen una especie de estrabismo moral que les hace ver lo
flaco donde está lo gordo, y lo gordo donde sólo lo flaco existe. Villamelón no
vio otra cosa que le llegara al alma, en el registro de la policía, sino el que
le hubiesen roto dos cristales de la mampara, y dio orden de que jamás se
compusiesen, recordando que Wellington nunca reemplazó los de su casa, rotos por
el pueblo de Londres, un día que este se olvidó de Waterloo; todo lo demás
echábalo él en el montón de las bagatelas enojosas, indignas de ocupar la
atención de un hombre serio, de las pequeñeces de una sociedad corrompida y
etiquetera, que rotulaba con la manoseada frase de cuestiones bizantinas.

Currita, por su parte, tampoco halló otro motivo de ofensa en lo que acerca de
su persona publicaban los periódicos, que aquella coletita de La España con
Honra: «Creemos, sin embargo, que el lance no tendría consecuencias, dada la
prudencia proverbial de las personas interesadas».

Tenía Currita puesta la celada de Bayardo sobre su fama de mujer a la moda, y
esto iba a pegarle en la cimera, a herir directamente su honor, significando,
como significa en sustancia, que era ella una Jimena sin ningún Cid que la
defendiese; atroz insulto, ofensa imperdonable hecha a una dama que sobrepujaba
en celebridad a cuantos toreros, cantantes, saltimbanquis, pulgas industriosas y
monos sabios habían hasta entonces alcanzado fama en la corte.

–¡Lo veremos! –dijo la fiera Albornoz, y nombró al punto paladín de su causa a
su buen amigo Juanito Velarde.

Larga entrevista celebraron ambos a solas hasta bien entrada la noche, y al
despedirle Currita en la puerta del boudoir díjole con suaves mimitos:

–Conque quedamos en que yo encargaré el almuerzo en Fornos... y habrá écrevisses
à la Bordelaise...

Velarde hizo una mueca que parecía una sonrisa, y siguió adelante: detúvose en
la puerta del salón y volvió la cabeza. Hízole entonces ella otra cariñosa señal
de despedida, y él salió al fin lentamente, preocupado, como si le arrancasen de
allí a la fuerza.

La noche estaba hermosísima, y Velarde siguió a pie por las extraviadas calles
que llevaban al palacio de Villamelón, tropezando a cada paso con los humildes
vecinos de las buhardillas y sotabancos, que tomaban el fresco sentados en las
aceras. Presto llegó a la Plaza de Oriente, dio dos vueltas en torno del jardín
circular y sentóse al cabo en un banco, frente al palacio.

Por la puerta del príncipe salía un chorro de luz vivísima, que cortaba con un
gran rectángulo las negras sombras del adoquinado; a su reflejo distinguíanse
los centinelas, armas al brazo, a la puerta de sus garitas; gentes de medio
pelo, soldados y criados de servicio, por ser aquel día domingo, poblaban los
jardines, ya sentados, ya paseando; algunos grupos de chiquillos trasnochadores
corrían de acá para allá con gran algazara, riéndose porque se caían, riéndose
porque se levantaban, riendo siempre con esa alegría de la infancia, espontánea
y comunicativa, que recuerda la alegría de los pájaros cuando saludan al alba.
Una rueda de niñas gritaba al lado mismo de Velarde, cantando acompasadamente:

Luna, lunera,

Cascabelera,

Dame dos cuartos

Para pajuela...



Él, extraño a todo, con ambos codos apoyados en los muslos, dibujaba caprichosas
figuras en la arena, con su elegante roten con puño de malaquita... Al amanecer
del día siguiente debía de batirse con el director de La España con Honra; así
se lo había exigido Currita, ávida siempre de ruido, confundiendo la voz de la
celebridad con los gritos del escándalo, creyendo que aquel desafío había de
colocar la única perla que faltaba a la corona merecida de su última escaramuza.
En vano le hizo presente Velarde el ridículo inmenso que atraería aquel duelo
sobre Villamelón, sobre ella, sobre él mismo; había ya Currita tirado su
programa, y su espíritu inquieto, arrastrado siempre por mil objetos que le
atraían sin satisfacerle, habíase fijado en aquel duelo que ansiaba ver
realizado con esa fuerza expansiva del vapor comprimido que caracteriza los
deseos en las almas de temple enérgico.

¿Acaso tenía ella la culpa de que Villamelón fuese un Juan Lanas?... ¿Iba a
dejar ella que un periodistilla cualquiera se riese de su aislamiento?... ¿Sería
capaz de abandonarla en aquel trance, él, su único amigo, el hombre en que había
puesto su amistad y su confianza?... Y, por otra parte, la suerte de ambos
estaba ligada y érales necesario, desde luego, hablar gordo a aquella gentuza: a
ella, para que entendiesen de una vez para siempre que sabía hacerse respetar; a
él, porque era muy joven, comenzaba su carrera en el mundo, y ningún paso más
acertado, ningún exordio más oportuno que poner el pie en esta senda erizada de
peligros, descalabrando a un periodista; que no en balde se ha dicho:

En aquesta salvaje y fiera liza,

Lleva más razón quien más atiza.



Además, ella no pedía ninguna catástrofe, ningún duelo a muerte; contentábase
con un poco de ruido, un duelo de mojiganga como tantos otros: cruzar un par de
tiros e irse después a almorzar en Fornos... Ella se encargaba del almuerzo y
haría poner, desde luego, écrevisses á la Bordelaise, que era, en sus días de
broma, el plato favorito del buen Juanito Velarde. ¿Acaso podía darse atención
mas exquisita? ¿Por ventura había en todo aquello algo de particular?...

–¡Nada, absolutamente nada! –pensaba el paladín trazando monigotes en la arena;
pero ante la perspectiva del duelo, ante la idea de cruzar un par de tiros,
parecíale oír ya el estampido de las armas de fuego; y a este eco siniestro
surgía en su mente el fantasma del crimen, primero; el de la muerte, después; el
del infierno, por último, donde no hay reposo ni paz, ni descanso, ni esperanza,
sino eterno llanto, eterno crujir de dientes, eterna rabia. Velarde quiso reírse
de esta idea que había oído llamar tantas veces espantajo de niños y de viejas;
mas la risa volteriana no encajaba entonces en sus labios, y se reía, sí, se
reía, pero sintiendo al mismo tiempo en la raíz del pelo cierta especie de
molesto escalofrío. Porque aquel hombre no era un malvado: era un pobre muchacho
lleno de ilusiones a quien la vida del gran mundo se le subía a la cabeza, como
se sube un vino de mucho cuerpo en un estómago acostumbrado sólo al agua. Al
llegar de su provincia, trayendo por todo patrimonio algo semejante a lo que el
antiguo fuero de Vizcaya asignaba a los segundones de casas nobles, un árbol,
una teja y una armadura, encontróse de repente en medio de aquel brillante
mundo, cuyas puertas le franqueaba su ilustre nombre, y parecióle entonces, como
a Galo en Roma, que detrás de aquella asamblea de dioses nada había ya. Quiso
entonces tomar en ella asiento por derecho propio, y la casualidad y su bonita
figura le depararon a Currita, Angélica a la sazón vacante, a quien plugo darle
en su casa el destino de Medoro. Diole esto gran importancia a Velarde, y
agarrado a las faldas de Currita y a los faldones de Villamelón, fuese
introduciendo en todos los salones de la corte, mientras se preparaba a entrar
con algún brillante destino en aquel Palacio real que tenía delante, prefiriendo
su vanidad y su haraganería la vida aparatosa del palaciego a la vida activa del
político. Así se lo prometía Currita a todas horas, y así se lo había prometido
la noche antes el marqués de Butrón, el astuto viejo que barría para dentro en
los tiempos de desgracia, mientras no llegaba la hora de barrer para fuera, que
sería seguramente la hora del triunfo.

Velarde dejó de mirar a la tierra para mirar al Palacio que tenía delante,
morada del monarca cuyo secretario particular había estado a punto de ser...
¡Qué fastidio tener que esperar de nuevo tanto tiempo!... Porque preciso era que
se fuese aquel y que viniese después el otro, y mientras tanto, ¿quién sabe?...
¡Quizá alguno de aquellos tiritos que iban a cruzarse vendría a hacer trizas el
cántaro de la lechera que Currita y Butrón le ayudaban a fabricar!...

De repente vino a interrumpir sus reflexiones un vozarrón juvenil que resonaba a
su lado, modulando entre sus discordantes notas todas las delicadezas del cariño
y la ternura.

–Pero ajonde usted, madre –decía–. ¡Si es que no coge usted náa!...

Velarde volvió la cabeza y vio un aguaducho a su espalda: sentados a una mesilla
de hierro había un muchachote que parecía un obrero y una vieja que era sin duda
su madre. Un vaso de horchata helada de chufas estaba en medio, y ambos metían
dentro la cuchara, tragándose él con delicia cuanto salía, mirándole ella con
plácida sonrisa y mojando apenas su cuchara, como si le dejase a él saborear a
sus anchas la golosina y le bastase a ella saborear la dicha inmensa de ser
aquel un obsequio del hijo de su alma.

Velarde comprendió al punto todo lo que aquello significaba, el valor inmenso de
aquella dicha comprada por ocho cuartos, y una oleada de afectos y sentimientos
dormidos se levantó entonces de su corazón, poniéndole de repente delante todo
el pasado, con la amargura del bien por nuestra culpa perdido, con la poesía que
reviste en la mente de la juventud todo recuerdo, con ese vago hormigueo de
sombras queridas que despiertan en la imaginación toda época lejana... En medio
estaba su madre, cuyo primogénito era, y en torno sus hermanos pequeñitos,
llorando todos, como los había dejado él tres años antes al darles el último
abrazo. Ella le había estrechado entonces contra su corazón con delirio, con
fuerza increíble, como si quisiese incrustarle a él en el pecho todo lo que le
amaba o quisiera incrustarse en el suyo propio aquella imagen tan querida; su
frente ya arrugada descansaba en su hombro, y sus labios temblorosos le dijeron
al oído:

–¡Juan, hijo mío!... ¡Que seas buen cristiano y reces a la Virgen de Regla!...
¡Que te acuerdes de tu padre, que murió como un santo!... ¡Te lo digo, hijo, te
lo digo; lo sé, lo sé, que no puede morir bien quien no vive como cristiano!...

Y luego, más tarde, allá por la madrugada, cuando preocupado él con su viaje
cerraba las maletas en su cuarto, oyó en el silencio de la noche moverse la
llave en la cerradura: salió al punto y encontró a su madre a medio vestir,
descalza, que venía cautelosamente de puntillas a mirar por el ojo de la llave.

–¿Qué es eso, mamá?... ¿Tiene usted algo?

–No, hijo, nada; no tengo nada... ¡Es que quería verte otra vez, hijo del
alma!... ¡Es que te vas mañana!...

Y volvió a decirle al oído, llorando, con la energía de la fe que ofrece un
remedio seguro, con la angustia del amor que se agarra a una esperanza:

–¡Que reces a la Virgen de Regla, Juan!... ¡Que seas siempre buen cristiano,
hijo del alma!

Velarde sintió vergüenza de sí mismo, y la ola misteriosa subió, subió del
corazón a los ojos, hasta hacerle llorar, con la cabeza entre las manos, llorar
a lágrima viva, llorar también sollozando, con más debilidad que una mujer, con
más pavor que un niño... ¡Su madre sí que le adoraba!... ¡No le aconsejaría ella
cruzar un par de tiros, ofendiendo a Dios; ponerse delante de una bala con
riesgo de perder la vida, con riesgo de perder el alma! ¡Y se habían pasado ya
tres años sin verla!... ¡Y estaba tan lejos la santa viejecita! ¡Y acababa él,
ingrato y perverso, de dejar pasar cerca de dos meses sin escribir una letra a
la pobre anciana!...

Velarde sintió la necesidad de escribirle al punto, de vaciar en un papel aquel
cariño, aquella angustia, aquellas lágrimas que le asfixiaban, y a grandes pasos
tomó el camino de su casa, repasando lo que había de decirle, hilvanando una
carta llena de cariño, de protestas, de esperanzas halagüeñas, de todo lo que a
ella más le gustara... ¡Celebraba ella tanto sus gracias! ¡Cuánto se había reído
veinte años atrás, cuando explicándole un día el catecismo, se espantaba él de
que fueran sólo tres los enemigos del alma!

–¿Náa más? –decía muy asombrado, y la madre se reía, se reía... ¡Dios mío! ¡De
qué manera tan distinta se reía él veinte años después, en medio de sus
lágrimas!... ¡Ay! ¡Entonces tenía él seis años, y preciso fue que pasaran otros
veinte para hacerle comprender que eran sólo tres en efecto, y que con ellos
solos bastaba y sobraba!...

A la mitad de la calle del Arenal comenzó a seguirle un muchacho, empeñado en
venderle un décimo de la lotería.

–¡Mañana se juega! –gritaba.

Velarde lo rechazó por dos veces impaciente, dándole la última vez un palo; mas
variando de pronto de opinión, volvió atrás y le compró, no sólo el décimo, sino
el billete entero. ¡Si aquel billete saliese premiado, cuántas cosas había de
hacer entonces!... Y pensando en ello y haciendo combinaciones, llegó Velarde al
final de la calle del Príncipe, donde estaba situada su casa: pidió luz y se
encerró en su cuarto. En un cajón de su escritorio estaba en un cuadrito la
estampa de la Virgen de Regla que el día de su marcha le había regalado su
madre; púsola en pie, delante de sí, apoyada en el tintero, y comenzó a
escribir, a escribir, y se llevó dos horas escribiendo... Estaba contentísimo;
sus negocios marchaban muy bien, y la Restauración era cosa segura. La condesa
de Albornoz...

¡Oh, no, no, no!... ¡Imposible que figurara aquel nombre en aquella carta!...

Borrólo, pues, con apretadas y menudas tachaduras, para que no pudiera
entenderse, y puso en su lugar el marqués de Butrón... El marqués de Butrón le
había asegurado que no tardaría un año, y prometido para entonces un porvenir
brillantísimo. Esta sería la ocasión de pensar en el de los niños: Enrique y
Pedro podrían venirse con él a Madrid, y Luisito, el chiquitín, su niño querido,
su ojito derecho, podría quedarse allí hasta que se graduara de bachiller...
Pero de esto ya hablarían despacio, porque pensaba... ¡Ah!, pensaba... ¿No lo
había ella adivinado?... ¿El corazón no se lo había dicho? Pues pensaba ir a
pasar con ellos todo el mes de agosto y quedarse allí hasta el 8 de septiembre,
para hacer con toda la familia la novena de la Virgen de Regla... Luego venían
las preguntas sin fin, después los encargos sin cuento, y, a lo último, el
trueno gordo, lo que había de hacer estallar de gozo y de consuelo el corazón de
su pobre viejecita... El día 3 de julio, aniversario de la muerte de su padre,
iría a confesar y comulgar, para solemnizar en lo posible aquella tristísima
fecha.

Y conforme lo iba escribiendo, así lo iba pensando el desdichado, pidiéndole al
mismo tiempo a la Virgen de Regla que le sacara en bien de aquel par de tiritos
que a la mañana siguiente habían de cruzarse... Porque, claro está, que en
aquello estaba ya su honor interesado: era negocio resuelto, pecado cometido de
que le era ya imposible excusarse.

Echó entonces él mismo la carta en el correo, y a las dos se acostó sin
desnudarse del todo, para descansar hasta el alba. El cansancio de la noche
precedente, pasada en el baile del marqués de Butrón, le rindió bien pronto y
durmióse al fin pensando en su madre, que le llevaba de la mano, como cuando era
niño, al santuario de la Virgen de Regla, encaramado sobre un peñasco, dominando
el mar que se confunde en el horizonte con el cielo, como si fuese imposible
presentar dos imágenes distintas del infinito, y vuelve después, soberbio
siempre y constante, a estrellarse contra las rocas de la costa, mugiendo como
una desesperación eterna e impotente...

A las cuatro despertó Velarde despavorido, porque su criado le sacudía
bruscamente por un brazo: habían llegado dos señores en un coche, y se
espantaban y no podían creer que estuviese dormido todavía. Vistióse
apresuradamente, bajó azorado, aturdido, y entró con ellos en el coche; y este
comenzó a rodar, sin que él se diese cuenta de lo que hablaban, ni de lo que le
decían, ni del camino que tomaban, ni pudiera definir otra cosa en su mente que
un cartel de toros pegado en la esquina de la casa de Alcañices y un guardia
que, al pasar ellos, abría la verja del Retiro, con grandes patillas blancas,
iguales a las de Diógenes. ¿Por qué tendría aquel hombre patillas y no
bigote?... Esto le preocupó un momento, y volvió a acordarse de ello cuando, una
hora después, se detenía el coche a la entrada de una inmensa alameda formada
por árboles frondosísimos, en que miles y miles de pájaros cantaban en todos los
tonos las maravillas de Dios... Había allí un hombrecillo con patillas ralas y
gafas de oro, tan pálido como él, tan azorado y tembloroso, con otros dos
señores muy serios. Parecióle a Velarde que hablaban entre sí, y medían el
terreno, y le daban a él una pistola y otra al hombrecillo, y los ponían a los
dos frente a frente. Sonó luego una palmada, después un tiro... Velarde dio un
salto atroz y un alarido horrible, y árboles, montes, tierra y firmamento
giraron bruscamente derrumbándose sobre él para aplastarle: cególe después una
nube de sangre, luego otra negra, y después nada... nada más vio en la tierra...

Sólo vería en lo alto a Jesucristo, vivo y terrible, que se adelantaba a
juzgarle, y detrás la eternidad, oscura, inmensa, implacable.





– XI –



La noticia de la muerte de Velarde llegó a Madrid al punto, y la condesa de
Mazacán fue la primera que se presentó en casa de la Albornoz con la intención
dañadísima de darle la triste nueva. Inmutóse Currita atrozmente, y por un
momento pareció que el mundo entero se le venía encima.

–En Madrid ha hecho esto una impresión horrible –dijo la Mazacán apretando el
torniquete–; todo el mundo habla de su pobre madre: era él su único amparo...

Currita comprendió el terrible reproche que esta intencionada observación
encerraba, y sin tiempo para reflexionar, y convirtiendo en ira contra los demás
el propio remordimiento, achaque común de todos los mezquinos, olvidóse de su
suavidad y mansedumbre, y se revolvió furiosa, como una gata arisca a que pisan
el rabo; en la impetuosidad de su ira, cometió la imprudencia de disculparse:

–¿Y qué tengo yo que ver con eso? –gritó–. ¿Acaso le he dicho yo que se bata?
¿Quién le mandó meterse en camisa de once varas?... También el papel de don
Quijote tiene sus quiebras, hija mía...

–Y las suyas el de Dulcinea del Toboso, querida –replicó la Mazacán comenzando a
sulfurarse.

–¡Ya lo creo que las tiene!... Sobre todo cuando se atraviesa lo que yo me sé...

–¿Y qué es ello?...

–La envidia, hija, la envidia.

–¿La envidia?... ¿De quién?...

–Tuya, por ejemplo.

La Mazacán saltó a su vez hecha una hiena, porque el tiro fue a dar en el
blanco.

–¿Mía?... –gritó– ¿Yo... envidia... de ti? ¿De la Villamelón? ¿De la Vi...
lla... me... lo... na?

Y se reía con una carcajada en que iban envueltos todos los rencorcillos
mujeriles de tiempos atrás almacenados, mientras acentuaba las sílabas de aquel
Vi... lla... me... lo... na, que era, por una extraña manía, el mayor insulto
que podía hacérsele a Currita.

Entonces comenzó entre la espiritual Ofelia y la Diana cazadora una contienda
digna de tener a Pedro López por cronista. Peleáronse como dos rabaneras,
lanzáronse a la cara verdades y calumnias, puñados de fango amasado con agua de
Colonia, con el desparpajo y el encono de dos Marfisas o Bradamantes de cabo de
barrio, dispuestas a agarrarse por el moño y rodar por la mullida alfombra, lo
mismo que ruedan las otras por en medio del arroyo. La Mazacán había roto los
guantes apretando los puños y daba gritos con su hermosa voz de soprano. La
otra, tiesa en su asiento, erguida la cabecita como la de una víbora que se
defiende, escupía sus desvergüenzas sin moverse, sin mirar a ninguna parte, como
una figurilla de ira petrificada.

En mitad de la contienda aludió Isabel Mazacán a las cartas del artillero, y
este recuerdo trajo otro a la memoria de Currita, que pareció causarle grande
sobresalto. Marchóse atropelladamente dejando a su rival con el insulto en la
boca y corrió en busca de Kate, su doncella. Juanito Velarde debía de tener una
porción de cartas suyas y era preciso recogerlas sin pérdida de tiempo antes de
que fuesen a parar a otras manos y resultase algún compromiso como el de marras.
Kate subió apresuradamente a un coche, y una hora después entregaba todas las
cartas a su señora: entre ellas venía por equivocación el billete de la lotería
que la noche anterior compró Juanito Velarde al retirarse a su casa. ¡Extraña
burla de la suerte! Aquel billete estaba premiado con 15000 duros, que, después
de tirar muy despacio sus planes, se apresuró a cobrar la condesa de Albornoz
secretamente.

Madrid entero comenzó a desfilar otra vez por casa de Currita, dándole el pésame
por aquella desgracia, con uno de esos cinismos de que ofrece la corte
frecuentes ejemplos... Ella estaba pasada de pena; había sentido en el alma la
muerte de aquel pobre muchacho, tan simpático, tan cariñoso, apegado como un
perro a Fernandito y a ella... El golpe había sido atroz, y se encontraba mala
de resultas; porque ella no sabía nada, nada... ¡Claro está! Habíase guardado
muy bien el pobrecillo de decirles una palabra a Fernandito y a ella,
comprendiendo que, por delicadeza le impedirían, desde luego, semejante
disparate... Porque, después de todo, había sido aquella una impertinencia de
bonísima intención; una de esas pruebas de amistad que se prestan a
interpretaciones a pesar de su heroísmo, y llegan hasta a ofender el decoro... y
por otra parte, traía aquello una cola larga, larga, que les era muy gravosa...

Aquí bajaba Currita la voz, y añadía en el mayor secreto al oído de los
charlatanes y charlatanas de profesión que más fama de ello gozaban en la corte:

–Figúrese usted que esa pobre gente no tiene fortuna y la madre queda en la
miseria... Yo no la conozco; pero claro está que es cuestión de delicadeza...
Por eso Fernandito y yo hemos tenido que hacer un sacrificio, y ya están
depositados en el Banco de España 15000 duros para que esa infeliz cobre la
renta...

Y así era, en efecto: Currita había depositado en el Banco de España los 15000
duros ganados a la lotería por Velarde, y escrito luego una carta a la madre de
este, dándole el pésame por la heroica muerte de su hijo y lamentándose de aquel
duelo a que su excesiva caballerosidad le había arrastrado. Añadíale después,
con un rodeo no exento de habilidad ni de ficticia delicadeza, que siéndoles
conocidas las circunstancias de su posición a su marido y a ella, querían ambos
demostrar la amistad íntima que con el simpático Juanito les unía, ofreciéndole
a ella una renta y un capital que quedaban depositados en el Banco de España y
cuyos resguardos le enviaba adjuntos.

Y una vez terminada esta carta, Currita se encogió de hombros y se quedó tan
fresca.

Mientras tanto, nadie se cuidaba de preparar a aquella pobre madre para el golpe
atroz que la amagaba; y feliz ella con la carta de Juanito, disponíase, con la
exagerada previsión del cariño que se complace en forjar necesidades que no
existen, por el solo gusto de ponerles remedio, a preparar las habitaciones de
aquel hijo querido que, no obstante su ingratitud y sus defectos, se le
presentaba entonces como el modelo más acabado de amor de hijos. Nada hay tan
dispuesto a perdonar como el corazón de una madre, ni nada tampoco como la
ausencia para borrar de la memoria los defectos de las personas queridas, y
poner sólo delante sus buenas prendas y los momentos de dicha debidos a su
cariño.

Entró, pues, en aquellas habitaciones cerradas tres años hacía, santuario de su
amor de madre que ella sola visitaba, y comenzó a disponer lo que había de
retirarse, lo que había de sustituirse y lo que se había de añadir, para que
nada faltara al huésped y encontrase allí satisfechas las nuevas necesidades que
hubiese adquirido en la corte. Anunciáronle, entonces, la visita del párroco, y
ella bajó algún tanto extrañada, porque era la hora intempestiva por todos
conceptos. El buen señor había leído en los periódicos la terrible catástrofe, y
corrió desolado a casa de la infeliz madre para prepararla poco a poco, antes
que algún indiscreto le diera la noticia de un golpe.

Con mil angustias y rodeos, y sin saber él mismo lo que se decía, comenzó su
triste tarea, viniendo a decirle al cabo que su hijo estaba enfermo en Madrid y
muy grave.

La pobre mujer saltó de la silla blanca cual un papel, extrañada y casi irritada
como si fuese aquello una broma horrible que vinieran a darle.

–¡Imposible! –gritó–. ¡Si me escribió ayer! ¡Si tengo yo aquí la carta!...

Y daba vueltas como loca por el cuarto buscándola, y la puso abierta ante los
ojos del cura, temblando como una azogada, con los ojos desencajados, sintiendo
horribles escalofríos que le comenzaban en la nuca y le seguían por toda la
espalda.

–¿Lo ve usted? ¿Lo ve usted?... –decía–. Y viene por el mes de agosto... hasta
la Virgen de Regla... Y el día 3 se va a confesar... ¡No, no, imposible que se
muera! ¡Hijo de mi alma!...

Acudieron los tres chicos y las dos criadas, demudados todos, presintiendo, al
oír los gritos de su madre, después de la entrada del cura, alguna espantosa
catástrofe. Este le tomó la carta, y comprendió por la fecha que la había
escrito el desdichado algunas horas antes de su muerte.

–Por desgracia, mis noticias son posteriores –dijo–. Después de escrito esto, le
atacó una apoplejía fulminante, y está muy grave... muy grave.

–¡Jesús del alma!... ¡Virgen de Regla! –exclamó la madre; y clavando su mano en
el brazo del cura e hincándole los ojos en la cara, le preguntó con los labios
blancos:

–¿Y se ha confesado?... ¿Sabe usted si se ha confesado?

El cura no respondió, y ella volvió a repetir la pregunta, sacudiéndole el
brazo.

–¡Su alma, señor cura, su alma sobre todo! –exclamaba con angustia que hubiera
roto un corazón de piedra.

Preciso fue decirle que nada se sabía de aquello, y ella dominó de repente su
dolor, poniéndose a dar órdenes para marchar a Madrid aquel mismo día, en aquel
mismo momento; órdenes secas, lacónicas, terminantes, crujidos de su dolor
inmenso que aguijoneaba la impaciencia... El correo pasaba a las cuatro, y
necesitaban dos horas de coche para llegar a la primera estación de la vía
férrea. Enrique vendría con ella; Pedro, a un gesto de su madre, corrió al
parador a encargar un coche; las criadas salieron a disponer las maletas;
Luisito, el chiquitín, comenzó a llorar; su madre le besó en la frente.

–No llores –le dijo.

Ella no derramaba una lágrima: asustado el cura, quería detenerla.

–Pero si no alcanza usted el tren –le decía.

–Se pone un especial.

–Eso cuesta muy caro.

–Tengo diez mil reales en casa... Y si no, se vende todo... Se pide limosna.

–Pero, señora, espere usted...

–¿Y su alma, señor cura, y su alma? –gritaba ella con los ojos muy abiertos–.
¿Acaso esperará la muerte?... ¡Y estará allí solo..., solo, el hijo de mi vida,
sin su madre que le haga confesar, que le ayude a bien morir si Dios le llama,
que le cierre los ojos y le acueste en la tierra!...

Volvió Perico demudado, temblándole las manitas, queriendo sonreír y no
pudiendo... La voz le faltaba: no había llegado al parador. ¿A qué correr tras
la desdicha, si salía al encuentro la esperanza?... En el camino habíale dicho
Martín Romero que él tenía noticias que Juanito estaba mejor, casi bien del
todo...

–¿Lo ve usted?... ¿Lo ve usted? –gritó la madre triunfante.

Y tuvo una explosión de alegría formidable, rompiendo a reír violentamente y
entrecortando su risa con profundos sollozos sin lágrimas.

El cura se apresuró a desmentir aquella falsa nueva, hija de una compasión
estúpida, y preciso fue ya decirle de una vez que su hijo había muerto... Pero
el cura se detuvo allí espantado y no tuvo valor para decirle cómo ni cuándo.

Ella recibió el golpe encogiéndose, retrocediendo, oscilando, dejándose caer en
una silla, sin voz, sin pulso, sin alientos, sin lágrimas, meneando la cabeza y
agitando los labios como una idiota, llevándose ambas manos al corazón, donde
sentía algo que se le moría de pronto, cierta cosa helada y terrible como debe
de ser la muerte...

El cura lloraba como un niño y procuraba consolarla: ella le escuchaba con los
ojos fijos y enjutos, como se escucha un viento que brama, sin comprender lo que
dicen sus mugidos que aterran, pero sabiendo bien que traen consigo el rayo y la
tormenta. Sus hijos se arrojaron en sus brazos llorando, y al contacto de
aquellas tres cabezas despertó su corazón de madre, desgarrándole el pecho un
sollozo inmenso, y encontrando al fin su dolor una salida, un alivio, un
consuelo: ¡las lágrimas!...

Todo el mundo en el pueblo respetó aquella pena sin medida, y nadie tuvo valor
para referirle los horribles detalles de la muerte de su hijo. Mas a los tres
días llegó la carta de Currita, y allí los encontró todos juntos la mísera
anciana.

Su instinto de madre le hizo adivinar cuanto allí había, y sin proferir una
queja ni desplegar los labios lívidos por el dolor y la ira, hizo pedazos los
resguardos del Banco, los metió en un sobre con la carta que los acompañaba y lo
devolvió todo a la condesa sin añadir una sola letra.

Quedóse esta estupefacta al recibir aquella extraña respuesta, y se encogió de
hombros murmurando:

–Será alguna vieja rara... ¡Vaya usted a ver: una cosa hecha con tanta
delicadeza!

Y quedóse luego muy pensativa, porque no sabía qué hacerse con aquellos 15000
duros que había pretendido regalar a su legítima dueña. Sus escrúpulos de
Zapirón se resistían a embolsárselos del todo, y el recto tribunal de su
conciencia le aconsejó entonces emplearlos en alguna obra benéfica. Ocurriósele
dar un gran baile, una fiesta ruidosísima y brillante, a beneficio de los niños
de la Inclusa, pero la estación estaba ya muy adelantada; todo el mundo había
creído asfixiarse pocas noches antes en el baile de Butrón, y ella debía también
emprender al fin de semana su viaje a Bélgica. Entonces tuvo una idea
felicísima: hacer con aquel dinero un espléndido donativo al papa Pío IX, cuando
fuera a visitarlo a Roma, a principios de otoño. Entusiasmóle por completo este
pensamiento, que acallaba sus escrúpulos y satisfacía su vanidad, imaginándose
ver ya en todos los periódicos de Europa pomposos elogios tributados a la
piadosa munificencia de la excelentísima señora condesa de Albornoz.

Aquella noche llegó María Valdivieso muy animada, cerca ya de las nueve... Era
preciso, indispensable y urgentísimo que Currita se viniese con ella al Circo
del Príncipe Alfonso... Debutaba Miss Jesup, una diva monísima hija de un
general yanqui. Había venido recomendada a Pepa Alcocer y a otras varias de la
Grandeza; Paco Vélez se lo había dicho.

–El lunes pasado, justamente el día que murió Velarde, cantó en casa de Alcocer
el rondó final de Cereréntola... ¡Chica! En mi vida he oído cosa igual: va a
tener un succés asombroso... Conque vístete y vámonos, que no quiero perder el
aria final del primer acto... ¡Chica! ¡Qué gran verdad aquella!... Yo me la
apropio.

Y se puso a cantar con malísima voz y detestable oído el

Sempre libera deggio

Transvolar di gioia in gioia



de la Traviata, ópera a la sazón muy en boga y escogida por Miss Jesup para
presentarse por primera vez en la escena madrileña.

–¡Ay, no, no! –dijo Currita muy displicente–. No tengo ganas de ópera.

–Pero, mujer... ¿Te vas a enterrar en vida?... Tres días hace que no sales.

–Y además, ya tú ves, de luto...

–¡Pero si llevas ya cinco días!... ¿A cuándo aguardas para dejarlo?... No me lo
hubiera yo puesto diez minutos por Juanito Velarde, porque por más que tú digas,
era muy soso, hija, muy sosito.

–Entonces, me pondré esta noche medio luto... Justamente tengo un vestido sin
estrenar, blanco y negro; es bonito, pero no creo que pueda servir para otra
cosa.

–Pues aprovecha la ocasión, tonta... Pero anda lista, que es muy tarde.

Y ella misma se levantó para tirar de la campanilla y dar a Kate las órdenes
necesarias.

Currita se vistió en breve tiempo, y mientras tanto dábale conversación la
Valdivieso, ponderándole la voz y la hermosura de Miss Jesup y lo bien que había
estado Stagno la noche anterior en Un ballo in maschera, sobre todo en el aria
final, cuando lo asesinaban. Paco Vélez se lo había dicho.

–Oye, y a propósito de muertos... ¿Te contestó ya la madre de Velarde?

–Justamente hoy he tenido carta... Por cierto que debe de ser una vieja rara...

Kate se permitió interrumpir a las dos primas, preguntando si la señora condesa
llevaría guantes blancos o negros.

–¿Qué te parece, María?

–Los blancos irán bien...

–Me parece que caerán mejor los negros.

–Traiga usted un par de cada color y lo veremos.

–Pues sí; debe de ser una vieja rara... Figúrate que se niega a recibir la
pensión.

–¡Jesús, mujer, qué rareza!

–Lo que oyes... Me escribe una carta muy agradecida, muy altisonante, con su
poquito de deberes morales y de Providencia divina, y concluye diciendo que nada
necesita y que todo le sobra.

–Pues mejor para ti... Eso más te encuentras.

–Sí, pero ya tú ves; yo tenía hecho ya por el pobre Juanito ese sacrificio, y no
porque la doctora de su madre se niegue me voy a volver atrás... Por eso he
pensado, cuando vaya a Roma por octubre, hacer el donativo de esos 15000 duros
al Padre Santo, para que le conceda indulgencias...

María Valdivieso se quedó muy edificada, y las dos primas salieron, cogiendo
Currita, distraída con la conversación, un guante blanco y otro negro. Echó de
ver su error al ir a ponérselos, ya cerca del teatro, y quiso volver a su casa
para cambiarlos. Mas la Valdivieso, riendo como una loca, le dijo:

–Pero, mujer, no seas tonta, póntelos... Lo tomarán por una originalidad, y
mañana tienes ya la moda en planta.

–¡Pues es verdad! –exclamó encantada Currita.

Y así sucedió en efecto: a todos pareció muy chic aquel nuevo capricho, y a la
noche siguiente se veían por todas partes en el teatro trajes de dos colores
diversos con guantes de dos colores distintos.

El debut de Miss Jesup alcanzó una ovación ruidosísima, y sólo hubo que lamentar
un chistoso ridículo. Al final del último acto, cuando la heroína acabada de
expirar en la escena, y Alfredo, su padre y el doctor entonaban el último
terceto, una racha de viento colado pilló descuidada a la diva y le arrancó,
después de difunta, un estrepitoso estornudo.

Al día siguiente no se hablaba de otra cosa en Madrid que de la ovación de la
Jesup, de su importuno estornudo y de los guantes de Currita; nadie se acordaba
ya del nombramiento de camarera, ni de la muerte de Velarde, ni del registro de
la policía.

Currita respiró ya tranquila, viendo cortada por completo, gracias a sus
manejos, la larga cola que había profetizado Butrón a su nombramiento de
camarera; su consecuencia política quedaba fuera de toda duda, produciendo,
entre otros resultados, tres pequeñeces diversas:

Una madre desolada.

Un alma en el infierno.

Y la moda de los guantes distintos.

Mientras tanto, Villamelón preparaba con grande afán las fotografías de donde
habían de sacarse los grabados para la Revista Ilustrada; todo lo demás habíalo
echado en el cajón de las cuestiones bizantinas.





Libro II





– I –



El tren expreso de Marsella a París traía cuatro horas de retraso, por haberse
roto un puente la noche antes entre Gallician y Saint-Gilles. Los viajeros
llegaron a las cuatro y media a la gran capital, apeándose en la gare de Lyon,
hambrientos y malhumorados. Un hombre de unos treinta años saltó el primero de
un sleeping-car, y atravesando el andén antes que la multitud lo invadiese,
llegó al carrefour con ese aire seguro y exento de toda perplejidad que anuncia
siempre al viajero práctico en añagazas de aduanas, estaciones y caminos de
hierro.

Hizo una señal al primero de los muchos coches de alquiler que en ordenada fila
esperaban, y el cochero acudió presuroso, midiendo antes con la vista, de pies a
cabeza, la traza del viajero. Traía este por todo equipaje una de esas fundas
inglesas arrolladas en correas, que encierran tanto en tan poco trecho y bastan
para guardar todo lo necesario a cualquier touriste inglés que se dispone a dar
la vuelta al mundo.

El cochero pareció quedar satisfecho de su examen: entre las ricas pieles que
forraban el abrigo del viajero, había descubierto su vista perspicaz lo que
basta para constituir un gran personaje a los ojos del vulgo parisiense: asomaba
una cintita amarilla y blanca por el ojal de su americana. Il était decoré!...

Al poner el pie en el estribo, limitóse a decir el viajero en francés muy bien
acentuado:

–Grand Hôtel... Boulevard des Capucins...

El coche arrancó dando tumbos como cualquier simón de nuestra España, y el
viajero no pareció experimentar esa sorpresa mezclada de admiración, curiosidad
y entusiasmo que embarga a todo el que llega a París, una, dos, tres y hasta
cuatro o cinco veces.

Arrellanóse en los almohadones de raído paño azul del coche y sin conceder
siquiera una mirada al primer aliento de París, que comenzaba ya a ensordecer y
atronar sus oídos, arrancando de la gran plaza irregular de la Bastilla, en que
desembocan cuatro boulevards y diez calles, púsose a pasar revista con gran
cuidado a los papeles contenidos en una bolsa de viaje, cuya correa le cruzaba
el pecho de derecha a izquierda.

Ninguno de ellos faltaba: en la bolsa de la derecha había varias cartas
abiertas, algunos papeles sueltos y un pequeño atadito de billetes de Banco; en
la izquierda, un gran cartapacio, sellado con una corona real sobre lacre rojo.
En el sobre decía:

A SU ALTEZA REAL, EL DUQUE DE AOSTA, REY DE ESPAÑA.

El viajero dio varias vueltas al cartapacio con cierta curiosidad contenida, y
aun llegó a mirar al trasluz con el intento de distinguir algo de lo
interiormente escrito a través del sobre. La satinada superficie del rico papel
de hilo no dejaba, sin embargo, traslucir su secreto, y el viajero tuvo que
contentarse con leer una y otra vez aquellas letras gordas y corridas del
sobrescrito, trazadas por una mano más acostumbrada a firmar y anotar que a
escribir extenso, y tan orgullosamente italiana sin duda, que anteponía el
triste ducado de Aosta a la Corona real de España.

El coche había cruzado, mientras tanto, el bulevar Beaumarchais y el de Filles
du Calvaire, y llegado al del Temple, sin que el viajero hubiera dirigido una
sola mirada a las magnificencias que va presentando París a los ojos del que
llega, a medida que se avanza hacia el bulevar des Italiens y el de Capucins,
centro vertiginoso de la gran Babilonia y lupanar dorado y perfumado donde
acuden a revolcarse, a costa de su oro, el vicio y la locura de los cuatro
ángulos de la tierra. Allí la calle se convierte en plaza, la acera en calle; la
multitud en torrente que se precipita con cierto relativo silencio por entre dos
paredes de cristal, formadas por los escaparates inmensos de las tiendas
atestadas de cuanto puede dar de sí la industria humana para transformar lo
superfluo en necesario, lo elegante en fastuoso, lo precioso en maravilla, la
vida en fiebre de vanidades locas y concupiscencias monstruosas.

El viajero, abismado en sus reflexiones en medio de aquella multitud inmensa,
cuyo rasgo característico es el de ofrecer siempre el aspecto del ocioso que
corre en pos del placer y no del que marcha en busca del trabajo, había acabado
por sacar una carterita de piel de Rusia y puéstose a ajustar en ella
enmarañadas cuentas. Al frente de una hoja escribió esperanzas y al frente de la
otra realidades, y así, debajo de aquello que sin duda esperaba, como debajo de
aquello otro que al parecer poseía, comenzó a amontonar guarismos que formaban
números y estos a su vez sumas, restas, multiplicaciones y divisiones, que se
confundían en caos aritmético, y vinieron a producir al cabo en la columna de
las esperanzas, bajo una raya horizontal, esta cifra preñada de misterios:
Doscientos mil duros y una cartera. En la hoja de las realidades, el resultado
no necesitaba interpretación alguna; decía simplemente: Cero.

Y como si todavía hubiese podido deslizarse en aquella absoluta carencia de
realidades algún error ilusorio, el viajero, rascándose a veces un momento con
el extremo del lápiz la ancha y hermosa frente, prosiguió trazando guarismos y
haciendo cálculos, hasta tirar otra raya horizontal, derecha, negra e inflexible
como un destino adverso, por debajo de la cual apareció esta vez algo menos que
cero, una cantidad negativa, una deuda formidable, que era, sin duda alguna, la
única realidad con que aquel hombre contaba en el mundo:

¡150000 duros al 15 por 100!...

El viajero quedóse un momento mirando aquella cifra angustiosa, y apretando el
lápiz entre sus blancos dientes, hasta romperle la punta, apartó al fin los ojos
como asustado, para fijarlos en el golpe de vista más admirable que puede
ofrecer la inmensa Babilonia de París.

El coche atravesaba entonces la Plaza de la Concordia, regada con la sangre de
María Antonieta y Luis XVI; al frente se extendía la calle Real, cerrada en el
fondo por la soberbia fachada de la Magdalena, descansando sobre sus cincuenta y
dos gigantescas columnas corintias; a la espalda, el palacio Borbón, asomando
por detrás del puente de la Concordia, rodeado de jardines y de estatuas; a la
izquierda, la avenida de los Campos Elíseos, cerrada a enorme distancia por el
Arco de la Estrella; a la derecha, del lado de acá del río y entre los frondosos
jardines imperiales, lo que quedaba entonces de las Tullerías: algunos muros
calcinados por el incendio, un tremendo desengaño histórico, una imagen de la
majestad real, abofeteada, escupida y asesinada a garrotazos por Rochefort y
Luisa Michel; y en medio de la plaza, levantándose entre las dos fuentes
monumentales, como un gigante de otras edades, el decano de París, el obelisco
Lucsor, el amigo de los faraones, el testigo de las épocas fabulosas que cuenta
por meses las centurias y se ríe, acordándose de sus momias egipcias, de aquel
hormiguero humano que a sus pies se agita, haciéndole repetir lo que puso años
antes un poeta en su lengua de granito:

Oh! dans cent ans, quels laids squelettes

Fera ce peuple impie et fou,

Qui se couche sans bandelettes

Dans des cercueils qui ferme un clou!



El viajero pasaba por toda la vista sin fijarse en nada, con esa indiferencia
con que se mira lo que hasta la saciedad nos es conocido. Tan sólo al salir de
la calle Real asomó curiosamente la cabeza, y sus ojos buscaron a lo lejos la
famosa terraza del Petit-Club, más familiarmente Baby, que domina toda la Plaza
de la Concordia y es punto de reunión y observatorio predilecto de la haute
gomme parisiense.

El día estaba magnífico, y bajo un pabellón de dril, listado de blanco y rojo,
veíanse algunos socios del club fumando y conversando; en la balaustrada de
piedra que da a la plaza, dos o tres jóvenes echados de bruces veían desfilar
los carruajes que por la calle de Boissy d'Anglas se dirigían al Bosque. El
viajero experimentó al ver el pabellón del Círculo cierto impulso de alegría, y
por un movimiento espontáneo, que tenía mucho de pueril, quitóse el sombrero
como para saludarle a tan enorme distancia, con tanto respeto y entusiasmo, como
si a su sombra hubiera de encontrar lo menos... 150000 duros al 15 por 100, que
daban por suma total los varios sumandos de sus realidades.

Sin duda, sabía muy bien que en el Petit-Club, en el inocente Baby, se jugaba
gordo.

Al descubrirse el viajero, quedó por completo a la vista su fisonomía,
presentando un extraño prodigio... Hubiérase dicho que lord Byron en persona,
abandonando su tumba de Nottingham, atravesaba la plaza de la Magdalena en un
coche de alquiler, saludando el pabellón del Baby cual si fuera la bandera de
Inglaterra.

Tenía aquel hombre la misma hermosura varonil del gran poeta, la misma bella
cabeza airosamente puesta sobre un cuello nervudo, dispuesto siempre a
enderezarse con la altanera inflexión del desdén. Formaba su rostro el mismo
óvalo perfecto, con la barba un poco saliente, los ojos pardos hermosísimos, el
cabello castaño, encrespado en artísticos remolinos naturales sobre una frente
ancha y nobilísima, que parecía hecha expresamente para ceñir los laureles de
una corona. Crispaba sus labios en ambas extremidades aquel pliegue oblicuo,
huella de la amargura, del desprecio, del escepticismo, del vicio cansado
siempre y no satisfecho nunca, que aparece tan al vivo en los buenos retratos de
Byron, como si por allí se deslizaran todavía aquellas abrumadoras palabras de
su último lamento:

¡Por todas partes, implacable y frío,

Fue detrás de mis pasos el hastío!...



Dos cosas faltaban, sin embargo, al viajero para hacerle en todo semejante al
poeta gran señor: su pie izquierdo no cojeaba, ni brillaba tampoco en su frente
el rayo de genio que inspiró Childe Harold. Si por un prodigio del cielo era
Byron aquel hombre, había vuelto sin dudas al mundo dejándose en Nottingham su
genio y su cojera, y trayéndose tan sólo la hermosura de sus veinticinco años y
los vicios de toda su vida. Aquel Byron no hubiese ido a la Grecia para
liberarla, sino para explotarla; en sus ojos no brillaba el ansia de lo ideal,
sino el reflejo de la sensualidad ansiosa de encontrar dinero.

Todo en él era, sin embargo, elegante y aristocrático, y desde las correas de
piel de Rusia con hebillas y asa de plata que sujetaban su exiguo equipaje,
hasta la cartera de la misma piel en que había ajustado sus cuentas de
realidades y esperanzas, revelaban ese señoril lujo de nimios detalles, propio
de las personas nacidas y acostumbradas a vivir siempre en medio de la
opulencia.

Una sola nota discordante resaltaba en su traje, un detalle cursi, cursísimo,
que sólo pudiera concebirse en algún peluquero afamado o en algún cantante
italiano de segundo orden: la cintita amarilla y blanca que asomaba por el ojal
de su americana de viaje. Mas esto probaba, por el contrario, un profundo
conocimiento de aquel terreno que pisaba, en que cualquier cintajo honorífico
aseguraba el respeto y las consideraciones debidas a un personaje. Era una
precaución prudentísima, una especie de broquel con que se resguardaba el
viajero de mil impertinencias para todos molestas y para él tal vez peligrosas.

El coche se detuvo al fin en el bulevar des Capucins, ante el vasto pórtico del
Grand Hôtel. El nuevo lord Byron pagó con esplendidez al cochero y subió
ligeramente las gradas, topándose en la misma puerta con un viejo alto, con
grandes patillazas blancas, que se dirigía a la calle arrastrando los pies.

Volvióse el viajero rápidamente al verle, como para evitar su encuentro, y
entróse en el bureau de réception para entregar su tarjeta. Mas el viejo,
aligerando el tardo paso y alcanzando al fin al fugitivo, le gritó en
castellano:

–¡Jacobo! ¡Polaina! ¿Me huyes?... Señal de que traes dinero.

–¡Diógenes!... ¿Tú aquí? –exclamó Jacobo, volviéndose muy sorprendido y
alborozado y estrechándole ambas manos con gran cariño.

Mas Diógenes, sacudiendo la gran cabeza y dándole palmadas en la espalda, dijo
sentenciosamente:

El hombre que nace pobre

Con el frío es comparado:

Todos le huyen el cuerpo,

No les suelte un resfriado.



–¡Falso, falsísimo! –gritó Jacobo riendo–. Ni tú has nacido pobre, ni...

–No lo soy de nacimiento, pero lo soy por enfermedad.

–Pues júntate conmigo: el constipado que tú me sueltes rechazará al que yo te
suelte a ti... Ya sabes, querido: similia similibus curantur.

–¿Y qué has hecho entonces en Constantinopla, embajadorcillo?... Yo creí que te
traerías hasta las barbas del Sultán.

Jacobo levantó a la altura de las narices de Diógenes su exiguo equipaje,
diciendo como Simónides:

–Omnes divitiae sunt mecum!

–¡Honrado plenipotenciario! –exclamó Diógenes–. Quien no te conozca que te
compre: ya habrás dejado el botín en la estación, farsante... ¿De dónde vienes
ahora?

–De Génova... Y tú ¿qué haces aquí?

–Pasar la pena negra, chico... Anoche me desplumó una sota: cinco mil francos se
llevó de un golpe.

–¿Pero es posible?... ¿Todavía dura la afición?... Yo creí que te habías cortado
la coleta.

–Hasta que me entierren, chico, hasta que me entierren... Ya te darás una vuelta
por el Petit-Club; se juega gordo... Anoche ese guacamayo de Ponoski hizo un
copo de dos mil luises.

–¿Está aquí Ponoski?... Con gusto le vería, pero me voy mañana.

–¿Mañana?... ¿Y adónde demonios vas?

–A Madrid.

–¿A Madrid?... ¡Polaina!... ¿A que te peguen un balazo?...

–¡Chico, chico!... ¿Se reparte por allí eso?...

–¿Pues de dónde sales tú, embajadorcillo?... ¿No has visto los partes?... Hoy
por la mañana se ha largado Amadeo a Lisboa, diciendo: «Ahí queda eso.» Y a
estas horas Figuerillas y el lorito de don Emilio estarán barriendo las calles
de Madrid a cañonazos para instalar decentemente la República... Te desbancaron,
chico, te desbancaron...

Quedóse Jacobo estupefacto al oír tales noticias, y cogiendo a Diógenes por un
brazo, exclamó muy inmutado, como si aquella inesperada catástrofe política
tuviera para él gran importancia:

–¿Pero qué estás diciendo?... ¡Eso es imposible!

–¡Polaina!... Ven acá y te lo dirá quien lo sabe. Ayer presentó el italiano su
renuncia a las Cortes, y una hora después estaba aceptada... Hoy ha salido para
Lisboa a las seis, y a estas horas estará ardiendo Madrid por todos los cuatro
costados... Más de veinte telegramas hay ya en el Grand Hôtel pidiendo cuartos.

Y mientras esto decía Diógenes, muy acalorado, subía con Jacobo las gradas que
llevan del patio a la terraza del Grand Hôtel.

Cualquiera hubiérase creído allí en un salón aristocrático de la corte de
España: oíase hablar por todas partes en castellano, con esa vehemencia y esos
gritos propios de los españoles cuando se exaltan, y en grupos y corrillos acá y
allá diseminados, veíanse damas y gomosos de la aristocracia madrileña, hombres
políticos del partido de Isabel II y algunos de esos personajes innominados que
suelen verse a todas horas y en todas partes, sin que nadie pueda decir de ellos
sino que son un tal Sánchez o un tal Pérez.

Todos discutían las noticias de España, haciendo pronósticos según las fuerzas
de su imaginación y la vehemencia de sus deseos, y mientras unos creían ver ya
al príncipe Alfonso en el trono abandonado por Aosta, otros se figuraban la
República arraigando al amparo de las masas populares de Madrid, apoderándose
del palacio vacío y de la corona vacante.

El miedo y la distancia ennegrecían todos los colores, y unos y otros convenían
en que Madrid debía de estar a aquellas horas convertido en un charco inmenso de
sangre. Esperábase, pues, con grande ansiedad la llegada del correo, y con más
impaciencia todavía la vuelta del tío Frasquito, que había ido al pasaje
Jouffroy en busca de noticias, y la del general Pastor y Cánovas del Castillo,
que habían sido llamados con grande urgencia al palacio Basilewsky por la reina
destronada.

A la derecha de la última puerta del salón de lectura que se abre en la terraza,
hallábanse algunas señoras sentadas en bancos de hierro: entre ellas estaban
Currita Albornoz y la duquesa de Bara. Más lejos, de pie, en medio de un grupo
de hombres, peroraba Leopoldina Pastor con gran vehemencia, optando por empuñar
las armas y exponiendo su plan estratégico.

La cosa era sencillísima: bastaba con que la colonia madrileña residente en
París se presentase en la embajada española, cogiera por un brazo al embajador y
lo plantase en la calle, proclamando allí mismo por rey de España al príncipe
Alfonso. ¡Ya contestarían al punto del otro lado de los Pirineos!... ¿Que
chillaba el embajador? Pues se zambullía al embajador en el Sena, que ya tenía
el tal don Salustiano vientre bastante para sobrenadar lo mismo que una boya...
¿Que Thiers se enfadaba? Pues se cogía a Thiers por su copetito de pelos y se le
enviaba a cuidar de su casa, dejando en paz la del vecino, y ¡chitón,
chitito!...

Reíanse los caballeros oyendo a Leopoldina, y ella les tiraba de los botones del
chaleco, llamándoles indecentes. ¡Ah, si tuviera ella pantalones!... Y casi,
casi, estaba por ponérselos como Miss Walker, la médica del Serrallo de Túnez,
que paseaba en aquellos días los boulevards con calzones zuavos y chambergo.

La llegada de Jacobo produjo mala impresión en todo el concurso: ligábanle con
la mayor parte de los presentes lazos de amistad y parentesco, así por parte de
su familia como por la de su mujer, que llevaba un título ilustre entre la
Grandeza. Mas, separado de esta diez años antes, había hecho en París y en
Italia lujosísima vida de soltero, hasta que, perseguido por sus acreedores,
vino a refugiarse de nuevo en España el año 68, tomando parte activísima en la
Revolución y recorriendo, al lado de Prim, las provincias andaluzas, arengando a
las muchedumbres montado, como Lafayette, en un caballo blanco. Formó parte de
las Cortes Constituyentes del 69, y de repente, cuando el asesinato de Prim,
desapareció otra vez de Madrid, apareciendo a poco en Constantinopla de ministro
plenipotenciario.

Extrañó, pues, a todos, verle aparecer en tan críticos momentos, abandonando su
alto puesto, y recibiéronle con el despreciativo recelo que infunde siempre el
enemigo derrotado que se pasa después de la batalla al campo victorioso.

Jacobo, sin embargo, aparentando no echar de ver la frialdad con que le
recibían, cercioróse por sí mismo de la verdad de las noticias de Diógenes, sin
dejar traslucir tampoco la inquietud que al pronto le habían estas causado. Él
lo ignoraba todo, o aparentaba ignorarlo; había salido dos meses antes de
Constantinopla para Turín, marchando luego a Florencia y Génova, y hecho después
un viaje delicioso a lo largo de la corniche italiana, deteniéndose en
Bordighera, en Niza y, últimamente, en Mónaco cerca de una semana.

Currita miraba atentamente desde su asiento al apuesto viajero, retrato de lord
Byron, su héroe favorito, tipo adorable de hombre, según ella, cuyo magnífico
busto desnudo, esculpido en mármol blanco, tenía en su boudoir siempre a la
vista. Al pronto no le había conocido, porque difícil era reconocer en aquel
arrogante mozo al débil jovencillo Jacobo Téllez-Ponce, casado doce años antes
con la marquesa de Sabadell, prima lejana de Currita; desde entonces no había
vuelto a verle esta, y jamás le hubiera reconocido si, corriendo a ella
Leopoldina Pastor, no le dijera:

–¿Has visto a Jacobo Téllez?... Decían que se había casado en Constantinopla con
una turca monísima... ¿Qué traerá aquí ese indecente?

La duquesa de Bara contestó una indecorosa paparrucha, mirándole con desprecio;
las señoras se echaron a reír, y Currita exclamó muy admirada:

–¿Pero es ese Jacobo?... ¡Dios mío! Si me estaba pareciendo desde aquí Byron en
persona, mi poeta querido... ¡Qué semejanza tan exacta!...

Y sin esperar más explicaciones, levantóse vivamente para ir a su encuentro; la
duquesa de Bara la detuvo bruscamente por el vestido, y ella, procurando
desasirse, decía:

–Pero, mujer, si es mi primo... La abuela de su mujer y la mía, primas
segundas... ¿Cómo voy yo a desairar a un pariente?...

Este, atraído, sin duda, por el amor de la familia, acercábase en aquel momento
al grupo de las señoras; saludólas besando la mano a la duquesa y a Currita, que
eran sus más allegadas, y esta, con mil cariñosas monerías, hízole sitio a su
lado, en el banco de hierro.

La conversación giró un momento sobre el viaje de Jacobo, hasta que vino a
interrumpirla la entrada del tío Frasquito, que volvía del pasaje Jouffroy
cargado de noticias. Todos corrieron a su encuentro, y Jacobo el primero; mas
antes, deteniéndole Currita por el brazo, con familiaridad de prima cuarta de su
esposa legítima, le dijo:

–¿Nos veremos, Jacobo?... Quiero presentarte a Fernandito... Vivimos en el
segundo piso, número 120.

La duquesa se inclinó al oído de Leopoldina, diciendo:

–¿Oyes?... Quiere presentarlo a Fernandito.

Leopoldina hizo una mueca y replicó:

–Pues, entonces... ¿verde y con asa?...

–¡Alcarraza! –concluyó la duquesa.

Y las dos se echaron a reír con inocente regocijo.





– II –



Engomado, teñido, peinado y reluciente a fuerza de cosméticos, y bailando sobre
las puntas de los pies, por no permitirle andar de otra manera el calzado
estrechísimo, que le torturaba, sin disimularlos del todo, dos morrocotudos
juanetes, entró con grande prisa en la terraza el tío Frasquito, tío universal
de toda la Grandeza de España, y de aquellos sus adyacentes de nobles de segundo
orden, ricachos de todos cuños, notabilidades políticas y literarias,
capigorrones de oficio, aventureros atrevidos y personajes anónimos que forman
el todo Madrid de la corte, el abigarrado dessus du panier del gran mundo
madrileño.

Llamábale todo este mundo el tío Frasquito, porque el buen tono así lo había
decretado, y él aceptaba complacido el parentesco de todos aquellos cuya sangre
azul empalmaba realmente, siglo antes o siglo después, con la suya preclarísima;
a los demás, sin rechazar tampoco lo apócrifo del parentesco, colocábalos con
cierta protectora condescendencia en la categoría de sobrinos espurios.

En medio, pues, de esta familia universal se destacaba el tío Frasquito, hacía
medio siglo, viendo desfilar generaciones y generaciones, legítimas o espurias,
de sobrinos y sobrinas que nacían y crecían, se casaban y multiplicaban, se
morían y se pudrían, sin que, abroquelado él tras el corsé apretadísimo que
sujetaba las insolentes rebeldías de su abdomen, hubiese pasado jamás de los
treinta y tres años; los suyos, semejantes a las semanas de Daniel, eran años de
años, aunque más complacientes que aquellas, se alargaban o encogían según
demandaban las circunstancias. Treinta y tres contaba cuando en el año cuarenta
asistió a la boda de la reina de Inglaterra, acompañando al enviado
extraordinario de la corte de España, y los mismos tenía cuando, en 1853,
presenció la de su sobrina Eugenia de Guzmán con el emperador Napoleón III;
casamiento desigual, messa alianza humillante que reprobó en absoluto el tío
Frasquito, por no satisfacerle de todo la prosapia de Bonaparte, y aunque nunca
llegó a relegar al nuevo sobrino a la categoría de los espurios, tampoco
consintió en designarle de otro modo que con el nombre de mi sobrino el conde
consorte de Teba.

Susurraba la leyenda que el tío Frasquito llevaba en su cuerpo treinta y dos
cosas postizas, entre las cuales se contaba una nalga de corcho. Es lo cierto
que, en el momento en que lo presentamos a nuestros lectores, volviendo del
pasaje Jouffroy para confirmar a sus compatriotas la abdicación del duque de
Aosta, la obesidad había trocado su talle de palmera en puchero de Alcorcón, y
el arte, la industria y hasta la mecánica trabajaban de consumo y a porfía en la
restauración diaria de aquel Narciso trasnochado, en riesgo siempre de
convertirse en acelga, como en flor se convirtió el antiguo Narciso de la
mitología griega.

El tío Frasquito era soltero, rico, vivía ordenadamente, no tenía vicios
conocidos, ni tampoco deudas; era afable, cortés, servicial, complaciente, tenía
modales de doncella pudorosa y cadencias en la voz de damisela presumida.
Coleccionaba sellos diplomáticos, bordaba en tapicería, tocaba desastrosamente
la flauta y pronunciaba las erres de esa manera gutural y arrastrada, propia de
los parisienses, que imitan en España algunos afrancesados elegantes, y es
defecto natural en otros muchos, para quienes se inventó aquello de: «El perro
de San Roque no tiene rabo, porque Ramón Ramírez se lo ha robado».

Diógenes le llamaba de ordinario Francesca di Rimini, a veces señá Frasquita, y
perseguíale y acosábale por estrados y salones, y hasta entre las faldas de las
damas, donde el afeminado prócer acostumbraba a refugiarse, con intempestivos
abrazos que le arrugaban y tiznaban la inmaculada pechera; besos extemporáneos
que obligaban a la pulcra víctima a lavarse y frotarse con cold cream; pisotones
disimulados que le deslustraban el calzado y le reventaban los juanetes, o
bestiales apretones de manos que le descoyuntaban los dedos, poniendo en riesgo
de esparcirse por todas partes los treinta y dos componentes que asignaba a su
cuerpo la leyenda.

Aquellos dos viejos, de caracteres y costumbres tan diversas, eran, sin embargo,
dos tipos rezagados de la misma sociedad, dos ejemplares fósiles de aquellos
próceres del pasado siglo, manolos viciosos y cínicos unos, petimetres,
insustanciales y afeminados otros, que prepararon en España la ruina y el
descrédito de la Grandeza.

Entró, pues, el tío Frasquito en la terraza con ademanes de doncella atribulada,
y todos se agolparon en torno suyo, acosándolo a preguntas... ¡Todo, todo
quedaba por nuevos partes confirmado, y el sauve qui peut era en Madrid
general!...

Corroborábase la noticia de que don Amadeo había huido a Lisboa con su familia,
y el telégrafo transmitía los nombres de los individuos que formaban el primer
ministerio de la recién nacida República.

–¡De la Rrrepública española! –exclamó el tío Frasquito quitándose el sombrero
con burlesca solemnidad.

Y entre risas despreciativas y observaciones irónicas, comenzó a leer en su
elegante carterita, donde estaban apuntados los nombres de los nuevos
ministros... ¡Pero qué nombres, Virgen Santísima! ¡Si aquello era cosa de
morirse de risa!... Figueras, Castelar, Pi y Margall, los dos Salmerones,
Nicolás y Paquito... Córdoba.

–¡Córrrrdoba, señores, Córrrdoba!... ¡Ferrrnandito Córrrdoba, rrrepublicano!...
¡Quién lo creyerra, cuando íbamos juntos a casa de la Benavente, cuando Fernando
VII lo envió a Portugal con su hermano Luis, detrás del infante don Carlos y la
princesa de Beyrra!... Porr supuesto, que yo era entonces un niño, una
verrdadera criaturra...

El tío Frasquito no cayó en la cuenta de que, según aquellos datos, debió de
haber asistido seis años antes de su nacimiento a los saraos de la duquesa de
Benavente, y prosiguió enumerando a los ministros restantes: ¡Echegaray,
Beranger y Becerra!... ¡Santo Dios!... Si esto era para España la coz del asno;
y aquellos enanillos de gorro frigio, encadenando al león de Castilla,
recordaban aquella grandiosa imagen:

Ce grand peuple espagnol, aux membres enervés,

Expire dans cet antre ou son sort le termine,

Triste comme un lion rongé par la vermine!



¡Y qué chistosamente cursis resultaban siempre aquellos demócratas!... ¿Pues no
se les había ocurrido lo primero ir a darle una serenata al interesantísimo don
Emilio tocando la Marsellesa?...

¡Ah! ça ira, ça ira, ça ira...

Celui que s'élève on l'abaissera.

Celui que s'abaisse on l'élèvera.

¡Ah! ça ira, ça ira, ça ira...



–¡Qué delicia! –exclamó Currita–. ¿Y no les echó él un discursito?

–¡Ya lo creo!... Desde el balcón, como cantaba la Nilson en Viena; y luego
obsequió a la concurrencia con carramelos y cigarritos...

–¡Qué monada!... De seguro que este invierno tendrá recepciones.

–¡Sí! Para los ciudadanos sans culottes.

–¡Polaina! –exclamó Diógenes–. En cuanto cuelgue un jamón en la puerta, tiene
allí a Madrid entero, y tú, Curra, irás la primera.

Azoróse el tío Frasquito al oír la voz de Diógenes, y temiendo algunos de sus
amagos de intempestivo cariño, fuese escurriendo con disimulo, soltando casi a
media voz su última noticia. Anunciaba también el telégrafo que don Carlos había
entrado en España por Zugarramurdi, y que aprovechando sus parciales aquella
confusión, aprestábanse a hacer un supremo esfuerzo para apoderarse de la corte.

Disgustó esto mucho a toda la concurrencia, por parecerle más temible el
carlismo que la República, y en aquel momento llegó a confortar los ánimos un
viejo alto, de aspecto marcial y largos y retorcidos bigotes blancos: era el
general Pastor, hermano de Leopoldina, que volvía del palacio Basilewsky de
conferenciar con la reina.

Entró, pues, el general radiante y satisfecho cual si viese ya en lontananza la
cartera de la Guerra, y contestando con sonrisas y palabras huecas a las mil
preguntas que de todas partes le dirigían, apresuróse a dar cuenta a la condesa
de Albornoz y a la duquesa de Bara de una embajada de su majestad la reina...
Esta las designaba para acompañarle al día siguiente, a la capilla expiatoria
del bulevar Haussman, donde debía celebrarse la Misa de aniversario, algún tanto
retrasada aquel año, del infortunado Luis XVI; el espectáculo prometía ser
curioso, porque los príncipes de Orleans, reconciliados con el conde de
Chambord, asistirían por primera vez, en público, a aquellas simbólicas honras.

Abrió entonces el saco de noticias el general Pastor, y dando a entender, con
cierta vanidad política, que callaba mucho más de lo que decía, confirmó todo lo
dicho por el tío Frasquito, añadiendo que la proclamación de la República era un
paso gigantesco dado hacia la Restauración; que los desórdenes más terribles no
tardarían en estallar en España, y alarmadas las potencias europeas con los
escarmientos de la Commune en Francia, se apresurarían a intervenir en favor del
príncipe Alfonso. Notas secretas de algunos embajadores extranjeros habían
llegado ya al palacio Basilewsky, y Thiers mismo, temeroso de que el zurriago de
las monarquías coligadas le deparase a él algún latigazo, negábase a reconocer
la nueva República.

Tan sólo míster Harrilin, embajador de los Estados Unidos en España, habíase
apresurado a reconocer el nuevo orden de cosas en nombre de su Gobierno,
presentándose en el palacio de la Presidencia con todo el ceremonial de
costumbres en tiempos de la monarquía, y asegurando en su discurso, con la
truhanesca formalidad de Jonathan en persona, que «los Estados Unidos de América
no podían menos de contemplar con emoción y simpatía, convertido en República,
el imperio de Fernando e Isabel».

–¡Pues vaya con el indecente! –exclamó Leopoldina Pastor hecha una furia–. Para
esos yanquis farsantes, igual da Figueras que Fernando el Católico, y lo mismo
representa una corona que un gorro de algodón. Cotton is King!... ¡Monísimo!...
¡Y pensar que hace tres semanas bailábamos todas en su casa!... ¡Vamos! Si
después de todo, resulta que cuando se trata de divertirse perdemos todas la
vergüenza.

–Tu dixisti! –gritó Diógenes con grande ahínco.

–Y lo repito –prosiguió Leopoldina–. Pero yo le aseguro a ese indecente que ha
de oír de mis labios cuatro palabritas bien dichas... ¡Oh, si yo lo tenía
previsto! En el último baile que dio llevaba medias azules de algodón...

–Como que su suegro tiene en Boston una fábrica.

–¡Qué delicia! –exclamó Currita–. Pues cuando den la Jarretière al yerno, ya
puede el suegro regalarle la media.

–De seguro que las habrá él anunciado en la Presidencia al terminar su discurso,
como aquel preacher yanqui que terminó su sermón: «Ya os he demostrado, mis
buenos hermanos, que sólo por la virtud se gana el cielo. Sólo me resta, para
terminar, recomendaros la magnífica sombrerería de Míster Francis Morton, 24,
Catherine Street.

Allí todos los artículos son distinguidos y baratos. Net cash. Que viene a ser
«No se fía».

El timbre eléctrico que anuncia aux hommes d'équipes la llegada de nuevos
viajeros, comenzó a repicar en aquel instante, y, a poco, llegó Gorito Sardona,
muy conmovido, anunciando que la señora de López Moreno se apeaba en aquel
momento en el Grand Hôtel, que venía de Madrid, y que a poco más la asesinan en
el camino.

–¡Trae una oreja colgando! –añadió tirándose de una suya.

Horrorizóse la concurrencia, y todos salieron a su encuentro deseosos de ver a
la banquera desorejada. La duquesa, sin embargo, temiendo sin duda que
trasladase esta a sus orejas las famosas hipotecas que sobre sus tierras tenía,
quiso escurrirse por la sala de lectura, con tan mala suerte, que fue a toparse
en el patio mismo con la López Moreno, su hija Lucy, dos doncellas, un criado,
diecisiete baúles y número ilimitado de cajas y sombrereras. La banquera llegaba
pálida y abatida, y tenía, en efecto, ensangrentado el lóbulo de la oreja
izquierda.

Al verse cogida la duquesa, salió al encuentro de la López Moreno, exclamando
muy cariñosa:

–¡Pero, Ramona!... ¿Cómo no me ha avisado usted?

–¿Avisar? –exclamó con espanto la López Moreno–. ¡Gracias que llego con vida!...
¡Qué viaje, duquesa, qué viaje!... En el camino a poco más me asesinan... ¡Nací
ayer!... ¡Un milagro, un milagro!

–¡Qué horror!–exclamó la duquesa.

Y mirando en torno suyo, con la esperanza de que el prodigio divino no hubiera
alcanzado también al señor López Moreno, añadió:

–Pero ¿dónde está su marido de usted?... ¿No viene?...

La tierna esposa hizo otro gesto de espanto y contestó sin enternecerse
demasiado:

–¡En Matapuerca está ..., si es que vive!...

–¿En Matapuerca? –exclamó Diógenes–. ¡No puede ser!... Será en Matapuerco...

–No, no; en Matapuerca –replicó la López Moreno sin comprender la pulla del
viejo.

Y rodeada de todos los españoles, que atraídos por la curiosidad iban poco a
poco acudiendo, la voluminosa señora comenzó el relato de sus infortunios... De
aquella hecha se llevaba la trampa a la España entera; la gente se escapaba de
Madrid a bandadas, y no parecía sino que la trompeta del Juicio Final había
sonado en la corte.

–¡Me alegro! –exclamó Diógenes–. A esa trompetita estoy yo aguardando... ¡Qué
cosas han de saberse cuando diga el ángel: cada peso duro con su dueño, y cada
hijo con su padre!...

La duquesa le hizo callar de un abanicazo, y la López Moreno, llena de
satisfacción al verse objeto del interés de todos, continuó el relato de su
susto, un susto atroz, una barbaridad de susto... El tren traía cuarenta y dos
coches atestados de gente que iba a Biarritz, a San Juan de Luz, a Bayona, a
cualquiera parte, con tal de pasar la frontera. En Vitoria añadieron otra
máquina y entraron cuatro compañías del Regimiento de Luchana. ¡Malo!... Por la
noche todo fue bien, pero al llegar a Alsasua, ¡Virgen Santísima!... ¡Los
carlistas! Y de pronto, ¡prurrruumm! ¡Una descarga atroz!...

–Pero, de repente, hija, de repente, sin avisar siquiera, sin decir agua va:
nada, nada, nada. ¡Prurrruumm! caiga el que caiga... La tropa, ¡claro está!,
contesta ¡prurrruumm! otra descarga. Yo, muerta, Lucy, muerta debajo del
asiento, sin resollar siquiera, y ¡prurrruumm! arriba, ¡prurrruumm! abajo; hora
y media de tiritos... De pronto, se abre la ventanilla, entra una mano, me
arranca una oreja y se va...

–¡Qué atrocidad! –exclamaron todos. Y Gorito Sardona, con su guasona formalidad,
añadió:

–¿Pensarían hacer una chuleta?...

–No, señor –replicó la víctima algún tanto ofendida–. Lo que pensaron fue
llevarse un brillante de quinientos duros que traía en ella, y se lo llevaron en
efecto... Decían luego que fue un pillete de la estación, pero a mí no me quita
nadie de la cabeza que fue el cura Santa Cruz... Como que esto era en mitad del
túnel, a oscuras, y en la pared de enfrente vi yo la sombra del sombrero de
teja...

–¡Qué barbaridad!...

–¿Pero usted vio a los carlistas?...

–¿Que si los vi?... Al salir del túnel, en un altito había un montón de ellos, y
en medio uno con entorchados, que era don Carlos... Lucy decía que no, pero yo
creo que sí. Uno chiquitillo, bizco, con barba rubia, picado de viruelas, que
nos hizo con el puño así...

Y la señora de López Moreno enarbolaba el suyo robustísimo, con gesto horrible
de amenaza.

–¡Pero si don Carlos es muy alto, moreno, con barba negra!... Yo le conocí en
Vevey...

–Pues vendría disfrazado; no es tan difícil teñirse la barba de rubio.

–Pero es imposible, teniendo dos metros de largo, encogerse hasta tener la
mitad.

–Podrá ser que me equivoque, pero lo dudo –replicó la López Moreno, que no
renunciaba fácilmente a la honra de haber sido amenazada por un puño real.

El general Pastor oíalo todo complacidísimo, viendo en aquella catástrofe los
primeros truenos de la terrible tempestad que comenzaba a desencadenarse en
España. De aquel caos había de salir la Restauración, y la política del partido
dirigía, por lo tanto, todos sus esfuerzos a excitar y mantener el desorden. Una
palabra imprudente del general reveló a los más avisados que estaba bien al
tanto de aquellos manejos: preguntó a la señora de López Moreno si, al salir
ella de Madrid, no se decía nada en la corte de levantamientos socialistas en
Andalucía.

–¿Y me lo dice usted a mí? –exclamó la banquera con enérgica ira–. ¿Pues no
saben ustedes lo de Matapuerca?...

–¡Ay, por Dios, señora! –la interrumpió Currita con toda su aristocrática
impertinencia–. ¿No podría ser Mata... cualquiera otra cosa?

–¡Pero si se llama Matapuerca!... Es una dehesa magnífica en la provincia de
Extremadura, de más de tres mil aranzadas, con veintisiete caseríos... En fin,
un pequeño reino... Era de los frailes Agustinos, y mi marido lo compró cuando
lo de Mendizábal...

Currita hizo un gesto de resignación pacientísima, y preguntó:

–¿Y qué ha sucedido en el pequeño reino de Mata... esos animalitos?...

–Pues nada, ¡una friolera!... Que en cuanto proclamaron la República, invadió la
dehesa una horda de aquellos bandidos, asesinaron al aperador y a tres guardas,
y se repartieron las tierras. López Moreno salió para allá corriendo, y estoy
inquietísima... No sé lo que va a hacer...

–¿Pues qué ha de hacer? –exclamó Diógenes–. ¡Polaina! Lo que hicieron los
frailes Agustinos cuando su marido de usted y Mendizábal les quitaron la
dehesa... ¡Tener paciencia!... A cada puerco le llega su San Martín, doña
Ramona; figúrese usted si no le llegará también en Matapuerca... Amigo, ¡los
socialistas, los socialistas!... Esos han aprendido lógica; ahí tiene usted los
nuevos desamortizadores.

La López Moreno iba a contestar muy picada, pero el general Pastor, frotándose
las manos de júbilo, la contuvo, diciendo:

–Nos trae usted excelentes noticias, señora... La cosa marcha viento en popa,
mejor de lo que yo esperaba.

–¡Pues me hace gracia! –exclamó la banquera estupefacta–. No diría usted lo
mismo si le hubiesen robado una dehesa y arrancado una oreja con un brillante de
quinientos duros...

–Nada, doña Ramona, hay que resignarse por algún tiempo a ser reina destronada
de Matapuerca... La Restauración la restablecerá a usted muy pronto en su
trono... ¿Y sabe usted lo que estoy pensando? –añadió el general como asaltado
de una idea repentina–. Que la reina tendrá mucho gusto en oír de usted misma
esas noticias. ¿Tendría usted inconveniente en venir a Palacio?...

La banquera pensó ahogarse de satisfacción, y la duquesa, que se apresuraba a
pagarle con honras y relumbrones lo que no le pagaba en dinero, exclamó
vivamente:

–¡Magnífica idea! Yo misma la llevaré... Mañana pido a la señora la audiencia...

–¡Pues ya lo creo que la reina tendrá mucho gusto en oírla! –observó
pausadamente Currita–. Doña Ramona narra muy bien y usa unas armonías imitativas
de muchísimo efecto... Cada vez que dice ¡prurrruumm! parece materialmente que
se huele a pólvora... ¡Qué delicia... oírle contar la dégringolade de
Matapuerca!

La señora de López Moreno no se enteraba de nada de esto, ocupada en dar
gracias, enternecida, al general y a la duquesa... El sueño dorado de toda su
vida, ser recibida en Palacio, iba a realizarse, y no le parecía cara tamaña
honra, al precio de una oreja desgarrada y una dehesa perdida.

El general, por su parte, seguía la política de Butrón, barrer para dentro, y
calculaba ya las copiosas sangrías que, en nombre de los conspiradores, podría
hacer su espada victoriosa en las repletas arcas de los consortes López Moreno.

Durante toda esta escena, Currita no había perdido de vista un momento a Jacobo,
que escuchaba atentamente sin darse prisa a subir a su cuarto a lavarse y
descansar. Al disolverse la reunión, porque la hora de comer se aproximaba,
echóle de menos Currita en la terraza; asomóse vivamente a la sala de lectura,
salió al patio y no le encontró por ninguna parte.

Por la escalera de enfrente subía en aquel momento el tío Frasquito dando el
brazo a su sobrina espuria, la reina destronada de Matapuerca, que se detenía en
cada peldaño para ponderarle lo terrible de su susto, lo soberbio de su dehesa,
el dolor de su oreja, lo pavoroso de aquellas descargas atronadoras...

¡Prurrruumm!





– III –



La oportunidad es en todas las cosas precursora del éxito, y el llegar a tiempo
ha levantado no pocas veces el pedestal de muchas celebridades y ceñido los
laureles a infinitos héroes. Cada carácter requiere, pues, circunstancias
especiales que le favorezcan, época adecuada que le sirva de marco, momento
histórico oportuno que le permita desarrollarse en toda su pujanza. Un Hércules
en los tiempos prehistóricos, un Cid en los tiempos caballerescos, serían un
Quijote en los tiempos de la partida doble y el tanto por ciento. Un Espartero y
un Mendizábal, por el contrario, hubieran sido en aquellas épocas remotas,
prestamista judío el uno, cuadrillero de la Santa Hermandad el otro.

Jacobo Téllez creía haber tenido la desgracia de errar al nacer, en las
circunstancias de lugar y también en las de tiempo. Entre el oleaje sangriento
de la gran Revolución francesa, juzgaba él que hubiera sido, por su talento, un
Mirabeu; por su valor, un Lafayette; mas entre los cenagosos remolinos de la
Revolución española del 68, tan sólo fue, a juicio de los que le conocieron,
como político, un pobre demonio; como caudillo, un gran mentecato.

Aquellas dos grandes figuras de aristócratas renegados como él, le sedujeron por
completo; mas el peluquín del uno y la casaca del otro le venían grandes, y al
querer amalgamar en sí mismo aquellas dos personalidades, rompiendo los lazos
morales como el primero, y seduciendo a las multitudes como el segundo, resultó
tan sólo un bribón infatuado. Así y todo, hizo papel, porque hay Arístides
grandes y Arístides chiquitos; Cincinatos de dos en libra, de tres al cuarto y
de ochavo la jartáa, que es como venden en Andalucía los higos chumbos.

Este, pues, higo chumbo revolucionario no llegó desde la aristocrática piña en
que había nacido hasta la plebeya cuna en que vino a florecer, ni por peripecias
dramáticas, ni por trágicas revoluciones: llegó naturalmente, con suavidad, como
tras de la hinchazón viene el pus, y tras el pus la gangrena. Llegó resbalando
sin violencias por la voluptuosa pendiente que lleva del placer al vicio, del
vicio a la aberración, de la aberración al tedio, al desencanto, al espantoso
vacío del corazón que produce vértigos en la cabeza y despeña al hombre en todas
las locuras y en todas las infamias, en busca de placeres nuevos que despierten
su sensualismo embotado, de impresiones desconocidas que sacien la voracidad de
sus concupiscencias estragadas.

Nada hay más peligroso para el hombre que pasar en breve tiempo por todas las
ilusiones de una larga vida; y Jacobo, con ese afán de gozar que caracteriza la
sociedad presente, que teme dejar para mañana el placer de que puede disfrutar
hoy, que precipita las edades y pasa de la infancia a la vejez decrépita,
suprimiendo la juventud si es que por juventud se entiende esa edad venturosa en
que brotan del corazón nobles impulsos y bullen en la mente generosas ideas, que
constituyen más tarde, después de solidificadas, los grandes caracteres; Jacobo,
decíamos, había recorrido aquella larga jornada en menos de treinta años...

A los quince, libre ya de ayos y maestros, era el sietemesino más galán que
aspiraba a afeitarse, y dirigía cotillones en los grandes salones de la corte; a
los veinte, era un afortunado tenorio de mala ley, que hacía gala en el Veloz
Club de sus aventuras escandalosas; a los veinticinco, era un perdido
aristocrático, elegante, modelo, que no retrocedía ante una estocada de
mentirijillas, ni ante un steeplechase, ni ante un copo de veinte mil duros, y
derrochaba los millones de su mujer con la misma facilidad con que la varilla
encantada de un mágico hace fluir del centro de la tierra tesoros escondidos y
guardados por gnomos y salamandras.

A los treinta había visto, como Salomón, cuncta quae flunt sub sole, pero no
comprendía, como él, que todo fuese vanidad y aflicción de espíritu, sino que
lloraba como Alejandro, porque no había otro mundo de goces que disfrutar; y
seco su corazón, embotada su inteligencia por el prematuro desarrollo de sus
pasiones, arruinada su casa por locas prodigalidades, era un fruto podrido que
no había madurado nunca, un hombre en la flor de la vida a quien faltaba el
objeto de la vida, un ruinoso despojo del placer y la impiedad, que no
interrogaba como Hamlet lo eterno, sino que se arrastraba por todos los rincones
de lo terreno, buscando un charco de placeres desconocidos en que zambullirse y
revolcarse y gozar...

Entonces, por curiosidad, por diversión, por aburrimiento, por encontrar en las
tenebrosidades del misterio algo desconocido que se resolviese en placer y en
dinero, se hizo hombre político. Garibaldi le inició en las logias de Milán, y
Prim le introdujo en Inglaterra, en el complot que grandes traidores urdían
contra el trono de España...

La Revolución triunfó, y a las agitadas emociones del conspirador sucedieron en
Jacobo las halagüeñas embriagueces del triunfo, las cínicas rapacidades de
pretor romano, las ruidosas apoteosis de arcos de cartón y farolillos de papel a
que le llevaban en hombros masas estúpidas arrastradas por su verbosidad,
multitudes frívolas, que, por tener algo de mujer, prendábanse de su gallardía y
gentileza y se prometían llevarle a defender la soberanía popular en los escaños
del Congreso, a él, aristócrata orgulloso, tan sólo de nombre renegado, que se
reía de ellos llamándoles paletos, babiecas y burgueses mentecatos, y corría, al
separarse de estrechar sus manos, a lavarse y enjabonarse y perfumarse, para
echar lejos de sí aquel insoportable hedor de la canalla...

A poco abríase en su vida un paréntesis negro, tenebroso, ante el cual la
maledicencia misma se detuvo aterrada, temerosa de resbalar en un charco de
sangre...

Un día, el 27 de diciembre, un trabucazo tendió en la calle del Turco a la
audacia más temeraria que dio impulso a la Revolución. El general Prim había
sido asesinado, y su amigo íntimo, su portaestandarte, el marqués de Sabadell,
indicado ya para la cartera de Fomento, desaparecía súbitamente de la corte, a
la misma hora en que corría la falsa nueva de que las heridas del general no
eran de muerte y se habían escapado de sus labios terribles revelaciones.

Prim murió, sin embargo, el día 30, llevándose a la tumba la clave del misterio,
y tres meses después publicaba la Gaceta un real decreto nombrando al marqués de
Sabadell ministro plenipotenciario de la corte de España en Constantinopla. «Me
he convencido –escribía al presidente del Consejo el nuevo embajador– que mis
disposiciones naturales son para la vida de Oriente, y pongo todas mis ilusiones
en El Cairo, Bagdad, Ispaham o Constantinopla.»

El resultado de estas ilusiones no tardó en presentarse.

Una mañana, la cadina Sarahíl no se asomó a su adorada celosía para mirar las
azuladas montañas del Asia, y la puerta de su quiosco permaneció cerrada.
Susurrábase en el palacio que la noche antes había resonado un lamento y vístose
dos sombras que se perdían en el laberinto de corredores oscuros, llevando una
cosa negra...

El centinela de la torre del mar de Mármara había escuchado sobre el agua un
golpe siniestro.

A la mañana, al otro lado del Bósforo, apareció en la orilla opuesta el cadáver
de un eunuco estrangulado. Desde la embajada española, allá en lo alto de Pera,
veíase flotar sobre el límpido azul de las olas su largo levitó oscuro, ceñido
por el zurriago de cuero de hipopótamo, insignia de su clase, que había servido
de dogal.

El embajador no pudo verlo; había salido aquella noche de Constantinopla con tan
grande urgencia, que sólo llevaba por equipaje una pequeña maleta de mano... Y
con esta pequeña maleta de mano hemos visto a Jacobo llegar al Grand Hôtel,
después de merodear dos meses por las logias más tenebrosas y los garitos más
elegantes de Italia.

El ministro fugitivo de Constantinopla hallábase alojado en el cuarto piso del
hotel, en una habitación de doce francos diarios, harto opulenta para quien sólo
contaba en el mundo con tres millones de deuda al 15 por 100, y sobrado mezquina
para lo que juzgaba indispensable a su decoro el excelentísimo señor don Jacobo
Téllez-Ponce Melgarejo, marqués consorte de Sabadell.

A la luz de un candelabro de color que ardía en uno de los extremos de la
chimenea, devoraba Jacobo los periódicos españoles que relataban el nuevo cambio
político acaecido en España y los franceses que lo comentaban haciendo
pronósticos y formulando juicios, Frecuentes exclamaciones y aun palabras
groseras que se escapaban de sus labios revelaban en él esa sorda cólera que
despiertan en el ánimo violento las grandes contrariedades.

Arrojó al fin los periódicos y agitándose furioso un instante, y apretando los
puños llenos de rabia, quedóse largo tiempo pensativo, hundido en la poltrona en
que se hallaba sentado, contraída la boca, frunciendo el entrecejo, fijos los
ojos en el fuego de la chimenea, cuyas movibles llamas prestaban a su rostro un
resplandor rojizo.

Hubiérase dicho que meditaba un crimen, y también que lo había decidido, cuando,
dando un fuerte puñetazo en el brazo de la poltrona, se levantó de repente. El
espejo que coronaba la chimenea reflejó entonces su fisonomía descompuesta, y al
verse allí retratado tuvo uno de esos miedos solitarios, pueriles, que cortan de
un solo golpe a la audacia sus alas gigantescas.

Miró en torno suyo: en la alcoba, forrada de papel oscuro, se movía suavemente
una cortina a impulsos del aire levantado por él mismo al moverse. Arrojóse a
ella vivamente y la descorrió de pronto, y riéndose entonces de sus miedos
infantiles, dirigióse a una gran cómoda de nogal que había en el fondo.

Sobre ella hallábase abierta y extendida la pequeña maleta, y en el cajón
superior, cerrado con llave que tenía él en su bolsillo, estaba la cartera de
viaje. Sacó el gran cartapacio que dentro venía, y púsolo sobre un velador que
había en el centro.

Resonaron en esto pasos en el corredor de fuera, y Jacobo corrió vivamente en
puntillas a la puerta, escuchó un instante, y con el menor ruido posible echó la
llave por dentro. Escogió entonces, en un pequeño nécessaire de viaje, un
instrumentito con mango de carey, una especie de limita para las uñas, con hoja
delgadísima y perfectamente afilada, y púsose a caldearla con gran cuidado en la
llama de la chimenea.

Aún vaciló un momento, y miró a todas partes otra vez, y prestó oído atento a
los lejanos rumores del bulevar, bocanadas de locura y de placer que escalaban
las ventanas, y se decidió por último.

Con ligereza suma introdujo la hojilla caldeada por debajo del lacre del
cartapacio, y haciéndola girar lentamente, desprendió el sello tan entero y tan
intacto, que de nuevo podía volverse a pegar sin rastro alguno de fractura.
Después púsolo con grande precaución en un extremo del velador, sobre una hoja
de papel blanco.

Quedó abierto el misterioso cartapacio, y Jacobo, con avidez no exenta de temor,
púsose a registrarlo. Dentro venía una carta en italiano, no muy larga, de la
misma letra, gorda y corrida, del sobre, firmada por Vittorio Emmanuele; venían
también otros dos grandes sobres en blanco, sellados con la insignia de la
francmasonería, un compás y una escuadra, cruzados en forma de rombo, sobre
lacre verde.

Mirólos Jacobo por todos lados, sin muestra alguna de sorpresa, y con la misma
habilidad y ligereza de antes, arrancó también los sellos de ambos: el primero
contenía un gran pliego, escrito de letra menuda, marcados sus párrafos con
números romanos en forma de artículos, y anotados varios de ellos al margen, por
la misma letra gorda de la carta y el sobrescrito.

Jacobo leyó todo ello con atención, mas sin sorpresa, y como si todo lo que allí
se trataba le fuera conocido; tan sólo al recorrer los últimos artículos en que
el nombre del marqués de Sabadell aparecía consignado, una sonrisa truhanesca
entreabrió sus labios mientras murmuraba:

–¡Ah, pillo!...

Llególe entonces el turno al último paquete, que era el más voluminoso: abriólo
con mucho tiento, por haberse pegado una esquinita del sobre, y al punto
salieron de él otros dos en blanco, y un tercero en que venía escrito un nombre
que hizo a Jacobo pegar un salto, murmurando una de esas palabrotas groseras,
familiares en momentos de cólera o sorpresa aun a personas que presumen de
cultas.

Habíase quedado estupefacto; latíale el corazón, temblábanle las rodillas, y
revolvía aquellos papeles con el ansia temerosa, el gozoso terror, si así es
posible sentirlo, del débil hombrecillo que se encontrara de repente entre las
manos fabulosas riquezas de un gigante formidable que no ha de dejárselas
arrebatar. Por dos veces dirigió una mirada furtiva a la puerta, como si temiera
verla abrirse, a pesar de la llave que la cerraba por dentro.

Había allí un verdadero arsenal de cartas y papeles comprometedores,
importantísimos por los nombres que los firmaban, perfectamente ordenados y
clasificados en una especie de memoria adjunta, en que una pluma muy hábil había
estampado datos interesantes y preciosas observaciones. Era aquello un tesoro de
gran valor, una palanca formidable que, bien manejada, podía dar al traste en
breve tiempo con gran parte de los políticos revolucionarios que pululaban en
España. Eran letras de cambio pagaderas a la vista, que cualquiera podía cobrar
en poder o en dinero.

Todo lo devoró Jacobo línea a línea, letra a letra, pasando por todas las
emociones de la sorpresa: el pasmo, el rencor, la esperanza, el recelo;
hundiéndose ambas manos en su crespa cabellera y apretándose el cráneo como para
impedir que su atención se distrajese; oprimiendo algunos de aquellos papeles
entre sus dedos temblorosos, como si quisiera indicar que eran suyos, que a él
solo pertenecían, y nadie en el mundo se los había de arrebatar; a veces,
deteníase un instante, cerraba los ojos y respiraba con fuerza, como si le
faltase el aliento...

Cuando acabó de leer estaba pálido, y la vaga y temerosa mirada que arrojó en
torno expresaba la desconfianza, el temor que hace creer a todo criminal, aun en
medio de un desierto, que le miran y le acechan ojos escrutadores.

Levantóse entonces y comenzó a pasear, haciendo gestos de temor y de alegría,
piruetas de niño y de loco, parándose ante el espejo como si quisiera interrogar
a su propia imagen, deteniéndose ante el velador para coger las gotas de esperma
que se deslizaban a lo largo de las bujías color de rosa, y estrujarlas entre
los dedos haciendo bolitas con ademán reflexivo, imponente, amenazador...

De pronto pareció estorbarle la luz y las mató todas de un soplo; luego abrió la
ventana de par en par, y la muchedumbre, siempre compacta, de París, lo
desafiaba, precipitándose por el bulevar entre torrentes de luz, sin detenerse
un momento, sin descansar nunca, como un alma réproba condenada por Dios a una
fiesta eterna.

Entre los remolinos de aquella muchedumbre y los mil cambiantes de luces de
todos colores y reflejos, que asemejaban el bulevar al fantástico escenario de
un baile de hadas, Jacobo sólo veía un pensamiento, un plan cuyas primeras
líneas se le torcían a cada instante, empujadas por ideas opuestas, por
inconvenientes inesperados, por temores fundadísimos que le hacían titubear,
gimiendo de dolor como un niño caprichoso a quien quitan de las manos una
golosina, rugiendo de rabia como un león encadenado a quien arrancan de las
garras su presa; que esto era para él la idea de devolver aquellos documentos,
de no quedarse con ellos utilizándolos en provecho propio, y siendo actor
principalísimo en vez de mero instrumento... Mas ¿cómo responder entonces a la
reclamación del terrible propietario? ¿Cómo evitar la sospecha de aquel robo,
hecha a un ladrón sin duda, pero al fin y al cabo robo? ¿Cómo prevenir la
venganza terrible e inevitable que había de seguirse al descubrimiento?...

Entre las mil mojigangas ridículas de que tantas veces se había reído en las
logias, destacábase entonces en su imaginación algo terrorífico, algo
amenazador, que tomaba forma sensible en aquella palabra misteriosa que siempre
había pronunciado riendo y recordaba ahora temblando:

–¡Neckan! ¡Venganza!...

Preciso era obrar con prudencia y reflexionar, y pesar, y medir, y decidir sin
tardanza...

Y, como si esperase hallar con el movimiento alguna de esas ideas que se ocurren
de repente al volver una esquina o brotan en medio del arroyo, lanzóse a la
calle después de encerrar en la cómoda todos los papeles, y siguió por el
bulevar des Capucins, y entró por el de la Magdalena, y recorrió luego toda la
calle Real, y entróse después por un laberinto de calles desconocidas, para
volver a las dos horas al hotel, rendido, fatigado, sin haber pensado nada ni
decidido nada tampoco...

Porque era Jacobo de esos hombres audaces a la vez que irresolutos, en quienes
la reflexión, lejos de allanar el camino al entendimiento que plantea y tirar de
la brida a la apasionada voluntad que se desboca, sólo consiguen enredar al
primero en intrincadas imaginaciones, y exasperar a la segunda hasta hacerla
saltar al fin, de repente, de un golpe, cuando menos lo requiere la oportunidad
y lo aconseja la prudencia. Caracteres por lo general fogosos, impacientes, que
obran por brotes más bien que por razonamientos, y tomando por realidades las
perspectivas de la imaginación, edifican sobre ellas fuertes castillos, sin más
cimientos que el aire.

Por la escalera, agarrándose a la balaustrada, subía renqueando un viejo,
envuelto en un largo y amplio gabán de mackintosk, capaz de preservar de todas
las humedades a un explorador del Polo.

Parecióle a Sabadell aquella estantigua el tío Frasquito en persona, y comenzó a
subir ligeramente con la idea de alcanzarlo. Mas el viejo, al notar que le
perseguían, zambulló el rostro en su gran cuello de pieles, y ocultando con
presteza en el bolsillo del gabán algo que en la mano llevaba, entróse
prontamente en el cuarto contiguo al de Jacobo. Quedósele este mirando
sorprendido y receloso, y dudando entonces de que fuese el tío Frasquito, entró
también en su aposento.

En el fondo de este había una puertecita de escape que dividía en dos un solo
departamento, cerrado para ello con doble pasador por una y otra parte. Acercóse
a ella Jacobo de puntillas y púsose a escuchar atentamente. Oyó entonces que
echaba un fósforo el vecino y aseguraba la puerta del corredor cerrando la llave
por dentro... Oyó después acercarse a la débil puertecilla unos ligeros pasos
que no ahogaba del todo la alfombra, y sintió un leve crujido en el pasador por
la parte opuesta...

Azorado, Jacobo dio un paso atrás conteniendo casi el aliento, y lanzando una
mirada rápida a la cómoda que guardaba los papeles, sacó del bolsillo del
pantalón un revólver de seis tiros... El vecino le espiaba, y en su acalorada
fantasía vio ya el masón traidor los puñales de todas las logias de Italia
dispuestos a reclamarle el precioso depósito.

El pestillo crujió de nuevo mientras tanto; indudable era que el vecino lo
echaba o descorría, y como natural era suponerlo echado, podía muy bien
sospecharse que intentaban abrirlo. La puerta, charolada con gran primor, no
presentaba agujero ni resquicio alguno que permitiera la vista.

Los ligeros pasitos volvieron a resonar otra vez alejándose, y Jacobo tornó a
acercarse con el revólver montado y el oído atento. A poco sonó una tos
sospechosa; no era la pulcra, perfumada y cadenciosa tos del tío Frasquito, sino
una tos asmática, tos de viejo, que recordaba esos crujidos peculiares que
anuncian en las casas ruinosas el próximo hundimiento.

Otro ruido extraño vino a aumentar su zozobra: oyóse un ligero golpe metálico,
argentino, semejante al de la hoja de un puñal chocando con precaución sobre una
superficie cristalina o marmórea; después, a intervalos y por largo rato, un
ruido sordo de algo que frotaba con rapidez y ligereza...

Quizá el vecino afilaba el puñal, quizá lo estaba envenenando...

Todo quedó en silencio un breve rato; oyéronse después los ligeros pasitos en
diversas direcciones; tornáronse a acercar a la puerta, sintiéndose tras ella el
roce del vecino sospechoso que espiaba, y más tarde, al dar la una en el reloj
del hotel, oyóse un golpe semejante al de un cuerpo pesado que cae sobre un
colchón de muelles; después un ¡Aaaaaah! prolongadísimo, un bostezo formidable,
que vino a tranquilizar a Jacobo.

Nadie que va a matar se prepara bostezando.

Tranquilo ya entonces, aunque siempre receloso, puso el revólver sobre la mesa,
y con el deleite del avaro que revuelve sus tesoros, engolfóse de nuevo en la
lectura y examen de los papeles.

De repente saltó otra vez azorado en el asiento, echando mano al revólver: en el
cuarto vecino había resonado un salto violento, pasos precipitados, varios
golpes en la puerta, y al punto una voz cascada, angustiosa, que gritaba en
castellano: –¡Socorro!... ¡Socorro!...

Después, con el intervalo de un lamento, volvió a escucharse en francés:

–Au secours!... Au secours!...





– IV –



De malísimo humor volvió aquella noche al Grand Hôtel el tío Frasquito: había
aguantado dos horas el aristocrático aburrimiento del Círculo de la Unión,
sancta sanctorum del Faubourg Saint-Germain masculino, en que tan escasos
profanos logran entrada franca, y es, por lo mismo, objeto codiciado por todos
los vanidosos ilustres. Siempre la gallina del vecino nos parece una pava, y
bostezar en compañía de los Montmorency y los Rohan no deja de tener cierto
encanto, aun para los que suelen unir sus bostezos a los de los Osunas y los
Medinacelis.

Solía quejarse el tío Frasquito con harta frecuencia de dolor de muelas, y
aprovechaba esta ocasión para desplegar toda la boca con gesto doloroso,
poniendo de manifiesto una magnífica dentadura, limpia, igual y blanca, como las
teclas de un piano que le había costado diez mil francos en casa de Ernest,
famoso dentista de Napoleón III.

Lamentábase entonces de sufrir dolores tan acerbos con una dentadura tan sana, y
guardábase muy bien de añadir que radicaban estos en cierta muela rezagada,
única propia, existente allá en los confines de sus encías, como una piedra
miliaria en mitad de un desierto.

La impresión del frío prodújole a la salida del Círculo una ligera punzada en la
muela fósil, y apretó el paso sobresaltado para llegar pronto al hotel y tomar
buchadas de elixir que le librasen de una noche toledana. En mitad de la
escalera miró a todas partes con grandes precauciones, y no descubriendo alma
viviente que sorprendiera su secreto, sacóse prontamente la dentadura y
envolvióla en el pañuelo: eso le aliviaba mucho, y le desfiguraba tanto, que
parecía entonces su fisonomía una burlesca caricatura de sí misma.

El tío Frasquito tenía su habitación en el piso cuarto, y al llegar al segundo,
notó con sobresalto que alguien le seguía por la escalera... Apretó el paso
azorado, y mirando por el rabillo del ojo, descubrió al marqués de Sabadell que
subía de dos en dos los escalones, para alcanzarle sin duda. ¡Santo Dios, y qué
apuro tan grande!

Zambulló la cara hasta las cejas en el gran cuello de pieles, guardóse
prontamente en el bolsillo la dentadura y apretó a correr hasta llegar sin
resuello a la puerta del aposento.

¡Perrrverrsa suerrte!

Sabadell le seguía sin descanso, y deteníase al fin a la puerta del cuarto
vecino sin osar acercársele, pero mirándole de hito en hito, extrañado, atento,
receloso...

–¡Se tragó la parrtida! –pensó el tío Frasquito–. Mañana sabe todo Parrrís que
no tengo dientes.

Y afligido con esta idea, entróse atropelladamente en su cuarto, encendió la luz
y corrió a asegurar la puertecilla de comunicación por la parte de dentro,
temeroso de que el importuno vecino acechase sus secretos.

Este parecía, en efecto, abrigar intenciones perversas, porque el tío Frasquito
percibía claramente del otro lado del tabique ruidos extraños que le
desasosegaban, poniéndole nervioso; la puertecilla, sin embargo, no tenía
rendija alguna traidora que diera paso a una mirada, y esto lo tranquilizó algún
tanto.

Tomó sus buchadas de elixir, desaparecióle por completo el dolor de muelas y
púsose a limpiar la dentadura, frotándola con un cepillo de mango atornillado de
plata, que producía al chocar contra el cristal o el mármol del lavabo sonidos
metálicos.

Hecha esta operación, comenzó el tío Frasquito a desprenderse de sus accesorios
componentes para meterse en la cama; mas antes, en puntillas y ya en mangas de
camisa, hizo un tercer viaje de exploración a la puertecilla sospechosa; el
vecino parecía tranquilo y el tío Frasquito emprendió el viaje de vuelta, dando
largas y sigilosas zancadas, y tarareando muy bajo, con pueril satisfacción,
aquello de Las Hijas de Eva:

Tranquila está la venta,

No se oye ni un mosquito...



Quitóse con grandes precauciones la perfumada peluca y calóse prontamente un
gorro de dormir de forma piramidal, terminado en una borlita: un sencillo y
majestuoso casque à mèche, de aquellos que recomendaba Jerónimo Paturot a sus
parroquianos por usarlos así monsieur Víctor Hugo. Sabido es que el bonnet de
nuit es entre los franceses una veneranda institución social que nivela todas
las cabezas, como las niveló en otro tiempo la cuchilla de la guillotina. Felipe
Augusto y el último de los albigentes aparecían tan iguales a la sombra del
primero, como Robespierre y Luis XVI aparecieron siglos después bajo el filo de
la segunda.

Media hora larga tardó el tío Frasquito en desarmarse de todo, y cuando envuelto
en su largo camisón se dejó caer en la cama, Hubiérase dicho que el tío
Frasquito que se acostaba era la raíz cúbica del tío Frasquito que, rellenado y
compuesto, se exhibía por todas partes.

A la luz de la palmatoria que sobre la mesilla de noche ardía púsose a leer,
según su costumbre, una novela del vizconde d'Arlincourt, para conciliar el
sueño. Gustábale el género romántico, y pasábansele a veces las noches de claro
en claro, cual si tuviese quince años, compadeciendo los dolores de alguna
Clarisa o participando de las ternezas de algún Adolfo. La primera cabezada del
sueño hízole dar con las narices en la mesilla de noche, y el libro rodó por el
suelo: inclinóse, sin embargo, a recogerlo, porque el capítulo era interesante y
quería terminarlo.

A poco, un fuerte olor a trapo quemado llegó a sus narices, haciéndole
incorporarse con sobresalto, temiendo los riesgos de un incendio. Miró a todas
partes; nada se descubría por ningún lado que denunciase el voraz elemento, y,
sin embargo, el tufillo o trapo quemado seguía dándole en las narices con
progresiva persistencia.

Asomó la cabeza fuera de las cortinas del lecho, miró bajo la almohada, entre
las mantas, en la fosforera de porcelana que sobre la mesilla tenía... ¡Nada,
nada! Quizá había caído alguna prenda de vestir en la chimenea: algún calcetín,
algún pañuelo...

El tío Frasquito saltó fuera de la cama y corrió allí muy alarmado...
¡Tampoco!... El fuego ardía en la chimenea moderadamente, y la espesa grille
metálica que la cerraba no permitía el paso a ninguna brasa.

–¡Cosa más singularr!...

¿Sería quizá en el cuarto vecino, o en el corredor de entrada, o tal vez en el
bulevar, algún incendio formidable que hiciera penetrar a través de las maderas
sus inflamados miasmas? El tío Frasquito corrió primero a la puerta de entrada,
a la de comunicación luego, y a la ventana por último, sin encontrar rastro
alguno de incendio, con las narices abiertas, olfateando siempre y percibiendo,
mientras más se movía de una parte a otra, el alarmante tufo más marcado.

–Perrro, señorr, ¿qué se quema?... ¡Si esto parrrece cosa de magia! –pensaba el
tío Frasquito, en camisa, en mitad del aposento, con los brazos cruzados, el
cuello tendido, y dirigiendo a los cuatro ángulos sus narices dilatadas y sus
ojos muy abiertos.

Parecióle entonces sentir un calorcillo alarmante en lo alto de la cabeza, y
miró al techo... ¡Nada tampoco!... Volvióse rápidamente, y un grito de espanto
se escapó de sus labios al verse frente a frente de un espejo... En él se
reflejaba su estrafalaria figura, cubierta por el largo camisón y coronada por
el gorro de dormir, en cuya punta brillaba una rojiza llamita... ¡Cielo divino,
allí estaba el incendio!

El miedo no raciocina nunca, y el que sintió el tío Frasquito impidióle
comprender que la borlita del gorro se había inflamado en la palmatoria al
inclinarse para recoger en el suelo el malhadado libro... Perdió, pues, del todo
la cabeza el pobre viejo, lanzóse al timbre eléctrico, corrió luego a la puerta
pidiendo socorro, y aporreando después la de Jacobo, gritó de nuevo:

–Au secours!... Au secours!...

Abrióse entonces violentamente la puertecilla y apareció en ella Jacobo,
revólver en mano... Imposible era reconocer al tío Frasquito en aquel
esperpento, y Jacobo no vino en la cuenta de quién era hasta que tendiendo el
fantasma hacia él los brazos abiertos, gritó angustiado:

–¡Jacobo!... ¡Jacobo!...

Este, sin comprender nada todavía, diole por primera providencia un gran sopapo
en la cabeza, y el gorro inflamado rodó por el suelo,–dejando al descubierto una
calavera monda y lironda, blanca y reluciente como un melón invernizo.

Fue todo aquello una grotesca escena de sainete, acaecida en un segundo, y, sin
embargo, aquella pequeña y ridícula trivialidad de la vida decidió para siempre
de la suerte de Jacobo...

El criado de servicio en aquel departamento llamaba, atraído por el timbre, a la
puerta del cuarto; comprendió entonces el tío Frasquito lo ridículo de la
situación, y cada vez más angustiado, calóse prontamente una gorra de pelo,
envolvióse en un abrigo de pieles, púsose la dentadura y refugióse en el
aposento de Jacobo, diciéndole a este medio lloroso y suplicante:

–¡Contesta tú, Jacobito!... ¡Que no me vean!...

Entonces, de repente, entre la espesa bruma de temores y perplejidades que
envolvía la mente de Jacobo como una cerrazón del océano, paralizando su natural
audacia, brotó un punto luminoso... El tío Frasquito era rico, influyente, tenía
entrada en todas partes, y aquella ridícula aventura le ponía en su poder atado
de pies y manos, dadas las femeniles manías del presumido viejo. Las torcidas
líneas de su plan comenzaron al punto a enderezarse, y una idea germinó al fin
en su mente, vaga todavía e indecisa, pero visible ya, como el capullo del
gusano de seda a través de su sedosa borra.

Despidió al criado, disculpando al tío Frasquito con una alarma infundada, apagó
el gorro, todavía inflamado, en la jofaina llena de agua, abrió un poco la
ventana para renovar el aire y volvió presuroso a su cuarto, donde el tío
Frasquito le aguardaba.

Este, sosegado ya y tranquilo, hallábase arrellanado en la poltrona, al calor
del fuego; cuando entró Jacobo, examinaba atentamente, con aire de aficionado,
los tres sellos de lacre arrancados a los cartapacios por el masón traidor y
olvidados en su azoramiento encima de la mesa.

Los papeles estaban a buen recaudo, encerrados bajo llave en la cómoda del
fondo.

–¡Qué alboroto más necio! –exclamó el tío Frasquito al verle.

Y queriendo atenuar lo ridículo de la escena, no dándole importancia alguna,
añadió en seguida:

–¿Qué sellos son estos?... No los conozco...

El tío Frasquito coleccionaba sellos diplomáticos, según ya dijimos, y tenía un
álbum de curiosos ejemplares que compraba a precios muy subidos. Días antes
había pagado doscientos francos por un sello antiguo de cera de Yacoub Almanzor,
que ostentaba en letras árabes esta hermosa leyenda: «Que Dios juzgue a Yacoub,
como Yacoub haya juzgado».

–La corrrona esta es de Italia: corrrona rreal sobre la cruz de Saboya
–prosiguió el tío Frasquito–. Uno idéntico tengo de Víctor Manuel, perrro estos
otros no los conozco...

Embarazado Jacobo al ver en manos del tío Frasquito aquella prueba flagrante de
su atentado, no contestaba, y el viejo, volviendo y revolviendo en todas
direcciones los dos sellos verdes, preguntaba sin cesar:

–¿De quién son?... ¿Te sirven?

Jacobo, más y más embarazado, contestó por decir algo:

–¿A que no lo aciertas?...

–¡Toma! –exclamó de repente el tío Frasquito–. ¡Ya lo creo! El compás y la
escuadra y la rramita de acacia en medio... ¡Torrrpe de mí! ¡Si esto huele a
logia que trasciende!...

Jacobo se echó a reír forzadamente, y el tío Frasquito, con el ardor de un
amateur que tropieza con una ganga, añadió entusiasmado:

–Pues me los vas a darr, Jacobito... De estos no tengo ninguno, y son
curriosísimos... Supongo que no te servirán; a lo menos, uno me llevo...

¡Cosa extraña y, sin embargo, harto común en caracteres como el de Jacobo!
Cuatro horas llevaba este batallando consigo mismo sin osar decidirse, y de
repente, en un momento, con cuatro palabras tan sólo, quemó sus naves y decidió
su suerte.

–Llévate los tres, si quieres –dijo encogiéndose de hombros.

Alea jacta est!... Una vez entregados los sellos, imposible era colocarlos en su
lugar y devolver los papeles, conservando copia de ellos, como había sido su
primera idea, y hacíase preciso correr los riesgos de aquel audaz atentado, sin
que hubiese ya lugar al arrepentimiento. Aquel punto luminoso le deslumbraba sin
duda, o el capullo de su idea iba poco a poco aclarando la borra nebulosa en que
antes aparecía envuelto.

El tío Frasquito no se hizo repetir la invitación: envolvió los sellos con gran
cuidado en el papel en que se hallaban puestos y guardóselos prontamente en el
bolsillo, como si temiese que Jacobo revocase la dádiva. Este le miraba hacer
con una extraña sonrisa, y cuando el terrible papelito desapareció en el
bolsillo del viejo, murmuró en lengua turca:

–¡Olsum!...

Y levantándose de pronto, propuso al tío Frasquito pedir un bowl de punch bien
caliente. Excusóse este, dando por pretexto lo avanzado de la hora; mas Jacobo,
con frases cariñosas y expresivas y cierto aire melancólico que sentaba muy bien
a su varonil hermosura, le instó a que se quedase. ¿Iba a negarle aquel rato de
expansión?... ¡Estaba tan triste, tan abatido, tan solo en el mundo!

Miróle el tío Frasquito extrañado, y la curiosidad, que es la fuerza de
resistencia más sufrida que se conoce, le clavó en el asiento... Quizá iba a
despejar la X misteriosa que se debatía aquella misma tarde en la terraza del
Grand Hôtel, la incógnita que representaba la presencia intempestiva de Jacobo
en París, abandonando su Embajada de Constantinopla. El tío Frasquito recordaba
haber aprendido en el Colegio Imperial, allá cincuenta años antes, aquello de
Horacio: «Fecundi calices quem non fecere disertum?». Y el ponche fue aceptado
con disimulado entusiasmo.

Horacio no se equivocó, en efecto: Jacobo comenzó inter pocula sus confidencias,
hablando lentamente, muy bajo, a retazos, como un hombre agobiado de pena que
destila gota a gota por los labios la amargura que inunda su alma... Abrumábale
el peso de un remordimiento, de una espantosa catástrofe de que había sido él
causa involuntaria, obligándole a huir de Constantinopla con el corazón hecho
pedazos y la conciencia salpicada de sangre...

El tío Frasquito pegó un brinco en el asiento, abriendo los ojos tamaños, y
Jacobo inclinó la cabeza entre las manos, mirando atentamente su copa vacía y
guardando silencio.

–¡Hombrre, hombrre... eso es serio! –murmuró el viejo asustado; y como viese que
el otro prolongaba su silencio, tiróle de la lengua, diciendo:

–Serría cuestión de faldas, sin duda...

–O de pantalones, que para el caso viene a ser, en Turquía, lo mismo– replicó
Jacobo.

Y de repente, de un tirón, con el violento esfuerzo de un hombre que arroja
lejos de sí un peso que le abruma, refirió con todos sus detalles la terrible
historia de la cadina Sarahí... El tío Frasquito escuchaba con la boca abierta,
encogiéndose, encogiéndose en la poltrona, convencido de su pequeñez, a medida
que lo novelesco y lo terrible agigantaban en su imaginación la figura del héroe
de aquella aventura legendaria, de que era el primer confidente y esperaba ser
futuro cronista... Y a la idea de ser el primero en lanzar a los cuatro vientos
de la publicidad la trágica aventura, el tío Frasquito se alargaba, se alargaba
en la poltrona, hasta hombrearse con el héroe como la sombra se hombrea con el
cuerpo y el eco con la música, y Homero con Aquiles, y el inmortal Virgilio con
el divino Eneas. ¡Y pensar que era ya demasiado tarde para correr de casa en
casa aquella misma noche dando la noticia!...

Jacobo leía en la cara de babieca del tío Frasquito lo que allá para sus
adentros iba pensando, y no pudo contener una sonrisa de triunfo al ver
conseguido su primer intento. Al día siguiente, la historia de la cadina
correría por París entero, justificando gloriosamente su fuga de Constantinopla,
y rodeándole a él de la aureola de lo novelesco, de lo absurdo, de lo imposible;
pedestal el más alto sobre que suele colocar sus ídolos de un día el público de
papanatas ilustres, que anda a caza de novedades y cuentos.

Harto conocía Jacobo aquel público, y necesitaba y le bastaba un solo día para
sentar seguramente el pie en el nuevo terreno a que sus planes le llevaban.
Quiso, sin embargo, remachar el clavo, y levantándose sin decir palabra, fuese a
la maletilla abierta sobre la cómoda, revolvió un poco y arrojó después sobre el
velador, delante del tío Frasquito, un pequeño objeto, diciendo:

–¡Único recuerdo de mi idilio de Oriente!...

Era una babucha, pero una babucha inverosímil por su tamaño, de raso blanco, con
puntera de filigrana de oro y lazos de pluma de cisne sujetos con esmeraldas:
una preciosidad artística, cortada sin duda alguna a la medida del pie de un
hada, y hecha, más bien que para encerrar un pie humano, para guardar joyas y
dijes sobre el tocador de una dama.

El tío Frasquito se quedó pasmado, viéndose otra vez chiquitito, chiquitito como
el little man Carlos Statton, que podía bañarse en aquella ponchera, y
figurándose a Jacobo alto, alto como el Napoleón de la columna de Vendôme, que
mira a los hombres por la coronilla...

Un deseo irresistible, tentador, nació entonces en su alma y se detuvo en sus
labios tímido y respetuoso. Hubiera dado su más preciada joya, su dentadura
misma de Ernest, por tener tan sólo veinticuatro horas aquella presea de la
cadina y pasearla por todos los salones y enseñarla a todos los curiosos,
desempeñando así un bout de rôle en aquella novelesca tragedia que había de ser
al día siguiente tema obligado de todas las conversaciones. París entero
correría a postrarse ante aquel exótico zapato y él sería entonces el sumo
sacerdote que mostrase la reliquia a la turba de noveleros.

Y como si Jacobo leyese en su frente aquel deseo, y desde las alturas de la
columna de honor en que el viejo le colocaba se dignase realizarlo, le dijo de
pronto:

–Tío Frasquito..., hazme un favor...

–¿Qué?...

–Guárdate eso...

–¡Perrro, hombre!...

–¡Sí, sí!... Llévatelo y que no lo vea más... Para mí es un recuerdo triste, y
para ti es un bibelot curioso, que puedes colocar encima de tu mesa...

–Perrro, Jacobito, hijo..., no sé si debo...

–Sí debes, hombre, sí debes... Ahí llevas la zapatilla de Ceneréntola; el día en
que encuentres una mujer que pueda calzársela, ese día me la devuelves.

–Pues entonces es mía parra siemprre –replicó el tío Frasquito encantado–. No
creo que fuerrra de Turquía se calcen las mujeres con hojas de lirrrio.

Despidióse al fin el tío Frasquito de Jacobo con las mayores muestras de cariño,
y no bien se vio a solas en su cuarto, comenzó a examinar la babucha por todos
lados, acabando por meter dentro las narices... Retirólas, sin embargo, al
punto, haciendo un gesto de disgusto: no encontraba allí aquel suave perfume de
Smirna, mezcla de áloe y de incienso, que se figuraba él había de dejar
dondequiera que se posase el pie de una odalisca: lejos de eso, olía mal, muy
mal –y el tío Frasquito fruncía la boca y arrugaba las narices–; olía a una cosa
rara, así como mezcla de cuero sin adobar y engrudo medio podrido.

Miró entonces a la suela, y estaba esta limpia, flamante, como si jamás se
hubiera puesto en contacto con el suelo, ni sufrido la presión de la más ligera
golondrina... ¡Hum!... ¿Si resultaría después de todo que el tal Jacobito era un
grandísimo embustero, que le había encajado una sarta de mentiras?...

Y pensando en esto, el tío Frasquito quedóse largo rato inmóvil, mirando
atentamente la suela del zapato, como si interrogase a la Esfinge... Encogióse
al fin de hombros: después de todo, aunque la reliquia resultase apócrifa y
tuviera que ver con la cadina lo que sus calzones de él con los del gran Turco,
nada se perdía en ello... Se non è vero, è bene trovato. ¡Mayores pamphlets
había visto él correr por el mundo!...

De pronto se acordó de una cosa importantísima, y corrió a dar discretos
golpecitos en la puerta de Jacobo; este, con su truhanesca sonrisa estereotipada
sobre los labios, ocupábase en aquel momento en esconder en el último rincón de
la maleta la babucha compañera de la regalada al tío Frasquito. La historia de
la cadina era cierta, mas la babucha habíala comprado él en el Gran Bazar, por
mero capricho, a uno de esos viejos turcos de rostro impasible, ojos de vidrio,
enorme turbante y caftán naranjado, que recuerdan todavía en la Constantinopla
moderna los tiempos de Bayaceto y Solimán el magnífico. El tío Frasquito asomó
tímidamente la cabeza, diciendo:

–Jacobo, Jacobito..., dispensa... Me parrrece lo mejor que no digas nada de
aquello...

–¿Y qué es aquello?

–Pues hombre, aquello... Lo del gorrro, lo del incendio.

–¡Ah, ya!, ni siquiera me acordaba.

–¡Pues clarrro está! Es una tonterrría... Perrro ya tú ves; ¡la gente es tan
necia!... Se rríe de todo y lo pone a uno en rridículo...

–Descuida, hombre, descuida... ¿A quién voy yo a contar semejantes sandeces?

–Pues, buenas noches, Jacobito... Dispensa... Si ocurre algo, pega en el
tabique... Yo tengo el sueño de un pájarrro; en eso parrrezco un viejo...

El tío Frasquito acostóse al fin muy satisfecho, pensando en mañana, y al apagar
la luz, esta vez con grandes precauciones, tuvo un escalofrío de espanto...
Parecióle que se arremolinaban las tinieblas en medio del aposento y surgía de
ellas mismas el eunuco estrangulado, con el dogal al cuello, los ojos fuera de
las órbitas, el paso lento, la mano extendida, fría, yerta, que se alargaba, se
alargaba hacia él... y le tiraba de las narices.

El tío Frasquito se tapó la cabeza con la sábana, apretó mucho los ojos y por
tres veces se santiguó muy de prisa.





– V –



El certamen de belleza femenina, celebrado primero en Spa y luego en Budapest,
despertó en la condesa de Albornoz la felicísima idea de hacer circular por toda
Europa artística y civilizada la suya propia. Verdaderamente, era para ella una
desgracia llamarse Albornoz, porque de ser su nombre menos ilustre, hubiera
corrido a la capital del antiguo reino de los Esteban y Vladimiros a disputar el
premio de la hermosura a Cornelia Szekely, la húngara laureada.

No pudiendo, pues, ganarlo en persona, ideó ganarlo en efigie, discurriendo para
ello hacerse retratar por Bonnat y enviar la obra maestra de exposición en
exposición, para que, apoderándose de ella el buril y la fotografía, no quedara
rincón del mundo en que se ignorase que la condesa de Albornoz tenía los ojos,
según la frase de Diógenes, pasados por agua. Así y todo, creíalos ella, allá en
las morbosas excitaciones de su amor propio, capaces de realizar el sueño de
Alejandro y de Napoleón: someter el universo.

Esta idea trascendental deteníala en París desde el mes de noviembre, y tres
veces por semana dignábase poser, para bien de la humanidad, en el estudio del
gran artista. El retrato debía de estar concluido para la próxima exposición de
Viena, y costábale el caprichito la friolera de cuarenta mil francos. Carillo
era, sin duda, ¿pero para qué, si no, le había dado Dios el dinero?

Aquella mañana había enviado Currita un recado a Bonnat para que no la
aguardase, a causa de tener que acompañar a su majestad la reina a la capilla
expiatoria del bulevar Haussman. Las once habían dado ya en el reloj del Grand
Hôtel, y Kate, la doncella inglesa, prendía con dos largas agujas de oro en la
cabeza de Currita la riquísima mantilla española de encajes con que se proponía
la dama quitar la devoción a los pocos que la tuviesen, en las honras fúnebres
del infortunado Luis XVI.

La duquesa de Bara habíale ya avisado con su doncella que le estaba aguardando,
para ir juntas al palacio Basilewsky, y Currita, nerviosa e impaciente,
preguntaba sin cesar a Kate si el señor marqués no había vuelto.

–No, señora –respondió la doncella.

–Pero ¿a qué hora salió?... ¿Cómo ha madrugado tanto?

–Si no ha salido...

–¿Pues cómo es eso?

–Porque desde anoche no ha vuelto.

–¡Ya! –exclamó Currita.

Y mirándose en el espejo, se arregló con sumo cuidado un rojo ricito que con
gran prudencia encubría sobre su frente una manchita de pecas.

La duquesa de Bara, cansada de aguardar, llegó en busca de la perezosa.

–¿Pero, Curra, qué haces?... ¡Mira que la reina estará aguardando!...

–¡Vamos, vamos, Beatriz!... Parece que no conoces a la señora: las doce nos
darán sin salir de la cámara.

Y observando que completaba también la toilette de luto de la duquesa una
mantilla española, exclamó muy alborozada:

–¡Mujer, hemos tenido la misma idea!... ¡Qué delicia!... Les grands esprits se
rencontrent...

–Para representar a España, no se podía ir de otra manera... Lo que siento es no
haber pensado en el abanico...

–Pues por lo mismo compré yo ayer uno... Míralo, no es feo... ¿Quieres otro
igual? Kate te lo traerá en un momento: lo compré en la Compagnie Lyormaise,
ahí, a la vuelta de la esquina.

La duquesa, ante la perspectiva de un abanico gratis, sintió aminorarse su
prisa. Era un abanico muy bonito, de nácar quemado, muy oscuro, con país de seda
negra. Kate lo pagaría en la tienda, y ella se olvidaría, de seguro, de pagarlo
a Kate; porque en estas cosas de pagar era la duquesa mujer muy distraída... Al
salir Kate, avisó que el señor marqués había vuelto.

–Dispensa un momento, Beatriz –exclamó vivamente Currita–. Voy a decir adiós a
Fernandito.

La duquesa hizo un gesto de complacencia íntima ante la ternura conyugal de su
amiga.

–¡Qué par de tórtolos! –dijo–. Te aseguro que me das envidia.

Y Currita, con patética entonación, contestó desde la puerta:

–Verdaderamente que es un don del cielo no haber tenido en catorce años de
matrimonio un solo disgusto.

Fernandito acababa de llegar, y a la verdad que no eran sus trazas de haber
estado rezando el rosario. Traía en pie el cuello del gabán, ajada la camisa, un
apabullo en el sombrero, rojos e hinchados los ojos, y trascendíale el aliento a
vino trasnochado. Quedóse muy sorprendido y turbado a la vista de Currita, y con
la forzada sonrisa del escolar que encubre una picardihuela con una mentira, le
dijo:

–He estado a ver a los antropófagos... En el Jardín de las Plantas.

Ella, con tiernísima solicitud, exclamó muy alarmada:

–¡Jesús, Fernandito, me dan miedo esas cosas!... ¿Están sueltos?... ¿Muerden?...

–¡Ca, no!... Si son unos negros cualquiera... ¡Más feos!...

Y se abrochaba con disimulo el gabán, para ocultar a Currita que llegaba su
consideración a los antropófagos hasta el punto de visitarlos a las diez de la
mañana, de frac y corbata blanca. Ella, con su sencillez columbina, no reparaba
en esto, y se apresuró a preguntar con ingenuidad adorable:

–¿Hiciste mi encargo?

–¿Qué encargo?...

–¡Pues me gusta!... ¿No te dije que fueses a ver a Jacobo Téllez?...

–¿A Jacobo Téllez?... ¿Y quién es Jacobo Téllez?

–Pues, hombre, Jacobo Sabadell, el marido de mi prima Elvira.

–¡Ah, ya!... Si yo creía que se llamaba Benito...

En los claros ojos de Currita brilló un relámpago de ira, y a poco más pierde su
mansedumbre.

–Y aunque se llamara Policarpo –exclamó–. ¿Es razón esa para no hacer lo que te
digo?...

–Pues nada, hija, se me olvidó. ¿Qué hemos de hacerle?

–¡Ir ahora mismo! ¿Te enteras?... Y convidarlo a almorzar... Mira que a mi
vuelta he de encontrarlo aquí contigo.

–Bien, hija, descuida, así se hará... ¿Dices que se llama Benito?

–¡Dale con Benito!... Se llama Jacobo, y es un muchacho distinguidísimo, a quien
quiero que consideres como mi primo que es.

Currita disertó un momento sobre el amor de la familia y el imperioso deber que
tiene todo ciudadano de estrechar estos lazos venerandos, y dejando ya
convencido a Fernandito, marchó a reunirse con la duquesa.

Al subir al carruaje ambas damas, apareció el tío Frasquito presuroso, muy
lozano, pulcro y resplandeciente, haciéndolas señas de que le aguardasen. Subió
con ellas al coche, sacó del bolsillo una curiosa cajita de cartón y púsola
sobre sus rodillas. Las damas le miraban atónitas y él sonreía picaresco;
levantó al fin la tapa con mucho misterio, y entre perfumados papeles de seda
apareció la babucha.

Mientras tanto, Jacobo, sin salir de su aposento del Gran Hôtel, daba vueltas a
su proyecto. La claridad de juicio va en razón directa de la conveniente
distancia a que se contemplan los hechos, y al despertar aquel día, libre ya de
las perplejidades y angustias que atormentaban su ánimo, pudo apreciar su
situación con exactitud verdadera.

Las líneas de su plan aparecieron entonces claras y firmes en todos sus
contornos, a la manera que después de una inundación y cuando las aguas se
retiran, aparece distintamente la altura de los collados y lo extenso de los
llanos y lo profundo de los valles. Encontróse entonces Jacobo con que sus
collados eran montañas, y sus llanos desiertos, y sus valles abismos...

Y lo peor del caso estaba en que el primer abismo que se abría a sus pies y le
era forzoso salvar, habíalo abierto él con sus propias manos la noche antes, por
jugarlo todo impremeditadamente a una sola carta, olvidando que era su juego de
cartas dobles y complicadas. Porque la babucha comprada en el Gran Bazar y la
necedad del tío Frasquito iban a colocarle aquel mismo día en lo alto de la
columna del escándalo, en la gloriosa picota de la moda, que asentaba esta vez
sus cimientos sobre los cadáveres de dos seres degradados, muerto el uno con un
dogal, cosida la otra a puñaladas y arrojada en su saco de cuero, sin expirar
todavía, viva y palpitante, en lo profundo del mar de Mármara.

Mas desde aquella columna, donde se podían dictar leyes al mundo del fausto y
del escándalo, sólo se lograba inspirar desprecio y repugnancia invencible a ese
otro mundo, no más pequeño, pero sí más desconocido, de la honradez y la virtud,
y justamente en aquel mundo callado y oculto era donde se escondía la persona
que a toda costa necesitaba él en aquellas circunstancias... ¿Y quién ponía ya
diques al viento? ¿Quién sujetaba al tío Frasquito, que babucha en mano recorría
ya las calles de París en busca de un pedacito de celebridad, de un solo rayito
de la aureola del héroe?...

Preciso era tirar por otro camino, y la casualidad trajo a Jacobo quién había de
indicárselo. Era este Diógenes, que acudía muy de mañana, atraído por el dinero
que se le figuraba traer el plenipotenciario, como los buitres acuden al olor de
la carne muerta.

Diógenes no era como Sabadell, que jamás se apeaba de su papel de gran señor, y
lo mismo gastaba en boato y en caprichos en tiempo de las vacas gordas que en
tiempo de las flacas, con la sola diferencia de pagar en los de aquellas y no
pagar en los de estas. Diógenes, por el contrario, vivía en una modesta maison
meublée, y sentábase de diario a la primera mesa que hallaba puesta, sin esperar
a que le invitasen, por cierta especie de derecho de cuchara que garantía su
poquísima vergüenza, por una tradición constante que la inveterada costumbre
había convertido en ley escrita en las pandectas de la capigorronería madrileña.
Cuando tenía dinero lo derrochaba espléndidamente, y cuando no lo tenía, pedíalo
prestado, con la intención jamás retractada de no pagarlo nunca, según su axioma
favorito: Cobra y no pagues, que somos mortales.

Aquella mañana habíase propuesto almorzar con Jacobo y llevárselo después al
Petit-Club a tirar de la oreja a Jorge, con ánimo deliberado de darle por el
camino algún sablazo bien dispuesto.

Su sorpresa fue, pues, grande cuando Jacobo, con la austeridad de un san Pablo
primer ermitaño y la fortaleza de un san Antonio en el desierto, se negó
rotundamente a salir del hotel, diciendo que había jurado no pisar el impuro
suelo de París, que jamás tomaría en la mano una carta y que no pareciéndole ya
conveniente marchar a Madrid a causa del cambio político, había decidido salir a
la mañana siguiente para Biarritz, donde pensaba intentar una reconciliación con
–¡polaina!– ¡con su mujer!...

Escuchábale Diógenes en silencio, mirándole de hito en hito, clavados en sus
ojos los suyos, abotagados por la borrachera continua. Cuando acabó de hablar,
díjole muy serio:

–¡Vamos!... Tú dices lo del gitano del cuento: ¡Señó! Toos píen el pan de cada
día... Yo sólo pío que me pongan donde lo haiga, que ya yo me arreglaré...

–No te entiendo...

–Pues vaya más claro... Tú dices: mi mujer ha ganado su pleito con la
Monterrubio y tiene una porción de miles de renta... Yo tengo el hambre del hijo
pródigo; pues me voy allá y me como el ternero...

Alborotóse Jacobo al oír tan fielmente expresado parte al menos de su
pensamiento, y con aire de dignidad ofendida, exclamó:

–Te aseguro...

–¡Vamos, Jacobito!... ¡Si conoceré yo a los cojos en el modo de andar!...

–Te digo...

–¡Si sabré yo el lino que cardo, Jacobito!...

–Creo lo que quieras, pero yo...

–¿Si querrán los pollos engañar a los recoveros?, pichón dorado... Mira niño: ni
tú tienes vergüenza, ni yo tampoco; pero para ser pillo, lo primero que se
necesita es talento, y cuando tú vas, ya estoy yo de vuelta. ¿Estamos?...

La dignidad sublevada de Jacobo pareció sosegarse mucho, y después de un momento
de silencio, preguntó:

–Según eso, ¿te parece mi plan un disparate?...

–¿Un disparate? Para ti, un negocio redondo; para ella, un robo a mano armada.

–¿Y crees que Elvira...?

–¿Se dejará robar?... ¡Pues ya lo creo!... Lo que es por ella, en cuanto le
guiñes el ojo... Si te quiere, hombre; te quiere lo mismo que el primer día en
que la engañaste. ¡Mentira parece!...

–Pues entonces...

–Entonces, queda el rabo por desollar.

–¿Y de quién es ese rabo?...

–Amigo mío... del padre Cifuentes.

–¡Ya!... Ya me lo habían dicho.

–Pues no te engañaron.

Quedóse Jacobo un momento pensativo, y rascándose después levemente la cabeza,
añadió con su truhanesca sonrisa:

–Entonces... será preciso confesarse con el padre Cifuentes.

Diógenes se puso muy serio.

–Mira, Jacobo –le dijo–. ¿Me ves tú a mí?... Soy un truhán, un borracho, un
perdis, que todo lo que no sea matar, todo lo he hecho... Pues para que veas:
las cosas de Dios yo las respeto... Las respeto, porque lo mamé. ¡Polaina! Lo
mamé con la leche... No soy bueno porque no quiero jorobarme siéndolo; pero al
que se joroba y lo es, yo le venero; que no porque merezca yo un presidio dejo
de conocer que hay quien merece la gloria; y no porque me revuelque en un
lodazal dejo de ver que hay estrellas en el cielo...

Jacobo escuchaba estupefacto la extraña salida de Diógenes, que pronunciaba su
arenga babeando la ancha bocaza, dando golpes, ora en su propio pecho, ora en la
mesa.

–¿Y a qué viene todo eso? –preguntó al fin Jacobo.

–¿A qué?... A que dejes tranquila a tu mujer, porque sólo con pensar en ella la
manchas.

–¡Pues me hace gracia!... ¡Valiente paladín le ha salido a la Elvirita!... ¿Y
dónde han hecho ustedes su compadrazgo? Supongo que no será en el confesonario
del padre Cifuentes.

–No, por cierto... La veo y la he sabido apreciar en casa de María Villasis, que
es su amiga íntima.

–¿Conque amiga íntima de tu íntima amiga la Villasis?... ¡Ahora lo entiendo!...
¿Y qué hace esa perfecta viuda, como la llamaba la de Bara en otro tiempo?...
Supongo que te habrá sucedido con ella lo que sucede con los perros chinos, que
de puro feos hacen gracia... ¿Y mi mujer, será, sin duda, vuestra confidente?...

–¡Alto ahí, canalla, o te rompo el morro! –exclamó Diógenes poniendo su
formidable puño en las narices mismas de Jacobo–. ¿Qué es lo que buscas tú?
¿Dinero?... Pues ahí tienes a la de Albornoz; una... pelona como tú, que te dará
lo que quieras... ¿Qué más te da, llamarte Jacobo que monsieur Alphonse?...

¡Oh!... Jacobo se incomodó esta vez de veras, porque jamás le habían refregado
por la cara una verdad tan áspera. Contúvose, sin embargo, porque sabía cuán
terribles eran las embestidas de Diógenes, y con forzada sonrisa contestó:

–Mira, Diógenes, la borrachera de ayer te dura todavía... ¿En qué cabeza cabe
sino en la tuya, de bala rasa, que fuera yo a venderme a mi mujer por un puñado
de duros?...

–Amigo, cuando no dan más en la puja, hay que decir lo del otro gitano del
cuento... Se confesó de haber robado tres pesetas, y el cura le dijo: «¿No te da
vergüenza, infeliz, de condenarte por tres miserables pesetas?...» «¿Y qué
quería usted que jiciese, si no había más?...»

Aquí interrumpió la disputa el marqués de Villamelón, que entraba restaurado ya
por completo de sus desperfectos de la mañana. Al verle Diógenes, cogió
prontamente un periódico y púsose a leer junto a la chimenea, en el lado
opuesto.

El marqués fuese derecho a Jacobo, que ceremoniosamente se levantaba para
recibirle, y apretándole ambas manos, díjole con grande afecto:

–Adiós, Benito, ¿cómo te va?... Tú siempre tan famoso...

Y con protectora afabilidad diole dos cariñosas palmaditas en el hombro
izquierdo.

–Dispensa que no viniera a verte ayer, Benito –prosiguió Villamelón,
sentándose–. Pero en este París, ¿me entiendes?, no hay tiempo para nada...
Curra te espera a almorzar. ¿Lo sabes?... A las dos: un poco tarde quizá; pero
hoy está de servicio con la reina. ¿Me entiendes?

Ofendióse la altivez de Jacobo con los aires protectores del héroe del combate
navo-terrestre de Cabo Negro, y quiso declinar fríamente la honra del convite;
mas Villamelón le atajó la palabra, diciendo:

–¡Nada, nada, nada! ¿Me entiendes?... No admito excusas, Benito; y Curra se
ofendería de muerte. ¿Sabes?... Tiene debilidad por la familia, y lo que es por
ti, delira. Siempre está con Benito arriba, Benito abajo...

Diógenes gritó desde su asiento:

–Pero, Villamelón..., quiero decir, ¡majadero!... ¡Si no se llama Benito!...

–¡Ay! Es verdad, que era... ¿Cómo era?...

–Jacobo.

–¡Eso es, Jacobo!... Pues dispensa, Jacobo; pero tengo una memoria infelicísima,
y lo peor es que cada día se me va debilitando...

Quejábase con harta razón Fernandito de su falta de memoria, síntoma fatal a
veces de los reblandecimientos cerebrales. Mas Diógenes, que no perdonaba
ocasión de descargar su terrible mandoble, púsose a recitar como si leyera en el
periódico:

Hablando de cierta historia,

A un necio se preguntó:

–¿Te acuerdas tú? –Y respondió:

–Esperen que haga memoria.

Mi Inés, viendo su idiotismo,

Dijo risueña al momento:

–Haz también entendimiento,

Que te costará lo mismo.



Jacobo y Villamelón se miraron entre sí, miraron después a Diógenes, y tornado a
mirarse ambos, echáronse a reír, diciendo al cabo Fernandito:

–¡Qué cosas tiene!... No hay más remedio que dejarlo o matarlo. ¿Sabes,
Benito?...





– VI –



El tío Frasquito no podía ya con las piernas, y esforzábase en vano por
discurrir algo parecido a la hazaña de Churruca en Trafalgar, cuando privado
también de una de las suyas por una bala de cañón, siguió mandando el combate
desde el puente del navío metido en un tonel de afrecho.

¡Oh!... ¡Si aquello le hubiese sucedido a él veinte años antes, cuando en un
solo día hizo sesenta y nueve visitas para anunciar el primero aquel famoso
casamiento que alistaba en el número de sus sobrinos a Luisito Bonaparte, el
conde consorte de Teba!

Y lo peor del caso era que cuando, a las cuatro de la tarde, volvió al Gran
Hôtel rendido y desalentado por no haber podido enseñar más que a las dos
terceras partes de la colonia española la babucha apócrifa de la cadina,
encontróse con que la trágica historia tenía una segunda parte, interesantísima
también, pero pía, devota, sentimental, romántica, en que cabía a su persona no
sólo el papel del cronista, sino el de agente poderoso, de intercesor
eficacísimo, de ama de llaves de la Providencia, que hubiera dicho Diógenes, en
el bello final de aquel drama que comenzaba su acción en las barbas del Sultán e
iba a terminarse bajo el manteo del padre Cifuentes. Acordóse el tío Frasquito
de Matilde y Malek-Adhel, y se sintió enternecido; la emoción le produjo un
golpe de tos violentísimo, que fue necesario calmar con tres caramelos de
malvavisco.

Porque Jacobo había acudido a él de nuevo en demanda de auxilio y abiértole su
corazón hasta lo más recóndito. Era singular lo que por él pasaba, y en vano
había intentado explicárselo. La noche antes daba vueltas en el lecho, inquieto
y desvelado, viendo desfilar en su memoria los treinta y tres años de su vida
cargados de placeres, de aventuras, azares sin mañana, flores sin raíces, gozos
sin recuerdo, locuras sin felicidad que le causaban entonces en el ánimo la
impresión de repugnancia que causa al estómago ahíto e indigestado el recuerdo
de manjares sustanciosos.

El tío Frasquito le escuchaba atento y boquiabierto, creyendo ver apuntar en el
corazón apasionado de Malek-Adhel aquellos alborotos misteriosos que trocaron
los de Rancés y Mañara... Mas de repente, dejando Jacobo el tono sentimental de
su perorata, preguntóle en prosa llana dónde andaba a la sazón su mujer Elvira.

El tío Frasquito hizo una mueca de disgusto, como si viera trocar a Malek-Adhel
el blanco turbante por el sombrero de copa alta, o le hicieran saltar de una
página de Madame Cottin a otra de la Guía de forasteros.

–¿Elvirrra? –contestó–. Pues no sé, perrro debe de estar en Biarrriz... Ayerrr
dijo la López Morrreno que la había visto.

Quedóse Jacobo mudo y pensativo por un momento, y el tío Frasquito, reventando
de curiosidad, se apresuró a añadir muy atento y oficioso:

–Perrro si quierrres noticias cierrtas, yo conozco a una persona que puede
dármelas.

–¿Quién?...

–El padre Cifuentes.

–¡Hombre!... ¿Conoces tú al padre Cifuentes?...

–¡Ya lo crreo! Si es mi sobrino: hermano de madrrre de la Vegallana... Es hijo
de Tonino Cifuentes, que fue subsecretario de Estado en tiempo de Iztúrrriz, y
entró en la Compañía, cuando...

–¿Pero está también en Biarritz?

–No: está aquí en Parrrís; en la rrue de Sévres... Desde el 68 no ha estado en
España sino de paso.

Y con cierto delicado recelo, añadió tímidamente:

–¿Quierrres que lo vea?...

–No... Quiero verlo yo mismo.

El tío Frasquito brincó otra vez emocionado, viendo ya a Malek-Adhel fundando,
como Rancés, una Trapa, o un hospital como don Miguel de Mañara... ¡Todo, todo
iba saliendo lo mismo, igual, idéntico que en la Favorita!... Fernando, la bella
del Re, fray Baltasar... Faltaba tan sólo el convento, y ansioso él de poner la
primera piedra, se apresuró a decir:

–Pues te llevarrré cuando quierrras.

–Mañana mismo.

–Conformes.

Cauto, sin embargo, el tío Frasquito, y deseando prevenir en el ánimo del
novicio las deficiencias que pudiera tener en su papel de fray Baltasar el padre
Cifuentes, apresuróse a decirle que era este un cuitadito, un infeliz sin pizca
alguna de mundo, que hablaba oportune et importune del infierno, pintando unos
diablos feotes y groseros que en nada se parecían a los diablillos correctos,
perfumados, elegantes, que se figuraba el tío Frasquito de frac y corbata
blanca, pelo rizado, gardenia en el ojal, monóculo en el ojo izquierdo y un lazo
de color de fuego en la punta del rabo.

–Porrque mirrra, la verrrdad –prosiguió con aire de íntima confianza–. Yo soy
muy católico, muy creyente, perrro lo que es el clerrro, deja mucho que desearr
en todas parrtes... No se encuentra un sacerrdote que nos conozca bien, que sepa
amoldarrse a nuestro modo de serr, al modo de sentirr de las gentes de nuestrrro
círrculo... El mismo padre Cifuentes, el otro día, en el entierrro del general
Tercena, me dio la tarrde, hijo, me dio la tarrde... empeñado en convencerrme de
que yo me había de morrrirr también, y que era menester preparrrarrse y pensarr
en lo eterrno... En fin, hijo, me angustió, ¡me angustió de verrras!... Y cuando
lo de Pepita Abando, ¿tú no sabes?... Estuvo atrroz, atrroz, crruelísimo... Una
muchacha tan buena, tan elegante, tan carrritativa, que nunca tuvo más pasión
que Pablo Verrra, y todo Madrid lo sabía y lo sancionaba, y hasta su mismo
marrrido se hacia cargo... Pues nada, hijo, el padrre Cifuentes no se lo hizo:
se puso malo Pablitos, y Pepita, ¡clarrro está! atrropelló porr todo, y se
instaló a su cabecerrra. Avisarrron al padre Cifuentes, y este contestó que no
podía entrarr en aquella casa sin que Pepita salierrra prrimerro... ¡Figúrrrate
tú qué exigencia!... Ella se negó, porr supuesto, y Pablitos también, y porr más
vueltas que dierrron parrra convencerr al santo varrrón de que errra una
crueldad separrrarlos, y que todo el mundo le crriticarrría a ella abandonarrlo
en la última horrra, nada, nada, nada... Têtu, como un arrragonés: se metió las
manos en las mangas y dijo que no, que no y que no, y lo dejó morrrirr como un
perrro. Y eso que iban ya a pedirr la bendición a Su Santidad y todo, todo...

–Te advierto esto –prosiguió el tío Frasquito, empinando el dedo– porrque si
piensas consultarrle alguna... vocación o confesarrte...

–¿Confesarme yo? –exclamó muy ofendido Jacobo–. ¿De dónde sacas tú eso?

–Como decías que deseabas hablarle...

–¿No es el padre Cifuentes el confesor y el director íntimo de mi mujer?...

–Sí, porr cierrto...

–Pues lo que yo quiero exigir de él es que obligue a Elvira a acceder a mis
pretensiones.

–¿Perrro cuáles son tus pretensiones, Jacobito? –preguntó el tío Frasquito muy
alarmado.

–Una muy sencilla y muy cristiana... Reunirme con mi mujer y olvidar todo lo
pasado.

–¡Aaah..., yaaa! –exclamó el tío Frasquito estupefacto y desolado, al ver que la
Trapa se quedaba sin fundar, y el hospital sin concluir, y el novicio sin tomar
el hábito.

Y rabiosillo y enfurruñado de que la leyenda de MalekAdhel tuviera el ramplón
desenlace de cualquiera comedia moratinesca, dejóse llevar de su espíritu de
chismografía hermafrodita, diciendo:

–Perrro ¿has meditado bien tus pretensiones?

–Je parecen acaso imposibles?...

–Hombrre, imposibles no... ¿Perrro sabes tú la vida que Elvirrra hace?

–Justamente iba a preguntártelo.

El tío Frasquito hizo dos o tres visajes remilgados de ¡reviento si no lo digo!,
y contestó titubeando:

–Hombrrre, te dirrré... La cosa es pública... perrro yo no sé si debo...

–¿Pues no has de deber, tío Frasquito? –exclamó Jacobo violento y azorado–. Yo
tengo el derecho de preguntar, y tú, si eres mi amigo, tienes el deber de
responderme.

–¡Ya lo crreo que soy tu amigo, Jacobito! ¿Lo dudas?... Y lo fui de tu padrre, y
de tu abuelo... Quierrro decirr... a tu abuelo lo conocí siendo yo una
criaturrra... Perrro hay ciertas cosas...

–¿Pero qué cosas?... ¡Dilas, hombre, dilas!...

–Pues mirrra, Jacobo, la verdad... Tu mujerr ha dado mucho que hablarr en todas
partes...

–¿De veras?...

–Lo que oyes: siento mucho decírtelo, perrro es muy cierrrto... Está déclassée,
hijo, déclassée por completo. Todo Madrid le ha dado de lado, y sólo se trata
con mi sobrina Villasis, ¡otra que tal!... Perrro siquierrra esta es mujerr de
arranque, y gasta y hace ruido...

–¿Pero qué es lo que hace Elvira?...

–¡Horrrorrrres, Jacobito, horrrorrrres!... Empieza porque desde que se separrró
de ti, no se la ha vuelto a verr en ninguna parrte: ni en un teatro, ni en un
baile, ni en la Castellana, ni siquierrra un domingo en casa de Montijo... Dicen
que está fanatizada... Carmen Tagle tuvo una doncella que había estado en su
casa ¡y contaba unas cosas!... Siempre detrás de los criados, porrque hoy errra
día de ayuno, y mañana de Misa, y al otro día de vigilia... En fin, insufrible;
ninguno le paraba... ¡Y ella, unas rridiculeces!... Decían que dorrmía sobre una
tarrrima, y ayunaba a pan y agua, y a ejemplo de no sé qué varrrón piadoso, se
disciplinaba con un gato.

–¡Qué atrocidad!... ¿Con un gato?... ¡Pero eso es imposible!...

–Pues, hijo, así lo asegurrraban... no te puedes figurrarr lo que nos rreímos
una noche en casa de Carmen Tagle, discutiendo el asunto... Algunos pensaban que
el gato estarrría muerrto; lo que es así, también yo me disciplinaba... Lo mismo
podía hacerrse con un plumerrro...

Jacobo pareció tranquilizarse por completo al oír los horrrorrrres que el tío
Frasquito le relataba, y cortóle el hilo del discurso, diciendo:

–¡Bah!... Si no es más que eso, de mi cuenta corre desfanatizarla.

El tío Frasquito iba a replicar muy disgustado, pero Jacobo le atajó la palabra,
preguntándole:

–¿Y cómo vive Elvira?... ¿Gasta mucho?...

–¡Ca!... Si parrrece la viuda de un cesante... Está seca, desgavilada; ella, que
tenía un cuerpo tan airrroso, tan elegante... En fin, hijo, un día la vi en casa
de mi sobrina Villasis, y me parrreció hasta sucia... Como si parrra serr santa
se necesitarrra serr puerrca, cuando el aseo es una virrtud que se ejerrcita con
agua fresca y un estropajo... De la casa no te digo nada, porrque no la he
visto: tres veces estuve allí porr currriosidad, y no me rrrecibió ninguna.
Perrro vive en un principal muy modestito, allá, junto a las Carbonerrras...

–Eso no es extraño; la pobre debe andar mal de cuartos.

–¡Ca!, no lo creas... ¿Perrro tú no sabes?... Si está rrica; como que ganó el
pleito con la Monterrrubio y debe de tenerr de quince a veinte mil durrros de
rrrenta.

–¡Hombre!... ¡Lo siento! –exclamó Jacobo muy pesaroso.

–¿De verrras?

–Y tan de veras... Porque siendo ella más rica que yo, no faltarán malas lenguas
que atribuyan al interés mi vuelta a su lado...

–¡Oh, no, no, Jacobito, porr Dios! ¡Porr Dios, Jacobito!... ¡Quien piense
eso..., no te conoce!

–En fin, ya lo veremos... Lo que importa ahora es que yo me entienda con el
padre Cifuentes.

–Pues si te parrrece, mañana irrremos.

–Sin falta.

El tío Frasquito, resignado con el giro clásico que tomaba la leyenda, convino
con Jacobo la hora en que habían de hacer al otro día la trascendental visita,
porque el arrepentido esposo quería marchar a Biarritz cuanto antes.

Despidiéronse al cabo protector y protegido, y aquel, para lanzar al público sin
pérdida de tiempo la noticia, corrió a ponerse, desde luego, de punta en blanco
para sus nocturnas correrías, y bajar de seguida a la terraza del hotel, donde
toda la colonia española esperaba, como siempre, la llegada del correo.

Pero ni la incertidumbre de nuevas desdichas en la madre patria, ni los mil
chismes que por la patria adoptiva corrían, lograron apartar la conversación
general de la novelesca historia de la cadina, cuya apócrifa babucha habían
contemplado todos, después de algunas prudentes precauciones que, para la mise
en scène, juzgo indispensable el tío Frasquito. Porque temeroso este de que
algún ánimo suspicaz pusiese en duda lo auténtico de la presea, apresuróse antes
de presentarla a la veneración pública a frotar la suela sobre el pavimento, a
fin de que apareciese usada, y a desvirtuar con ricas esencias aquel importuno
hedor a zapato nuevo que la noche antes había despertado en sus narices dudas
tan peligrosas.

La duquesa de Bara no había encontrado todavía ocasión oportuna de hacer el
análisis crítico de la solemnidad religioso-política a que había asistido horas
antes, y hasta la señora de López Moreno, reina destronada de Matapuerca,
habíase olvidado por un momento de la honra insigne que al día siguiente la
aguardaba. La duquesa le había anunciado que su majestad la reina se dignaba
recibirla, y a renglón seguido, como quien no quiere la cosa, habíale pedido
prórroga para el pago de aquellos piquillos que hacía varios años le adeudaba.

–¡Pues no faltaba más!... ¡Lo que usted quiera! –había contestado la generosa
acreedora.

Y a renglón seguido también, y como quien no quiere la cosa, había plantado esta
estaquita matrimonial, con sonrisa indagatoria:

–Lucy y Gonzalito (primogénito de la duquesa), encantados de verse juntos...
¡Qué pareja tan mona hacen!... Hoy se han ido al Skating-Rink, porque Gonzalo
está enseñando a patinar a Lucy...

La duquesa pescó al vuelo la indirecta, y contestó tan sólo con una sonrisa que
encubría este pensamiento:

–¡Estás fresca!... ¡Cualquier día te cobras, endosándome a la niña por nuera!...
¡Una duquesa de Bara, née López Moreno! ¡Dios nos asista!

Currita, por su parte, guardaba aquella tarde un solemne silencio, hijo de una
rabieta de dos mil demontres que le bailaba por dentro. Jacobo había desairado
su almuerzo con el frívolo pretexto de que necesitaba descansar del viaje, y
ella había descargado su ira sobre el indefenso Villamelón, que sentado a su
espalda, en actitud pensadora, se consolaba de los rigores de su esposa pensando
en las musarañas y distrayendo su imaginación con vivos recuerdos de su visita a
los antropófagos.

Leopoldina Pastor alborotada por ciento, proponiéndose referir a Octavio
Feuillet la historia de la cadina para que escribiese un cuento original, y
lamentándose de que Jacobo Sabadell no apareciese por ninguna parte,
aguardándole todos tan impacientes para tributarle el justo homenaje de
admiración que su novelesca aventura les inspiraba, tan distinto del frío
recibimiento con que le habían acogido la víspera.

Apareció entonces el tío Frasquito, vestido ya de gran gala, cargado de perfumes
y de noticias, que, como las burbujas al hervor del agua, anunciaba en su rostro
una significativa y prolongada sonrisa. La inesperada resolución de Jacobo causó
en el auditorio sensación profunda, y cuando el tío Frasquito anunció que el
héroe pensaba marchar a Biarritz quizá al día siguiente, dos personas, Diógenes
y Currita, no pudieron contenerse... Levantóse el primero y fuese derecho al tío
Frasquito como si quisiera pegarle, y la segunda, sin que denunciase su violenta
ira más que una extraña vibración en su dulce vocecita, comenzó a vomitar
injurias y vituperios contra la marquesa de Sabadell, su muy amada prima, con
gran pasmo de Villamelón, que recordaba todavía el sermoncito sobre el amor de
la familia que había escuchado aquella mañana.

La grey femenil hizo coro a los vituperios de Currita, y todos convinieron en
que la marquesa de Sabadell era una intriganta, una beata hipocritona, una mala
esposa que, habiendo campado por su respeto diez años entre curas y monaguillos,
quería ahora oscurecer al pobre Jacobo bajo la tutela del padre Cifuentes, y que
era caso de conciencia y obligación imprescindible de todo fiel cristiano
arrancar a la pícara el antifaz y advertir al cándido muchacho el lazo que le
tendían.

Diógenes, que, a mitad del camino pareció hacer de repente al tío Frasquito
gracia de la vida, arremetió briosamente contra la hueste femenina, diciendo que
era maldición de gitanos: «¡en lengua de hembras te veas!»; que quien dijo
mujer, dijo demonio, y que de tan mala ralea era la casta, que todos, todos los
bichos, hasta las chinches, ¡polaina!, eran mujeres...

Riéronse mucho todas las presentes de la ocurrencia de Diógenes, y este, más que
por darles placer, por machacarles las liendres, contóles entonces que Dios no
había formado a nuestra madre Eva de la costilla de Adán, sino del rabo de una
mona... Porque aunque este fue su primer intento, y tenía ya la costilla en la
mano para formar de ella a la que había de ser causa de tantas desdichas, una
mona que le miraba hacer atentamente, arrebatóle de repente el hueso y echó a
correr para esconderlo en su madriguera. Quiso el Señor perseguirla y alcanzóla
por el rabo; mas tan fuerte tiró la mona, que el rabo se le arrancó,
quedándosele al Señor en la mano. Encogióse entonces de hombros y dijo:

–Para lo que voy a hacer, lo mismo da...

Y de aquel extraño utensilio formó a la madre del linaje humano.

Alborotáronse las damas con el cuento de Diógenes y Currita, pesarosa de haber
dejado escapar en la explosión de ira algo que la convenía tener muy guardado,
apresuróse a seguir la broma, diciendo:

–Pues mira, Diógenes, quizá tenga algo de verdad tu historia, porque a mí me
contaron con respecto a la formación del hombre otra muy parecida. Dicen que
Dios había criado ya a todos los animales; pero le faltaba todavía crear al
hombre; era ya muy tarde y estaba cansado. Entonces, por ahorrarse tiempo y
trabajo, cogió al primer animalillo que encontró a mano y le dijo:

–Mira, habla tú –y quedó formado el hombre.

Y al decir Currita: «Habla tú», dio un golpecito con la punta de su abanico en
el hombro del marqués de Villamelón, su caro esposo. Este interpretó la seña
como una muestra de reconciliación, y sonrió satisfecho, dulce y placentero,
mientras Currita, inclinándose a su oído, le dijo muy bajo:

–Mira, Fernandito..., me parece natural que vayas a ver si ha descansado Jacobo,
y que le convides a comer.. Dile que le espero sin falta, porque tengo que
hablarle de cosas que le interesan.

Anunciaron en aquel momento la llegada del correo y Diógenes aprovechó la
confusión natural que esto produjo para acercarse al tío Frasquito y cogerle sin
miramiento alguno por la abierta solapa de su rico gabán de pieles, que dejaba
al descubierto una pechera inmaculada, en cuyo centro relucía, bajo la corbata
blanca, una bellísima turquesa, celeste como el cielo.

Azoróse el tío Frasquito al verse solo y sin defensa en las garras de Diógenes,
y procuró encubrir sus temores, acogiéndole humilde, sonriente, cariñoso,
llamándole Perriquito, y ofreciéndole ricos cigarros que él no fumaba nunca,
pero llevaba siempre a prevención para casos apurados. Mas Diógenes, fijando en
él sus ojos abotagados por el ron y la ginebra, con el maléfico influjo de la
serpiente que magnetiza al incauto pajarillo, le preguntó con muy malos modos
después de un imperioso «¡oye, Frasquita!», si era cierto que andaba en
compadrazgo con Jacobito.

¡Él, con Jacobito!... ¡Jesús!... Pues si justamente era Jacobo una persona que
le estaba reventando desde su cuarto y que sin saber por qué se le había
indigestado... Verdad era que le había pedido una recomendación para su sobrino
el padre Cifuentes, y él –claro está–, por salir del compromiso, le había
ofrecido una tarjeta; ¿pero en qué cabeza podía caber que fuera él a
acompañarle, ni a mezclarse en asuntos de familia, ni a meterse en tripotages de
mala ley con un loco semejante?...

Y mientras esto decía el tío Frasquito, iba poco a poco escurriendo escurriendo
su solapa de manos de Diógenes, hasta que, libre al fin, abrochóse prontamente
el gabán hasta la barba, para poner a cubierto su nívea pechera de cualquier
acometida de Diógenes. Este, dejándole hacer, tornó a preguntarle:

–¿Y cuándo se va Jacobo a Biarritz?...

–Mañana por la noche...

Y con ademán misterioso y tono de íntima confianza, añadió:

–Porr supuesto, que Jacobo sólo va allí al olorrcillo de los millones de la
Monterrrubio, que disfruta hoy Elvirrra... ¿Y qué harrrá ella?... Porque no cabe
en cabeza humana que una muchacha tan buena, tan santita, quierrra hacerr de
nuevo ménage con ese Poncio Pilatos...

Diógenes le volvió la espalda sin preguntarle nada más, y el tío Frasquito,
gozoso de verse libre al solo precio de hacer traición a su amigo, corrió a
noticiar a Currita que Diógenes tomaba partido por la Sabadell, y a lamentarse
con la de Bara de que la policía correccional no pusiera coto, ni en España, ni
en Francia, a los desafueros de aquel cínico viejo.

Este había salido de la terraza por el salón de lectura, y entrando en un
gabinete, cogió pluma y papel, y con letra inverosímil, púsose a escribir esta
carta:

«Mi querida María...».

Aquí se atascó Diógenes, y rascándose la nariz con el cabo de la pluma, quedóse
perplejo, hasta que añadió por fin al encabezamiento esta reverente coleta:

«...muy respetada: Mañana sale de aquí para esa el perillán de Jacobito
Sabadell, que lleva las de Caín, pues trata nada menos que de intentar una
reconciliación con su pobre mujer Elvira. Anda huido de Constantinopla, donde ha
hecho no sé qué atrocidades, y por lo visto ha olido que Elvira tiene dinero y
quiere ahorrarle el trabajo de guardarlo. Mañana, antes de salir, tendrá una
conferencia con el padre Cifuentes, que Francesca di Rimini le servirá de
tercero...»

Aquí notó Diógenes que la concordancia era vizcaína, y añadió:

«...o de tercera. Te advierto todo esto por si puedes hacer algo por esa
pobrecita, que será capaz de entregarse atada de pies y manos al bribón de su
marido, si no hay alguien que la aconseje. Si sirvo yo para algo, incluso para
romperle un esternón a Jacobito...».

De nuevo se detuvo Diógenes dudoso, por no saber a punto fijo si Jacobo podía
tener uno o más esternones, y dispuesto sin duda a romperle cuantos tener
pudiera, prosiguió al cabo:

«...avísame y ahí me tienes. Yo sigo tan campante con mis sesenta y dos a
cuestas, caminito, caminito de esa cama del hospital que tantas veces me has
pronosticado. ¿Llegará en el sesenta y tres?».

Y dando con esta pregunta por terminada la carta, firmóla como Antonio Pérez las
suyas a milady Richs:

«Perro desollado de vuestra señoría, Diógenes.»

«P. D.– Un beso a Monina.»

Y aquí se detuvo otra vez perplejo, meneó lentamente la gran cabezota, y su
rostro granujiento tomó una expresión indefinible de ternura y de tristeza.

Aquella Monina, bellísima criatura de cuatro años, ídolo de su corazón por un
fenómeno semejante al que hace a los grandes perrazos encariñarse con los niños,
que le tiraba de las patillas y le hacía andar a cuatro pies, guiándole ella por
una oreja, había rechazado un día un beso de sus aguardentosos labios,
diciéndole con infantil repugnancia:

–¡No..., que apesta!...

Y Diógenes, el cínico Diógenes, que se burlaba de la opinión del mundo entero y
hacía gala de revolcarse en los más inmundos lodazales, sintió, ante la
repugnancia de aquel ángel, que una gran vergüenza invadía su corazón y subía
hasta su frente, tiñéndola de carmín, y asomaba a sus ojos llenándolos de
lágrimas... Por tres días enteros estuvo sin beber una copa; al cuarto, rindióle
el vicio otra vez; mas jamás volvió a besar a la niña.

Y entonces, a tan gran distancia del bello angelito, creyó faltar a su propósito
escribiendo en aquella postdata la palabra beso, y borrándola con grandes
tachaduras, puso en su lugar: «A Monina, que le llevaré un muñeco que dice papá
y mamá». Después escribió en el sobre:

Mme. LA MARQUISE DE VILLASIS

Villa María.

Biarritz.





– VII –



El capricho de una soberana hizo en poco tiempo de un villorio olvidado uno de
los centros más a la moda entre los semidioses que regulan sus costumbres, su
lujo, sus necesidades y hasta su conciencia, a veces, por las extravagantes
leyes de esta tirana caprichosa.

La emperatriz Eugenia levantó en Biarritz la ville Eugénie, y Biarritz quedó al
nivel de Trouville, Dieppe y Etretat. Los españoles lo invaden en verano, los
ingleses en invierno y los rusos en otoño, como si por turno quisieran disfrutar
sus comodidades bastante problemáticas y sus encantos harto discutibles.

El lujo se apresuró a levantar allí villas y palacios; la especulación, hoteles
y casinos; sólo la piedad se quedó con las manos quietas. En Biarritz apenas si
existe una iglesia.

En la carretera de Bayona hay hacia el lado del mar una villa deliciosa, que se
asienta en un reducido parque como una paloma en su nido de verdura: extiéndese
aquel a lo largo del camino, cerrado por una gran verja de hierro, en cuya
puerta campea en uno y otro lado este letrero: Villa María. Da esta entrada a
una gran calle, que sombreada por árboles magníficos, describe tres caprichosas
vueltas, salta un diminuto riachuelo y lleva a una plazoleta semicircular,
atestada de flores, especie de square delicioso, que sirve como de patio de
honor a la casa.

Tres gradas de mármol blanco dan ingreso al piso bajo, destinado sólo a
recibimiento y adornado con esa pulcra sencillez que adopta todo lo bello y
destierra todo lo suntuoso, y constituye el buen gusto y la elegancia en el
decorado de un palacio de campo. En el fondo del vestíbulo abríase la puerta del
salón, y llegábase por este a un pequeño gabinete, tapizado todo de cretona, con
grandes flores cobrizas. Ocupaba uno de sus frentes una chimenea de mármol
blanco, y formaba el otro una gran ventana de cristales, abierta de arriba
abajo, que dejaba entrar el sol a raudales y permitía ver la verdura del parque
en primer término, la arena de la playa más lejos y el azul del mar en
lontananza.

Las once habían dado ya en el reloj del torreoncito de la villa, y dos señoras,
sentadas a uno y otro lado de la chimenea, hablaban en el gabinete. Una lloraba
en silencio; la otra parecía consolarla.

Representaba esta más de cuarenta años, y su falta absoluta de pretensiones en
nada disimulaba la sorda lima del tiempo. Un sencillo peine de concha sujetaba
su abundante cabellera, blanca casi por completo, y su rica bata de paño
labrado, con vueltas de terciopelo, lejos de prestar realce alguno a su persona,
parecía más bien recibir ella misma del talle airoso y noble de la dama la
severa elegancia de su corte y de sus pliegues.

Su rostro, algo moreno y nada correcto en sus rasgos, tenía, sin embargo, esa
móvil belleza que da la expresión y viene a ser, con respecto a la fisonomía, lo
que el colorido con respecto al dibujo: belleza más bien moral que física, que
se escapa siempre al pincel, y constituía el principal encanto de aquella
señora, dotada de cierta viveza natural que no le quitaba señorío; cierta gracia
espontánea y cariñosa que, unida a un ligerísimo ceceo, acusaban su procedencia
andaluza.

Era la otra mucho más joven, parecía abatida y estaba enferma; su rostro
descolorido formaba un óvalo perfecto, y llamaban en él la atención los ojos,
por lo dulces; la boca, por lo triste. Aquellos, grandes, azules, de mirada
vaga, un poco alta, como lo es en medio del dolor la mirada de la esperanza;
esta, pálida, caída por los extremos, con esa curvatura que indica el
sufrimiento habitual y es el primer signo que estampa la agonía en los enfermos
desahuciados y en los condenados a muerte. Traía puesto un sombrero oscuro, sin
velo, un largo abrigo de piel de nutria, y escondía sus enguantadas manos en un
manguito de la misma piel.

Era esta señora la marquesa de Sabadell, y la otra, en cuya casa se hallaba, era
la de Villasis, su amiga íntima.

El correo de aquella mañana había traído a las dos señoras noticias importantes:
la de Villasis había recibido la carta de Diógenes, y otra larga y detallada del
padre Cifuentes. La marquesa de Sabadell, por su parte, encontróse al volver de
misa con una carta, que hizo vibrar en un instante cuantas fibras sensibles
existían en su corazón: por un momento creyó la infeliz mujer que iba a
desmayarse.

Diez años se le habían pasado sin ver la letra de Jacobo, y aun antes de fijar
los ojos en el sobre, ese algo certero y misterioso que en circunstancias dadas
agita el corazón y fija de repente el pensamiento en un punto remoto y olvidado,
le avisó de quién era la carta.

Tambaleándose entró en su alcoba, bebió con mano trémula un sorbo de agua y
dejóse caer sin fuerzas en una butaca, mirando la carta que tenía en las manos,
sin osar abrirla.

El pasado entero se le vino a la memoria de un golpe, como una de esas grandes
olas que revientan en la playa, borrando por completo la espuma de otras
menores. Sus breves días de ventura, cuando enamorada perdidamente de su esposo
y creyéndose de él correspondida, habíase creído en posesión del falso objeto de
la vida, que es la dicha, y se había olvidado del objeto verdadero, que es Dios,
se le pusieron delante.

Esta fue su única culpa, culpa de hijos ingratos en que incurre la inmensa
mayoría del linaje humano, que se olvida de Dios en la felicidad y sólo le
recuerda en el llanto, porque cuadra más a su condición egoísta pedir remedios
que agradecer bondades. ¡Harto lo conocía ella entonces y harto lo estaba
expiando!...

Vinieron luego las pequeñas infidelidades y los pequeños desencantos, sufridos
sin reproche, perdonados sin restricción, que no lograron derribar el ídolo de
aquella alma enamorada, manso río sin borrascas, arpa eolia en que hasta los
mugidos del huracán se transformaban en suspiros... Después vinieron las grandes
ofensas, y a poco los terribles descubrimientos de vicios enormes, que brotaban
como setas monstruosas bajo el aspecto de seductor de aquel esposo adorado; de
inclinaciones depravadas, pasiones indómitas, costumbres disolutas e
innumerables defectos, que nacían y vivían en su alma como en la carne podrida
los gusanos asquerosos.

El ídolo hízose monstruoso, y la infeliz mujer quiso arrojarlo de su corazón
indignada, como se arroja lo que ofende, lo que mancha, lo que deshonra; mas el
alma íbasele detrás, llena de angustias y de vergüenza, porque el ídolo seguía
en pie, siempre reinando en ella, y no por ser monstruoso dejaba de ser ídolo.

Llegó al fin la ruina, y tras la ruina vino luego el abandono, los largos días
solitarios, esperando en vano una carta mil veces contestada antes de ser
escrita, aguardando siempre la demanda de un perdón ya de antemano concedido,
acostándose con la agonía de despertar... de despertar al día siguiente para
hallarse de nuevo sola, ¡sola!, en la arena del combate y del dolor,
preguntándose a sí misma como el infortunado Delfín de Francia a su madre María
Antonieta: ¿Hoy es todavía ayer?... ¡Y el ayer era siempre hoy, el ídolo era
ídolo siempre!...

Y en aquel momento, al revolver aquella carta, después de tantos años, aquel
turbio oleaje de penas abrumadoras, punzantes desdenes, ofensas terribles,
negras ingratitudes, lágrimas solitarias y despreciados sacrificios, veía la
infeliz levantarse en su corazón el amor a su marido, vivo siempre, fuerte,
avasallador, resistiendo al olvido, al desdén, al insulto, al tiempo mismo y a
la ausencia misma, viviendo sin esperanzas que le mantuvieran y le dieran savia,
y por eso, inmortal como el alma.

La pobre mujer tuvo miedo de sí misma, y un llanto amarguísimo brotó de su
corazón a raudales. Acordóse de su hijo, cuyo ángel de la guarda era ella,
encargada de defender sus intereses y su educación contra su padre mismo, y
temió que aquel amor apasionado fuera en su corazón el punto flaco que la
llevara a pactar con el enemigo, la planta viciosa que arrebata a cuantas la
rodean los jugos de la tierra, apropiándose ella sola la savia que vivifica y da
frescura y lozanía.

Había en el fondo de la alcoba un tríptico precioso sobre un reclinatorio
sencillísimo, y en este se arrojó la marquesa, llorando a mares, para leer a los
pies de la Virgen la carta inesperada.

Jacobo, sin preámbulos de ningún género, anunciaba a su mujer su próxima
llegada, para tratar con ella de asuntos importantes, cuyo arreglo le había
aconsejado el padre Cifuentes, excelente persona que había conocido en París,
llenando su corazón abatido de esperanza y de consuelo...

La marquesa creyó haber leído mal aquel último párrafo de la breve carta, y
tornó una y otra vez a leerlo. La hipocresía era el único vicio que jamás había
observado en Jacobo, y, o aquella carta la rebosaba por todas sus letras, o Dios
había hecho en él uno de sus prodigios. ¿Confortado con esperanzas y consuelos
del padre Cifuentes, aquel corazón cuyo frío egoísmo le mantenía siempre fresco
e insensible, como un cadáver entre témpanos de nieve?...

Absurdo era esto, pero era posible; era su oración cotidiana hacía doce años, su
plegaria más ardiente, su súplica más repetida, y ¡Dios era tan bueno, tan
grande, tan Padre!...

Y aunque algo duro e inflexible se alzaba en el fondo de su corazón, gritando
que aquello era una farsa, una nueva vileza, la marquesa ahogaba esta voz sin
darse cuenta de ello, para dejar entrar allí un rayo de sol que disipase las
tinieblas de su triste abandono, para dejar que la esperanza y el deseo
levantasen juntos y a su placer un bello castillo en el aire.

Sin acordarse de desayunar siquiera, ni detenerse más tiempo que el preciso para
lavarse en el tocador los ojos llorosos, corrió Elvira a casa de la marquesa de
Villasis, haciéndose la ilusión de que iba a buscar en el claro entendimiento y
en el cariño acendrado de su amiga un consejo prudente, y yendo en realidad en
busca de algo que con la autoridad de aquella pudiera robustecer y dar cuerpo a
su esperanza...

La Villasis sabía muy bien a qué atenerse, porque el padre Cifuentes le daba en
su carta cuenta detallada de su entrevista con Jacobo. Habíasele presentado este
disimulando, bajo su arrogante petulancia, el encogimiento y la especie de miedo
receloso que suelen infundir los jesuitas a las personas mundanas que sólo les
conocen por las mil patrañas que en pro y en contra de ellos corren contadas o
escritas.

Mas al ver delante de sí aquel hombre pequeñito, insignificante en su persona
hasta la vulgaridad, llano en el decir hasta el desaliño, que jamás sacaba las
manos de las mangas, como no fuera para tomar rapé en su tabaquera de cuerno, y
ponía de manifiesto con deplorable frecuencia un pañuelo de hierbas insolente de
puro feo, a cuadros azules y amarillos, con algunos vivitos verdes, trocóse su
recelo en desprecio, y con la desdeñosa frialdad que guarda el grande orgullo
para el pequeño que juzga empingorotado sobre una superioridad usurpada,
manifestóle su deseo de reconciliarse con su mujer, olvidando todo lo pasado, y
expresóle su voluntad de que fuera él mismo quien aconsejara a la esposa
abandonada acceder a sus pretensiones.

Y entonces fue cuando Jacobo quedó convencido de que el padre Cifuentes era un
infeliz, un cuitadito sin pizca alguna de mundo, como el tío Frasquito le había
dicho antes.

Las manos del jesuita se hundieron más y más en lo profundo de sus mangas, y muy
alborozado y satisfecho, opinó que nada había más conforme a la moral cristiana
que la paz de la familia y el perdón de las injurias... Pero –y aquí apareció de
nuevo la tabaquera de cuerno para suministrar a los dedos del padre Cifuentes un
polvo digno del gran Federico– en cuanto a aconsejar él a la señora marquesa que
accediese a las pretensiones del señor marqués, había de tener en cuenta el
señor marques que la señora marquesa nada le había consultado, y que la primera
condición del consejo prudente es la de ser pedido...

Jacobo abrió la boca para replicar, pero el pañuelo a cuadros azules y
amarillos, con algunos vivitos verdes, salió a relucir, y el padre Cifuentes
añadió que creía, tenía entendido, le parecía probable que la señora marquesa de
Sabadell estaba a punto de salir de Biarritz, y que en el caso de no
encontrarla, lo más prudente y oportuno para el señor marqués sería dirigirse a
la señora marquesa de Villasis, persona muy su amiga, de grandes luces y mayores
virtudes, para la cual se brindaba a darle una carta suplicándole que las tomase
ella en el asunto.

El tío Frasquito, que con gran falta de delicadeza, hija de su deseo
vehementísimo de seguir las peripecias del drama, se había constituido en
testigo de la conferencia, metió entonces su cucharada, asegurando que aquello
estaba muy bien pensado, que su sobrino el padre Cifuentes tenía razón hasta por
encima del solideo, y que lo más derecho para su sobrino Jacobo era dirigirse
desde luego a su sobrina Villasis, porque lo que esta no alcanzase de su sobrina
Sabadell nadie en el mundo, fuera o no sobrino suyo, podría alcanzarlo.

Jacobo meditó un momento el plan que le proponían y pensando escribir, desde
luego, a su esposa, para detener su marcha con la noticia de su ida, aceptó a
todo evento la carta para la marquesa de Villasis y despidióse del padre
Cifuentes, llamándole don Gregorio. En todo el transcurso de la plática había
evitado con marcada afectación designarle con el nombre de Padre, llamándole
siempre señor Cifuentes.

El señor Cifuentes acompañó hasta la puerta a la aristocrática pareja, con sus
manos siempre metidas en las mangas, y al verla desaparecer en el coche,
permitióse murmurar del sobrino de su tío y de su tío mismo, diciendo para su
sotana:

–¡Exacta alegoría del mundo!... La necedad amparando al vicio.

Y sin perder un momento, púsose a escribir a la marquesa de Villasis, dándole un
juicio sobre los planes de Jacobo, que coincidía por completo con el dado ya por
Diógenes, suplicándole que evitase a toda costa que Elvira y su marido se
viesen, a fin de que este no pudiera engañarla, y encargándole también, con
grandes instancias, que ahuyentara para siempre con algún recurso de su femenil
ingenio a aquel desdichado que pretendía explotar a su infeliz mujer, con grave
riesgo de su inocente hijo.

Guardóse muy bien la Villasis de comunicar a Elvira estas noticias, y como el
experto médico que debilita en varias dosis un brebaje demasiado fuerte,
trocándolo de veneno en medicina, dispúsose a desengañar a la infeliz, poco a
poco y por partes. Leyó, pues, atentamente la carta que agitaba y temblorosa le
presentaba Elvira, y devolviósela sin decir palabra. Ella le interrogaba con los
tristes ojos preñados de lágrimas; la Villasis dijo entonces moviendo lentamente
la cabeza:

–Eres turco y no te creo...

Elvira bajó anonadada la suya, porque le pareció que aquellas palabras
derrumbaban de un golpe el castillo que allá en el fondo de su corazón
levantaron antes la esperanza y el deseo. Dos grandes lágrimas se desprendieron
de sus ojos, mientras murmuraba tímidamente:

–¡He rezado tanto!... ¡He llorado tanto!...

–¡Es verdad!... ¡Pero ha mentido tanto!... ¡Ha rodado tanto!...

–Dios puede hacer un milagro...

–Y el hombre puede hacerlo inútil.

–Yo espero que no...

–Yo temo que sí.

–¿Pero a ti quién te lo dice?...

–¿Y a ti quién te lo asegura?

El llanto de Elvira se trocó entonces en sollozos, y como si aquella pena fuese
nueva para ella, sintió en toda su plenitud la primera necesidad de todos los
débiles en la desgracia: buscar unos brazos amigos en que arrojarse, un pecho
leal en que esconder el rostro lleno de lágrimas...

La Villasis la recibió en los suyos, estrechándola contra su corazón, besándola
en la frente, hablándola al oído, con la voz suave y cariñosa con que se habla a
un niño enfermo o desolado. Ella, sollozando sin cesar, repetía:

–¿Y qué hago?... ¿Qué hago?...

–Irte.

–¿Pero adónde?...

–A Lourdes... A esperar junto a la Virgen Santísima que pase la tormenta.

–Irá allí a buscarme...

–No irá... Yo me encargo de detenerlo.

–Pero, ¿y si fuera verdad, María? –tornó a decir Elvira, aferrándose a su idea–.
¿Y si su arrepentimiento es cierto y se encuentra el pobre con que le cierro la
puerta?...

–Entonces sabré yo conocerlo y te lo llevaré a Lourdes yo misma... Iremos los
tres a buscarte: él, yo y tu hijo.

–¡Ay, Alfonsito!... ¡Pobre hijo de mi corazón!... ¿Y qué hago con él? ¿Me lo
llevo?...

–No, déjalo en el colegio.

–¡Oh, no, no, eso no!–exclamó Elvira fuera de sí–. ¿Y si su padre va a verlo y
se lo lleva y me lo quita?... ¡Hijo de mi alma!... ¡Verme yo sin él!... ¡Me
muero entonces!... ¡Me muero!

Y ante esta idea que la aterraba, la infeliz mujer, abrumada por el dolor y
debilidad por la inanición, sufrió un ligero desvanecimiento. Hízola la marquesa
tomar una taza de caldo y una copa de vino generoso, y poco a poco logró al fin
tranquilizarla.

Entonces concertaron su plan: Elvira había de partir aquella misma noche a
Lourdes, acompañada de mademoiselle Carmagnac, señora muy respetable, que había
sido aya de la única hija de la marquesa de Villasis. Esta dictó a Elvira una
carta que había de entregar a Jacobo cuando se presentara en casa de su esposa;
decíale en ella que asuntos muy urgentes le impedían esperarle en Biarritz, y
que la marquesa de Villasis quedaba con amplios poderes para tratar con él toda
clase de negocios, conformándose Elvira, desde luego, con lo que ambos
concertaran.

A todo asentía la marquesa de Sabadell con esa especie de inercia moral que
enerva la voluntad cuando en cualquier negocio de la vida se apaga la fe y muere
la esperanza. Mas en las naturalezas heroicas crecen las fuerzas en la misma
proporción que crece el dolor del sacrificio, y sin derramar una lágrima ni
mostrarse ya acongojada ni afligida, ocupóse tan sólo de sus preparativos de
marcha.

Las dos señoras almorzaron juntas en casa de la Sabadell, entregó esta a su
amiga algunos papeles importantes que la Villasis quería tener a mano, por si en
su conferencia con Jacobo le fueran necesarios, y marcharon después ambas a
Guichon, pequeña aldehuela situada entre Bayona y Biarritz, donde los jesuitas
expulsados de España por la Revolución habían abierto el colegio en que
Alfonsito Téllez se educaba.

Despidióse Elvira de su hijo sin decir cuándo ni adónde iba, y el rector del
colegio, que conocía a fondo todas las pesadumbres de la dama, quedó encargado
de no permitir que el niño recibiese otra visita que la de la marquesa de
Villasis durante la corta ausencia de su madre. Dos horas después despedíase
aquella de Elvira en la estación de la Negresse, y volvía triste y preocupada a
la Villa María, dando al punto orden de no recibir a nadie.

Encerróse temprano en su gabinete y pasó gran parte de la noche repasando y
estudiando los papeles de Elvira, y escribiendo una especie de documentos en
forma de artículos numerados. Levantóse muy de mañana al otro día, fuese a la
capilla de Santa Eugenia, oyó dos misas y comulgó devotamente; la prudencia de
la mujer había tirado la noche antes sus cálculos, y la fe de la cristiana iba a
buscar entonces en el Sacramento la gracia divina que necesitaba para vencer en
la lucha.

La mañana estaba magnífica y prometía uno de esos espléndidos días de invierno
en que los miembros se desentumecen, el alma se alegra y el barómetro sube, como
si quisiera descubrir a lo lejos la llegada de la primavera. A las tres de la
tarde hallábase abierto de par en par el mirador de cristales del gabinete que
ya conocemos, y el sol entraba a raudales, llenándolo todo de luz, de colores y
de reflejos. La marquesa amaba el sol y el aire con la pasión con que los aman
los pobres, y odiaba ese misterioso y coquetuelo petit jour en que se refugian
las beldades trasnochadas para ocultar los estragos del tiempo. Uníanse en el
jardín las carcajadas de Monina, que saltaba a la cuerda, con los mugidos del
mar, que azotaba a la costa, como si en aquella naturaleza tan bella, tan en
calma, tan espléndida, se armonizara lo inocente con lo terrible, el mar y el
niño, la extrema debilidad y la extrema fiereza.

La Villasis, apoyada en la ventana, seguía con la vista los juegos y carreras de
aquel bello ángel, que ocupaba y llenaba por completo su corazón, con ser este
tan grande. Era aquella niña su nieta, hija de su única hija, muerta al darla a
luz cinco años antes, y huérfana también de padre. De repente, la marquesa cerró
la ventana y sentóse junto a ella, al lado del pequeño secrétaire en que solía
despachar su correspondencia ordinaria. Había escuchado a lo lejos el ruido de
un coche que se deslizaba sobre las enarenadas calles del parque, y a poco, un
criado anunciaba en el gabinete al marqués de Sabadell.

La marquesa se santiguó vivamente no bien desapareció el lacayo, fijó un momento
sus grandes y vivos ojos negros en un cuadro bellísimo de la Virgen que había en
el testero, y volvióse hacia la puerta, tan risueña, tan señora y tan serena
como cuando recibía en Madrid a sus amigos íntimos.





– VIII –



Para que el lector pueda comprender toda la importancia que tenía para Jacobo
aquella entrevista, preciso es ponerle en aquellos antecedentes que el tiempo y
la casualidad han suministrado hasta hoy, haciendo alguna luz en las tinieblas
que rodean a crímenes todavía impunes y a intrigas no del todo desenredadas.

Nadie ignora que la masonería quedó triunfante en España al estallar la
Revolución de 1868; pareció, sin embargo, con harta razón, a algunos caciques de
la secta que no estaba aún maduro el pueblo de España para plantear la
República, y resolvieron entronizar mientras tanto a un monarca constitucional
que fuera entre sus manos un mero instrumento. Fue entonces elegido a este
propósito el duque de Aosta, y encargáronse de ofrecerle la corona, como
delegados de la secta, el general Prim y don Manuel Ruiz Zorrilla, nombrado más
tarde Gran Oriente honorario del Supremo Consejo de España.

Estallaron con estas causas graves disidencias en el seno mismo de las logias,
que vinieron a dar por resultado el asesinato del general Prim, mientras la
comisión encargada de ofrecer oficialmente la corona de España al duque de Aosta
volvía de Florencia.

Formaba parte de aquella comisión cierto personaje, hombre práctico y prudente,
cuya memoria nos guardaremos bien de deshonrar, suponiéndole, sin dato alguno
fidedigno que lo pruebe, afiliado a las sectas; es, sin embargo, cierto que
dicho personaje tomaba caluroso partido por la política de una de aquellas
fracciones, y llevaba consigo en aquel viaje, con designio misterioso, papeles
de gran importancia que comprometían a muchos de los secuaces de la política
contraria.

La muerte sorprendió al personaje en Génova el 11 de diciembre, e ignórase al
presente por qué mano fueron a parar entonces aquellos papeles a cierta logia de
Milán, que los remitió más tarde a Víctor Manuel como armas preciosas que podían
muy bien afianzar en España el trono siempre vacilante de su hijo, atando de
pies y manos a ciertos políticos venales, modelo en todas las épocas de
deslealtad y de imprudencia.

Acertó entonces a llegar a Milán, fugitivo de Constantinopla, el marqués de
Sabadell, perdido y arruinado, y presentóse en aquella logia, donde años antes
le había iniciado Garibaldi. Acogiéronle los venerables como a enviado del Gran
Arquitecto, y presentáronle al punto a Víctor Manuel como el hombre a propósito
para llevar a España documentos e instrucciones, e imprimir a la política de don
Amadeo el rumbo deseado en Italia.

El refuerzo llegó, sin embargo, tarde y ya hemos visto cómo la caída del duque
de Aosta destruyó en París las cuentas galanas que no sin probable fundamento
tiraba Jacobo. Viose entonces de nuevo solo y arruinado, y la necesidad, mala
consejera siempre y móvil las más de las veces de empresas descabelladas,
sugirióle la idea de utilizar en provecho propio el precioso depósito, y aquí
comenzaron las complicaciones y los peligros, los planes trazados y abortados.

Era su idea madre poner sus preciosas armas al servicio de alfonsinos o
carlistas, según tuvieran estos o aquellos más o menos probabilidades de
triunfo, y para destruir por de pronto el mal efecto que en los primeros había
causado su repentina presencia en París, apresuróse a propalar por medio del tío
Frasquito la novelesca historia de la cadina, que tan gloriosamente justificaba
su fuga de Constantinopla.

Mas érale preciso al mismo tiempo y antes que nada hacer perder la pista a los
masones chasqueados, y a este propósito ideó Jacobo reconciliarse con su mujer y
oscurecerse a su lado por un año, durante el cual viviría tranquilamente de las
rentas de esta, garantizaría con ellas, en lo posible, el pago de sus deudas y
tantearía el terreno despacio y sin ruido, hasta encontrar el mejor postor a los
servicios que pensaba sacar a pública subasta.

Su reconciliación con Elvira era, por tanto, la clave del arco que había
fabricado, y tratábase de colocarla en aquella entrevista. Entró, pues, en el
gabinete, armado de toda su osadía, sereno, risueño y con aire de amigo que
prepara a otro con su presencia una sorpresa inesperada y agradable. Al verle
entrar la marquesa, tendióle la mano con grande afecto, diciendo cariñosamente:

–¡Adiós, Jacobo!... ¿Cómo te va?... Pero, ¡Dios mío! ¡Si por ti no pasa el
tiempo!... Te encuentro lo mismo, lo mismo que cuando nos vimos hace cinco años
en Bruselas. ¿Te acuerdas?

Jacobo apretó cordialmente entre las suyas la mano que la dama le tendía, y le
contestó con no menor carino y agasajo:

–¡Ya lo creo que me acuerdo!... Los encuentros contigo no se olvidan
fácilmente... Pero tú sí que te has plantado en los veinticinco años: siempre
tan...

–¡Jacobo, por Dios!... Que abofeteas a la verdad por decir una galantería. ¿No
me ves la cabeza?... ¡Blanca!

–¡Ca!... Eso es refinamiento de coquetería; que te empolvas el pelo, como las
marquesas de la corte de Luis XV...

–Ya voy teniendo algún punto de contacto con ellas... –exclamó riendo la
marquesa–. A lo menos, en lo añejo de la fecha.

Jacobo habíase sentado mientras tanto en una silla, al otro lado del pequeño
secrétaire, que vino a quedar entre ambos; encontróse algún tanto embarazado
después de este primer saludo, y esperando que la marquesa entrase la primera en
el terreno en que uno y otro deseaban encontrarse, púsose a hablar de la
afluencia de hombres políticos de todos colores que llegaban en aquellos días a
Biarritz; parecía aquello la costa a que la República de España fuese arrojando
los restos del naufragio de la monarquía saboyana.

La marquesa dio entonces el primer paso, diciendo con intención marcadísima:

–Sí... Parece que Biarritz es el teatro escogido para las negociaciones
diplomáticas.

Hízose Jacobo el sueco y contestó con tono doctoral de hombre político:

–Dudosas se presentan... No creo que cuaje ninguna...

–¿Ninguna? –preguntó riendo la marquesa–. ¿Ni tampoco las mías?

–¡Ah, ya! ¡Eso es otra cosa! –replicó jovialmente Jacobo–. A la diplomacia de
las faldas no hay quien resista. Recuerdo haberle oído a Castelar que el mundo
es de las faldas y de las faldas: es decir, de las enaguas y de las sotanas.

–Pues téngaselo usted por dicho, señor de Bismarck... Porque supongo sabrás que
estoy nombrada plenipotenciaria...

–Sí –replicó Jacobo–, ya me han entregado las credenciales.

Y al decir esto, puso sobre la mesita del secrétaire la carta que, dictada por
la Villasis misma, le había escrito Elvira la víspera. Leyóla atentamente la
marquesa, como si le fuera desconocida, y devolviósela a Jacobo, diciendo:

–Me parece que están en regla... Puede el señor Bismarck, cuando guste,
exponerme la marcha de su política.

–Yo creo más correcto que el señor..

Jacobo se detuvo sonriendo, como si ignorase el nombre de su antagonista
diplomático, y la marquesa le apuntó muy formalmente:

–Antonelli... Así no saldremos de faldas.

–... que monseñor Antonelli exponga antes la suya... El mundo ha sido siempre el
decano del cuerpo diplomático.

–Y por lo mismo debe de hablar el último; con que cayó usted en un renuncio,
señor de Bismarck... Pero no hay que apurarse por ello, que yo expondré la mía
con una sinceridad impropia del oficio... Mi política es esta: «Padre nuestro
que estás en los cielos... Hágase tu voluntad... Perdónanos nuestras deudas,
como nosotros perdonamos a nuestros deudores... No nos dejes caer en la
tentación... Líbranos de mal...».

La marquesa supo dar tal inflexión a algunas de estas palabras, que su política
fue perfectamente comprendida por Jacobo. Aquello de que los deudores quedaban
perdonados sentóle muy bien y le llenó de esperanza.

–¡Política italiana! –dijo moviendo la cabeza–. Es la más hábil.

–Italiana no, romana –replicó vivamente la marquesa–. ¡Es la más santa!...

Jacobo creyó llegado el momento de dejar este tono humorístico, tan peculiar a
los españoles hasta en los más graves asuntos, y se dispuso a entrar en materia;
colocó los guantes que se había quitado sobre la mesa del secrétaire, y apoyando
en ella ambos codos y dando vueltas al magnífico brillante que en uno de sus
meñiques tenía, comenzó a decir mirando sus reflejos:

–Mira, María... Me alegro de tratar contigo este asunto mejor que con Elvira,
porque eres una mujer de mundo y sabrás comprender mi situación y ponerte en mi
caso... Elvira es un ángel... con alas de cisne; tú eres también un ángel, pero
con alas de águila...

La imagen resultaba bonita, y la marquesa agradeció el cumplido con una ligera
sonrisa.

–Mi situación actual –prosiguió Jacobo– puede concretarse en esta fórmula: «He
corrido mucho y me he cansado pronto». Recuerdo haber leído en Confucio...

La marquesa no pudo contener la risa al oír el santo Padre que con tan
pedantesca formalidad alegaba Jacobo, y corrido este algún tanto, preguntó
contrariado:

–¿Te ríes?...

–No, hombre, no... Me río del autor, no de la cita... Veamos la sentencia.

–Y bien profunda que es –replicó Jacobo–: «Subía la montaña de Tam-Sam, y el
reino de Sú me pareció pequeño; seguí subiendo al monte de Tai-Sam, más elevado
aún, y el imperio me pareció pequeño». Así me ha sucedido a mí: mientras más
alto me han elevado los eventos de mi vida, más despreciables me han parecido
mis triunfos.

–Pues verdaderamente que el señor Confucio no anduvo desacertado en la
parabolita –dijo la marquesa–. Pero al aplicarte tú el cuento, te las calzas al
revés, amigo mío... No debes de decir subí, sino bajé, porque esos triunfos de
tu vida no te han ensalzado, sino rebajado mucho... Por eso debiste decir: «Bajé
al charco de Tam-Sam y la idea de la virtud la perdí de vista, me hundí en la
cisterna de Tai-Sam, mucho más profunda, mucho más cenagosa, y las ideas del
honor y del deber se borraron del todo...»

Esta brusca e inesperada arremetida desconcertó por completo a Jacobo, y
mordiéndose los labios, dijo amargamente:

–¡Política romana, con todas sus intransigencias!...

–¡Política bismarckiana la tuya, con todas sus criminales, ¡nótalo bien!, sus
criminales condescendencias!...

Jacobo bajó en silencio la cabeza, pálido de ira, y se puso a estirar sus
guantes sobre la mesa; comprendió que ese tergiversado criterio moral, que
disfraza con pomposos nombres ruines defectos y vicios enormes, se lo rechazaban
allí por falso; que la política romana llamaba al pan pan y al vino vino, al
vicio vicio, a la infamia infamia, y a las pequeñeces monstruosidades, y
convencióse, por ende, de que había errado el camino, tratando de justificar el
pasado. Resolvióse, pues, a cantar la palinodia por completo, y a echar mano al
mismo tiempo de lo que juzgaba él su artillería de reserva.

La marquesa, por su parte, habíale acometido tan brusca y cruelmente para
ensanchar el campo en que quería examinarle, y no descubrir con una confianza
harto prematura y harto crédula el lazo que tendía ella al farsante con su
estrategia.

–Tienes razón, María –dijo al cabo gravemente–. Pero no podrás menos de
concederme que algo indica y algo merece el amor propio que se doblega hasta
hacer esta confesión, y que no es caritativo ni cristiano retirar a quien quiere
salir del charco la mano que puede ayudarle... El padre Cifuentes –añadió con
triste sonrisa–, con ser más romano que tú, me ha concedido ambas cosas.

–¿Qué te ha dicho el padre Cifuentes?...

–Me dio para ti esta carta –contestó Jacobo entregándole una.

Leyóla también la marquesa como si le fuera desconocida, y aparentando darle un
alcance que por ningún concepto tenía, dijo vivamente, con aire de satisfacción
grandísima:

–Esto es ya otra cosa... El voto del padre Cifuentes es para mí decisivo, y me
tienes por completo de tu parte. Expónme ahora tus deseos, claros y concretos.

«¡Castelar tenía razón!... ¡Indudable era que las sotanas partían con las faldas
el imperio del mundo!...» Y mientras esto pensaba Jacobo, con cierto rabioso
despecho, que le hacía aún más antipático al padre Cifuentes, púsose a trazar un
plan encantador, un verdadero idilio aristocrático, mitad campestre, mitad
feudal, que fue exponiendo poco a poco y por partes.

Él no tenía deseos, ni podía concebir otros que los que Elvira tuviese: él era
el vencido, el perdonado, y no podía tener otras aspiraciones que obedecer en
todo y por todo, y resucitar aquel tiempo lejano en que tan felices habían sido
ambos, amándose tanto, tanto... Y aquí pareció Jacobo muy conmovido, y dio
muestras de su erudición, trayendo a la memoria aquello de Dante:

Nessun maggior dolore

Che ricordarsi del tempo felice

Nella miseria.



y parafraseándolo con aquello otro del marqués de Santillana:

La mayor cuita que aver

Puede ningún amador,

Es membrarse del placer

En el tiempo del dolor.



La marquesa parecía encantada y también conmovida, y le instó a que, dejando a
un lado honrosas delicadezas, le manifestara el plan de vida que sería su gusto
entablar, supuesta, como ya podía suponerse, su reconciliación con Elvira.

Creyóse ya Jacobo con esto dueño del campo, y su vanidad inmensa le hizo sentir
la satisfacción de haber sabido engañar, antes que el goce de haber logrado su
objeto. Las mil frases bonitas que había leído y conservado en la memoria para
matizar con ellas su pintoresca elocuencia acudieron en tropel a sus labios
saliendo a borbotones. ¿Qué plan de vida podía tener él, como no fuera pasar la
suya entera adorando a Elvira, con una pasión humilde, discreta, satisfecha con
arder a lo lejos, como en la última grada del altar el cirio de un pobre?...

Allá en tierra de Granada tenía él un castillo antiguo, la torre de
Téllez-Ponce, con terrenos de labor y montes espesísimos, donde, desengañado de
la Revolución, había soñado muchas veces combatirla, realizando el ideal del
grande de España antiguo, apoyado en el arado y en la espada, siendo a la vez
señor y protector de la comarca, padre de sus colonos, y al mismo tiempo su
caudillo... ¿Querría Elvira ayudarle en aquella obra, encerrándose con él en
aquel retiro?

¡Ah, si la Grandeza entera de España, comprendiendo al fin sus intereses hiciera
lo mismo, y dejando a los ricos improvisados y a los políticos de pacotilla, el
lujo con sus vicios, el poder con sus truhanerías, fuese ella caritativa en los
campos, mientras eran ellos usureros en la corte, diese ella su mano al pobre
campesino, mientras ellos le rechazan con altanería, el pueblo, el verdadero
pueblo comprendería al fin cuáles eran sus amigos sinceros, y el lodo de la
política podría fermentar en la corte, producir revoluciones, lanzar sobre el
país decretos inmundos!... Mas toda aquella insolencia expiraría sin fuerzas
sobre la yerba de los campos, y la ola de cieno no mancharía jamás el dintel de
sus iglesias y castillos, defendidos por un baluarte de caseríos.

La marquesa miraba y escuchaba a Jacobo con entusiasmo, con admiración..., con
admiración tan grande y profunda, como que algo parecido a aquella hermosa
perorata lo había leído ella en Veuillot hacía varios años; como que allí mismo,
en el secrétaire que tenía delante, hallábase guardada entre los papeles de
Elvira la escritura de venta de la torre de Téllez-Ponce, sacada a pública
subasta por los acreedores de Jacobo y comprada bajo cuerda por Elvira misma,
para salvar de los usureros aquel último recuerdo histórico de la familia a que
pertenecía su hijo.

La bondadosa sonrisa de la marquesa no desapareció, y sin embargo, ante farsa
tan innoble, y entusiasmada y conmovida, apresuróse a asegurar a Jacobo que no
podía imaginar un plan más al gusto de Elvira, y que ella lo aceptaba desde
luego y lo refrendaba en su nombre.

–¿No es verdad que mi idea es profunda? –exclamó Jacobo, cegado por la vanidad
de orador, que era la más grande y la más mimada de todas sus vanidades.

¡Ah, muchas y tristes experiencias le había costado concebirla y
desarrollarla!... Y lo que en aquel momento le hacía encontrarla más oportuna,
más cara a su entendimiento y más grata a su razón, era que ella misma venía a
orillar el único reparo que al intentar su reconciliación con Elvira se le había
puesto delante: reparo de delicadeza, de hombre de pundonor que quiere ponerse a
cubierto de las hablillas del vulgo.

Habíase enterado en París por el tío Frasquito de que Elvira había ganado un
pleito de interés, que era a la sazón muy rica, y esto estuvo a punto de
retraerle, porque el mundo era muy malévolo y mil lenguas murmuradoras se
apresurarían a decir que no eran el desengaño y el arrepentimiento, sino el
dinero de su mujer y la ruina propia los que le impulsaban a dar aquel paso...
Mas retirándose a Téllez-Ponce, podían vivir con las rentas de aquella finca
suya, de él propia, y conservar el caudal de Elvira intacto, para patrimonio de
su hijo.

Aquella era la primera vez que en todo el transcurso de la conversación nombraba
Jacobo al niño, y hacíalo para asegurar una fraudulenta impostura. La marquesa
sintió que el corazón se le oprimía, oyéndole hablar de aquel arrepentimiento en
que no entraba la idea de Dios; de aquel amor a su mujer en que no entraba la
ternura hacia su hijo, y dulcificando con un esfuerzo de su poderosa voluntad
más y más su sonrisa, y dando a su acento más marcado tinte de confianza y de
cariño, dijo moviendo desdeñosamente la cabeza:

–¡Bah!... No pienses en eso...

–Sí, María, sí; hay que pensar en ello, porque lo que se cuenta de los hombres,
sea o no cierto, ocupa de ordinario tanto lugar en sus vidas como lo que
realmente han hecho. ¡Bien lo sé yo por experiencia propia!

–¡Obrar bien, que Dios es Dios! –dijo sentenciosamente la marquesa–. ¡Ese es mi
lema!

–Y el mío también... desde hace algún tiempo. Pero no hay que perder de vista
que si la virtud depende de nuestras propias acciones, la honra depende de la
opinión ajena.

–Pues ya tienes en favor tuyo la de las gentes honradas... ¿Qué más quieres?...

–Nada, nada más quiero –replicó Jacobo–. Por eso, en cuanto el padre Cifuentes
me lo aconsejó, cesaron al punto mis dudas.

–Y además de eso –añadió la marquesa con ingenuidad sencillísima–, tu
pensamiento ha coincidido con el mío... ¡Claro está!, un hombre decente no podía
pensar otra cosa; y por eso había yo previsto, para acallar tus escrúpulos, un
remedio facilísimo.

–¿Cuál? –preguntó Jacobo algún tanto suspenso.

La marquesa levantó la tapa del secrétaire, y sacando el documento escrito por
ella misma la noche antes, púsoselo a Jacobo ante los ojos, diciendo con su
sonrisa habitual, tan franca y tan simpática:

–Con firmar este papel estamos ya del otro lado.

Jacobo comenzó a leer el documentó con algún sobresalto, y a medida que recorría
sus renglones, contraíanse sus labios y tornábanse color de grana sus orejas. La
marquesa fijaba en él una mirada de compasión profunda. Él, al terminar su
lectura, arrojó el papel sobre la mesa, murmurando:

–¡Pero, María!... ¡Imposible!... ¡Imposible!... ¡Yo no firmo eso!...

El documento era una renuncia completa y explícita a toda intervención y a todo
derecho que pudiera concederle la ley a la administración de los bienes de su
mujer y al usufructo del caudal de su hijo, tan perfectamente detallada,
meditada con tal prudencia, que la codicia y la rapacidad de Jacobo quedaban
atadas de pies y manos con sólo poner allí la firma...

Antonelli había vencido a Bismarck; el ángel, con alas de águila, había cogido
bajo el pie al demonio, con alas de murciélago.

Jacobo, herido en su vanidad, derrotado en sus planes, revolvíase furioso al
verse cogido en sus propias redes, mientras la marquesa, muy sorprendida y
admirada, preguntábale sin perder un punto de su aparente ingenuidad y su
señoril aplomo:

–¿Pero por qué no quieres firmar?... ¿Qué encuentras en ello de malo?

–Porque..., porque..., porque firmar eso, es renunciar a mi dignidad de marido.

–¿A tu dignidad de marido?... ¿Pues no decías hace un momento que tan sólo el
reparo que este papel allana te había hecho vacilar al intentar lo que intentas?

–Es que ese papel rebaja mi dignidad...

–Ese papel realza y asegura tu dignidad en la opinión pública...

–Cuando se trata del honor hay que prescindir de la opinión...

–¿Prescindir de la opinión?... ¿Pues no decías ahora mismo que lo que se dice de
los hombres, sea o no cierto, ocupa de ordinario tanto lugar en su vida como lo
que realmente han hecho?

–Hay casos en que el testimonio de la propia conciencia es, para el hombre de
honor, suficiente:

–¡Pero hombre... de honor!... ¡Si me decías hace un momento que, aunque la
virtud depende de nuestras propias acciones, la honra depende de la opinión
ajena!...

Jacobo forcejeaba como el lobo cogido en la trampa para buscar una salida, y no
hallándola, exclamó al fin, rompiendo el freno de las formas, último que suele
romper el más inepto de los diplomáticos:

–¡Política romana con todas sus hipócritas bajezas y sus intrigas de
sacristía!...

–¡Cuidado con lo que dices, Jacobo! –exclamó enérgicamente la marquesa–. ¡Mira
que me autorizas a pensar que tu política bismarckiana ocultaba alguna vileza!

–¡La tuya sí que oculta una intriga en que asoma la mano del padre Cifuentes!...

–¿La mano del padre Cifuentes?... ¡Pobre padre Cifuentes!... La descubrirás tú,
sin duda, desde aquella montaña de Tai-Sam a que subiste hace poco... Yo, como
vivo en terreno llano, no la descubro.

Jacobo, golpeando con ambos guantes la tapa de la mesa, guardaba silencio. La
marquesa le preguntó al cabo, sin perder su serena calma:

–¿Conque decididamente no firmas?

–No firmo –replicó Jacobo con ira.

–Pues conste que, si la reconciliación no se efectúa, tú tienes la culpa; que tu
mujer ha cedido cuanto es posible ceder, y tú..., tú mismo, por una obcecación
bien sospechosa, destruyes todo lo hecho.

–Destruyo lo que tú o ese bendito Cifuentes habéis urdido; pero yo me entenderé
con Elvira...

–Es que Elvira no vendrá a Biarritz.

–Pues iré yo a buscarla.

–¿A que no vas?

–¡Pero, señor! –exclamó Jacobo exasperado–. ¿Son estas las gentes timoratas?...
¿De dónde saca mi mujer esos aires de independencia?... Nosotros no estamos
separados legalmente y la ley me autoriza para reclamar cuando quiera a mi mujer
y a mi hijo.

La marquesa se irguió entonces en su butaca, arrogante y amenazadora,
desplegando por vez primera sus poderosas alas de águila. Con el puño cerrado
dio un fuerte golpe sobre la mesa, diciendo al mismo tiempo:

–¡Inténtalo!... ¡Atrévete!... ¡Inténtalo, y en el momento en que des el primer
paso, presenta ella ante esos tribunales una demanda de divorcio que te hunde
por completo!...

El aspecto, la voz, el enérgico desprecio de aquel reto sobrecogieron a Jacobo
por un momento; recobrando, sin embargo, bien pronto su audacia, replicó lleno
de rabia:

–¡Que la presente si quiere!... ¿Dónde tiene las pruebas?...

–En su poder las tiene... Suficientes para alcanzar un divorcio: bastantes para
hacer poner el capuchón... a cualquiera que lo merezca...

–¡María!

–¡Jacobo!... ¿Te habías pensado tú que por el solo hecho de ser buena había de
ser tu mujer siempre mártir?... La paciencia tiene un límite que marca a veces
el decoro, y ¡ay de las zorras el día en que las gallinas se cansen de ser
gallinas!...

La terrible indicación de la marquesa amedrentó a Jacobo en medio de su
aturdimiento y de su rabia; y quiso sondear si la existencia de aquellas pruebas
era una mera amenaza.

–¡No se me asusta a mí con leones de paja! –exclamó irónicamente–. Mi conciencia
me dice que esas pruebas no existen, y no creo en ellas...

–Pues a ver si tus ojos convencen a tu conciencia –replicó vivamente la
marquesa.

Y abriendo de un tirón el cajoncillo del secrétaire, mostró a Jacobo, desde
lejos, un paquete de cuatro o cinco cartas, diciendo:

–A fe que la letra de Rosa Peñarrón y la tuya propia son lo bastante claras para
que no necesiten en los tribunales de peritos que las reconozcan.

La sangre entera de Jacobo refluyó en su rostro, y por uno de esos brutales
impulsos con que, en el hombre de la naturaleza y no de la civilización se
manifiesta el instinto, hizo ademán de arrancárselas a la dama. Mas esta, veloz
como el rayo, abrió de un solo golpe la ventana de cristales, y echando fuera el
busto entero y la mano en que tenía las cartas, gritó con gran fuerza:

–¡Monina!... ¡Que te vas a caer!... No saltes más... Mademoiselle, quite usted a
la niña la cuerda...

Y volviéndose después a Jacobo, un poco pálida, pero perfectamente serena,
añadió sin abandonar la ventana:

–¡Creí que se mataba!... ¡Con estos diablos de niños no se gana para sustos!

Jacobo habíase quedado aplanado en su asiento, y tartamudeó entonces:

–¿Tienes aquí a Monina?...

–¿Pues no la había de tener?... ¿Quién me separa a mí de mi niña?... ¿Tú no la
conoces?... ¿Quieres verla?...

Y sin esperar respuesta, volvió a gritar desde la ventana:

–¡Mademoiselle!... Traiga usted aquí a la niña...

A poco entraba Monina seguida del aya, y corrió a echarse en el regazo de su
abuela, mirando a Jacobo con esa media sonrisa de los niños mimados, acariciados
por todo el mundo, que parece decir al extraño: ¿Pero no me dice usted que soy
muy bonito?...

Jacobo, aturdido por completo, no le decía nada, intentando en vano adivinar por
dónde habían llegado a manos de Elvira aquellas cartas, pruebas irrefragables de
uno de los episodios más vergonzosos y comprometedores de su vida.

La marquesa abrazaba a su nieta como hubiera abrazado al ángel de su guardia,
dando gracias a Dios desde lo íntimo de su pecho por haber dado a Jacobo el
golpe de gracia con una espada de hoja de lata. Porque aquellos terribles
papeles con que su presencia de espíritu y su enérgica audacia habían anonadado
al farsante, eran simplemente tres o cuatro cartas de sus administradores que en
el cajoncito del secrétaire estaban guardadas. El hecho vergonzoso era cierto,
mas las pruebas no existían, y muerta la Peñarrón, único cómplice, dos años
antes, imposible era que Jacobo descubriese ya el engaño.

El astuto Antonelli había atado para siempre a Bismarck con hilo de araña.

Jacobo, sin hacer una sola caricia a la niña, despidióse fríamente, y Monina le
miró marchar, chupándose, con altivez de dama ofendida, tres dedos al mismo
tiempo.

Aturdido todavía y lleno de saña, entróse precipitadamente Jacobo en el carruaje
y dio orden al cochero de volver a Bayona, al Hotel de Saint Etienne, donde se
había apeado la víspera. Biarritz era demasiado pequeño para permanecer oculto y
evitar embarazosos encuentros con los emigrados alfonsinos y carlistas que,
desde mucho tiempo antes, poblaban todos los contornos, y los hombres políticos
y medrosos de todo jaez con que la caída de don Amadeo y la proclamación de la
República engrosaban en aquellos mismos días el número de españoles dispersos.

El desengaño había sido cruel, y tornábase de nuevo angustiosa la situación de
Jacobo al ver hundirse todas sus ilusiones, dejando tan sólo en su ánimo
zozobras y rencores terribles que encendían en su corazón, contra la marquesa de
Villasis y el padre Cifuentes, la rabia implacable que siente el perverso contra
todo aquel en quien se ve forzado a reconocer el derecho de despreciarle.

De las heridas que el derrotado plenipotenciario de Constantinopla llevaba en el
alma, ninguna escocía tanto a su vanidad, ninguna irritaba tanto su soberbia
como el que fueran sus vencedores una beata y un fraile.

En el paroxismo de su furor imaginábase estrangular algún día a la taimada
Villasis con el pañuelo a cuadros azules y amarillos del hipócrita Cifuentes.





Libro III





– I –



Memorable fue aquella noche... Pedro López aseguró al día siguiente, bajo su
firma, en las columnas de La Flor de Lis, que el espíritu de Meyerbeer había
abandonado la mansión de las armonías para inspirar en el Real el estreno de
Dinorah. Algo impalpable y armónico que se reflejaba en las voces de los
cantantes y en los ecos de la orquesta lo había visto él, Pedro López, descender
del carro de Febo, que decora el techo, y dinfundirse por la atmósfera
embriagadora de la espléndida sala...

También Villamelón había visto algo; sentado de espaldas al escenario, en el
fondo del palco, apoyada la pensadora cabeza en el débil tabiquillo y fijos los
ojos en el techo, recibía de lleno el formidable soplo de aquel feísimo Eolo
que, por detrás del carro de Febo, parece lanzar pulmonías y catarros sobre las
calvas, vistas en proyección, de los melómanos faltos de pelo.

Currita, sentada en primer término, frente a Leopoldina Pastor, hallábase
arrobada por aquel sublime terceto de la compañía, final del primer acto, cuando
retumba el trueno a lo lejos entre los sordos bramidos de los contrabajos y el
suave murmullo de los violines, dulce, delicado, bellísimo, que parece revelar
el hálito tibio de la tormenta que se acerca, el tenue susurrar de las hojas de
los árboles que sacuden ya las primeras ráfagas, el vago perfume de la tierra
que anuncia la cercana lluvia.

Che oscuro è il cieli!...

Y Currita, tan conmovida como Dinorah misma, que intenta en vano detener a
Bellak, la blanca cabra querida, miraba de reojo al palco del Veloz-Club, donde
charlando y riendo entre sí, asomaban Gorito Sardona, Paco Vélez, Diógenes,
Angelito Castropardo, y por detrás de todos, descollando entre ellos por su
gallarda apostura y su aire altanero, Jacobo Sabadell, flechando los gemelos con
descaradísima insistencia a otro palco que Currita no podía ver porque estaba
colocado justamente encima del suyo.

–¡Delicioso! –decía Currita más y más conmovida, porque la cabra se escapaba en
aquel momento. Dinorah corría en su busca, Höel arrastraba a Corentino medio
loco de terror y la orquesta se apagaba lentamente, pianissimo, en un suave
murmurio que dejaba sobresalir lejos, cada vez más lejos, hasta convertirse en
un eco apagado, misterioso, mágico, las vibrantes notas de la campanilla de
plata de Bellak, la cabra blanca.

El telón cayó entonces, y el público permaneció un segundo mudo, atónito,
escuchando aún en aquel silencio que hubiera permitido oír la caída de una hoja,
embargado por esa especie de pavor suavísimo que infunde en el alma el
sentimiento de lo sublime. Una tempestad de bravos y de aplausos estalló al fin
en el teatro, y Villamelón salió entonces de su arrobamiento, exclamando con
aire de reconcentración profunda:

–¡Lo dije!... El vol-au-vent de codornices se me indigesta siempre...

Currita, prescindiendo también de su emoción artística, inclinóse vivamente al
oído de Leopoldina, para preguntarle rabiosa y preocupada:

–Pero, mujer... ¿A quién mirará tanto Jacobo en ese palco de arriba?...

Leopoldina volvió lentamente la cabeza, con ese arte inimitable que tienen las
mujeres para ver sin mirar, y echó una rápida mirada al palco del Veloz.

La garçonniere andaba revuelta, y Jacobo, de pie en el palco, flechaba los
gemelos con distinguidísima insolencia en la dirección marcada por Currita, sin
hacer caso de las chistosas observaciones que, a juzgar por sus risas, parecían
hacerle los compañeros. Diógenes, mirando también hacia el mismo sitio, cogió a
Jacobo por un brazo y echó al mismo tiempo, con la mano izquierda, una gran
bendición en el aire. Riéronse los del palco estrepitosamente, y Leopoldina dijo
muy seria:

–¡Anda!... Ya los casó Diógenes...

Currita, muy alterada, volvió a preguntar:

–Pero ¿quién puede estar ahí?...

Leopoldina, furiosa dilettante, que recorría siempre de gorra todos los palcos
del Real, tenía al dedillo los abonos de cada turno y los abonados a cada
localidad. Calculó un momento la dirección en que los del Veloz miraban, y dijo
al cabo:

–No sé quién puede ser...; ese palco no está abonado.

Fernandito, con las manos en los bolsillos del pantalón, daba pataditas en el
suelo, diciendo tímidamente:

–Estoy fastidiado... ¿Sabes, Curra?...

Curra nada sabía, ni parecía tampoco querer averiguarlo, y aconsejaba mientras
tanto a Leopoldina que fuera en aquel entreacto a visitar a Carmen Tagle en su
platea, desde donde podían perfectamente descubrirse las incógnitas o incógnita
del palco de arriba. Hízole a Leopoldina poquísima gracia la propuesta, pero
érale imposible rehusar aquel pequeño servicio a la amiga generosa, en cuyo
palco, coche y mesa, tenía un lugar siempre dispuesto; porque era Leopoldina de
esas personas de clase inferior, entrometidas y gorronas, que sufren toda
especie de molestias y desaires a trueque de aparecer a los ojos del vulgo,
codeándose en todas partes con las primeras figuras de la moda y de la Grandeza.
La faja de su hermano y la Capitanía general de Madrid, que desempeñó este algún
tiempo, habíanle abierto las puertas del beau monde, y allí se había
encastillado ella y tomado carta de naturaleza.

Villamelón, dando sus pataditas, repetía por centésima vez muy angustiado:

–¿Sabes, Curra?... Malo estoy.

–Fernandito, ¡por Dios!... No me lo digas...

–Indigestión... El vol-au-vent de codornices. Lo tengo dicho: siempre se me
indigesta. ¿Me entiendes?...

–¡Vaya por Dios, vida mía!... Mira, pasea un poquito y eso te vendrá bien...
Acompaña a Leopoldina y vuélvete pronto...

Y cada vez más impaciente, advirtió a esta por lo bajo:

–Que no se huela Carmen a lo que vas... Mira que las pesca al vuelo.

Villamelón, haciendo figuras, se atrevió a decir:

–Quizá en casa...

–¿En casa?... Jesús, hijito mío, y ¿qué te vas a hacer allí solo?... ¿Y si te da
algo?... No, por Dios; ve con Leopoldina y vuélvete despacito.

El duque de Bringas entró en el palco, y a poco llegó el tío Frasquito
acompañando a su sobrina Valdivieso, que rebosaba, como siempre, entusiasmo y
necedad, chismes y enredos.

La Ortolani era un portento. ¡Qué berceuse aquella: Si carina, carprettina!...
El tío Frasquito no estaba conforme: gustábale más la romanza L'incantator della
montagna, y estábala ensayando en la flauta, sin cuidarse para nada del percance
del rey Midas, que desde mucho tiempo antes le tenía pronosticado Diógenes. El
duque de Bringas estaba muy enfadado porque no le llenaba la partitura; aquello
no era sino una ópera cómica francesa, convertida en ópera italiana; en cuanto a
la Ortolani, ¡pchs!... no vocalizaba mal, pero ¡estaba tan flaca!...

–¡Como si tuviera que cantar con los mofletes! –exclamó María Valdivieso con muy
buen sentido.

Y variando de conversación púsose a contar a Currita una historia muy chistosa
de la duquesa de Bara, que se hallaba un poco más abajo, en el palco de los
consortes López Moreno, restaurados ya en su trono de Matapuerca. Lucy se casaba
al fin con Gonzalito, conformándose la duquesa a tragarla por nuera. Paco Vélez
se lo había dicho.

–¡Ya me lo figuraba yo! –exclamó Currita con maligna complacencia–. Si quien
habla mal de la pera, la bendice y se la lleva.

–¡Exacto! Lo mismo dijo Paco Vélez... Ahí los tienes a los dos tan amartelados
en el palco, publicando las amonestaciones... ¡Dice Paco Vélez que ha habido
unas historias!... López Moreno sitió a Beatriz por hambre, y entre el embargo y
la boda no hubo más remedio que capitular. Beatriz entrega el ducado, el otro
perdona la deuda, y pata... Pero lo más chistoso es que Lucy dota a Gonzalito en
cuatro millones...

–¡Qué delicia!... De modo que, en caso de viudez, Gonzalo quedará siempre prince
douairier, es decir, douairier de Matapuerca.

El duque y el tío Frasquito creyeron morirse de risa al oír la agudeza de
Currita, y la de Valdivieso añadió entre carcajadas:

–¡Exacto! ¡Qué frase tan feliz!... Se la contaré a Paco Vélez... ¡Le prince
douairier de Matapuerca!... Es menester que le dejemos el nombre; justamente
andan muy afanados ahora buscando el árbol genealógico de Lucy...

–Pues mira, mujer, yo se lo daré hecho... En la primera rama que pongan al Mal
Ladrón, y en la última a López Moreno ahorcado...

–¡Pero, Curra, mujer, estás de vena esta noche! –exclamó muerta de risa la
Valdivieso–. Cuánto daría Beatriz porque el árbol de Lucy rematase de ese
modo... Dice Paco que López Moreno está riquísimo...

Aquí se detuvo como espantada un momento, y mirando atentamente hacia la sala,
añadió con su intemperancia ordinaria:

–Pero, mujer, ¿no has visto eso?... ¿No ves allí a Jacobo con la Mazacán?...
¡Pero qué escándalo!... ¿Cómo permites tú eso?...

¡Vaya si lo había visto Currita!... Como que el berrenchín que tenía por dentro
era la nerviosa musa que inspiraba aquella noche sus aceradas agudezas, y desde
que terminó el acto no había perdido de vista un momento a Jacobo, viéndole
comenzar su toumée por los palcos de las damas, que le recibían todas en palmas,
mimándole y agasajándole con sus más encantadoras sonrisas y sus más dulces
palabras. Isabel Mazacán, sobre todo, parecía querer comérselo, y por dos o tres
veces, mientras le tuvo en el palco lanzó al de Currita una mirada que parecía
decirle: ¡Rabia de firme!... Él acogía todos aquellos homenajes con la exquisita
naturalidad, el desembarazo distinguidísimo del elegante de raza que se reconoce
de moda, del leader del día cuyos saludos se mendigan, sus frases se repiten,
sus trajes se copian, sus toses y estornudos se numeran y comentan.

Jamás había otorgado Madrid un perdón tan generoso y tan amplio como el que
concedió al antiguo revolucionario al saber su novelesca aventura de
Constantinopla y al verle entrar de nuevo en el redil aristocrático, a la sombra
de Butrón y la Albornoz, arrepentido, pero con la cabeza alta; no implorando
protección, sino ofreciéndola a todo el mundo.

Allá en los profundos rincones de los boudoirs y en los secretos conciliábulos
políticos murmurábanse cosas extrañas. Decíase en estos que Jacobo había
prestado un gran servicio al partido restaurador, echando a pique con ciertos
misteriosos papelitos a tres personajes intrigantes y tramposos que, ávidos
siempre de poder y dinero, habían querido en Biarritz, después de la caída de
Amadeo, injerirse traidoramente en la restauración del trono, que ellos mismos
habían contribuido a hundir cinco años antes. Fuera o no esto cierto, éralo, sin
embargo, que el respetable Butrón había aparecido de repente, cubriendo a Jacobo
con el manto protector de su confianza; que Currita habíale proporcionado la
desinteresada amistad de su caro esposo Fernandito, y que así, en aquellos
ocultos rincones de los boudoirs como en las amplias aceras de las plazas
públicas, designábanse a los tres personajes con los nombres de el joven
Telémaco, el prudente Mentor y la invulnerable Calipso, murmurándose al mismo
tiempo que Jacobo estaba arruinado, que el partido restaurador garantía su
porvenir asegurándole una cartera en pago de sus servicios, y Currita atendía a
su presente con una esplendidez que amenazaba dar al traste con la hasta
entonces bien cimentada fortuna de la opulenta casa de Villamelón.

–Y es natural –había dicho una noche la duquesa de Bara–. Curra está ya muy
fanée, y Jacobo no es ningún Juanito Velarde que se mantenga con un destinillo
de veinte mil reales.

Mientras tanto, Leopoldina Pastor entraba en la platea de Carmen Tagle, y
besándola en ambas mejillas, decíale al oído:

–Vengo huida...

–¡Mujer!... ¿Quién te persigue?

–Curra... Esa Curra... que es atroz, hija, atroz... ¡No vuelvo a presentarme en
público con ella!... No me gustan evidencias; no quiero escándalos... Por eso
dije: aunque sólo sea este entreacto, me la quito de encima y me voy con
Carmen...

–Gracias por la elección, querida...

–Pues nada... Empeñada en saber quién estaba en el palco de arriba... Y todo
porque el otro no hacía más que mirar para allá poniendo varas.

Al decir esto, Leopoldina cogió a Carmen Tagle sus gemelos de nácar y púsose a
mirar hacia el palco que tanto inquietaba a Currita. Había en él dos señoras:
una, joven, sentada en primera fila, y otra, de edad ya madura, casi oculta en
el fondo... Parecía la primera una verdadera niña, delicada, fantástica, una de
esas espirituales gatitas rubias que se crían a orillas del Sena y suelen tener,
en efecto, todas las solapadas mañas de la raza felina. Sentada de espaldas al
escenario, parecía no haber roto un plato en todos los días de su vida, y
paseaba la vista por la espléndida sala, sin fijarla en ninguna parte, con esa
indiferencia con que se mira una multitud del todo desconocida: más bien que
para ver, parecía estar allí para ser vista, y la exagerada elegancia, algún
tanto extravagante, de su traje de terciopelo negro con camelias rojas indicaba
claramente el plan preconcebido de atraer todas las miradas. Su compañera, que
podía muy bien ser su madre, era una mujer muy flaca, de aspecto distinguido,
con el pelo gris peinado a la inglesa, un traje de terciopelo negro cerrado
hasta arriba y un vistoso aderezo de brillantes falsos. Ambas parecían
extranjeras, y en toda la noche no habían cruzado entre sí una sola palabra.

Examinólas Leopoldina detenidamente, y dijo al cabo, meneando la cabeza:

–Negro y encarnado... ¡Malo!... Los colores del diablo... ¿Y quiénes son esas
individuas?...

Carmen Tagle se echó a reír encogiéndose de hombros, y Leopoldina volvió a
mirarlas, diciendo por debajo de los gemelos:

–Pues te digo que con el terciopelo que gastó la madre en cubrirse hasta las
orejas podía haber subido un poquito el escote de la hija... ¡Vaya con la
indecente!... Y la chica es monísima... ¿Cómo se llama?...

–Si nadie la conoce... El martes se presentó en ese mismo palco vestida de
blanco con camelias rosa... Ayer estaba en la Castellana en un milord muy
bonito, con camelias blancas en el sombrero y en el pecho... Hoy, terciopelo
negro con camelias rojas...

–Pues ya tenemos nombre que darle –exclamó Leopoldina riendo–: La dama de las
camelias.

Y sobre estos varios motivos improvisaron las dos amigas una alegre fantasía,
hasta que Leopoldina volvió al palco de la Albornoz momentos antes de comenzar
el acto segundo. Currita la esperaba impaciente, y la falaz exploradora
apresuróse a decirle, con cierto maligno gustito, que la incógnita en cuestión
era una muchacha monísima, de todo el mundo desconocida, a quien acababan de
bautizar ellas, por tenerlo muy bien merecido, con el significativo nombre de La
dama de las camelias.

–Por supuesto, que no se enteraría Carmen de que yo te enviaba –dijo Currita muy
pensativa; y Leopoldina, con el hociquito fruncido y los ojitos entornados, como
quien se ofende de la pregunta, contestó:

–¡Mujer!... ¿En qué cabeza cabe?... ¿Acaso soy yo boba?...

Comenzó el acto: Villamelón seguía indigestado; Currita, emberrenchinada y con
el rabillo del ojo alerta; Leopoldina, que era, en efecto, aficionada e
inteligente, sin perder una nota, y el tío Frasquito, que allí se había quedado,
muy satisfecho por hallarse al lado de Leopoldina, una de las sobrinas espurias
a que más predilección mostraba, por su allure varonil y decidida y sus
excéntricas genialidades.

En el palco del Veloz habían quedado solos Diógenes y Jacobo; despatarrado aquel
frente al público, como si quisiera indicarle que todo él junto no se le
importaba un comino; mirando este sin cesar, como un cadete, al palco de la dama
de las camelias. En la escena, Dinorah, la pobre loca, cantaba la bellísima aria
que la inspira su propia sombra proyectada en el suelo por la blanca luz de la
luna, una de las más felices inspiraciones de Meyerbeer, que interpretaba
admirablemente la entonces célebre Ortolani.

Cambió la escena de pronto, y la cascada, el precipicio y el torrente arrancaron
un murmullo de admiración a los espectadores, que pocas veces habían contemplado
en aquel género una obra de arte tan acabada y tan bella. Höel quiere obligar al
gaitero Corentino a buscar el tesoro en el fondo del precipicio; de nuevo el
cielo se encapota, y entonces aparece otra vez el terrible Meyerbeer, el genio
de los Hugonotes y Roberto el diablo, que sabe describir con las ocho notas del
pentagrama toda la rabia de los elementos y todos los furores del corazón.

De improviso, rompe la orquesta bruscamente la cadencia, rugen los contrabajos
estrepitosamente, las flautas dejan oír agudos silbidos, el metal, desencajado,
truena con espantosa violencia, los timbales redoblan convulsamente. Ya no
parece aquello una tempestad, ni un huracán, sino un cataclismo que amenaza
desquiciar la tierra, y en aquel momento, el supremo de la ópera, apareció por
entre las cortinas de terciopelo carmesí que cerraba el fondo del palco de
Currita una cabeza peluda y cetrina, que el tío Frasquito tomó por la del
terrible Adamastor, genio de las tempestades, y Fernandito por el bilioso
espectro de la indigestión, que evocaban ante él sus jugos gástricos alterados.

Era Butrón, el respetable Butrón, que entraba de puntillas, con el dedo sobre
los labios, haciendo gestos de que nadie se molestara, y yendo a sentarse en la
silla que, no obstante su susto y su entripado, se apresuró a cederle
Villamelón, al lado de Currita.

La tempestad seguía rugiendo: Höel y Corentino gemían aterrados, y Dinorah, la
pobre loca, desencajada, con el cabello flotante y el rostro iluminado por la
luz de los relámpagos, desafiaba la furia de los elementos, dominando con su voz
pura y vibrante los roncos estampidos del trueno y los estridentes alaridos del
viento, que encubrieron también estas breves palabras deslizadas por Butrón al
oído de Currita:

–Llegó la hora... ¡Concha está con nosotros!...

Escapósele a aquella una leve exclamación de sorpresa, que el tío Frasquito
pescó al vuelo; mas un azulado relámpago iluminó en aquel momento la escena; un
inmenso diseño cromático, nacido en las alturas de la orquesta y resuelto en las
profundidades de los bajos en un rumor apagado y fatídico, anunció la caída del
rayo, y entre truenos y relámpagos y sublimes convulsiones de los instrumentos
de cuerda, escapósele lo que Butrón añadía, pudiendo percibir tan sólo estas
palabras dichas por el diplomático con grande insistencia:

–Mañana, a las cuatro, en casa... ¡Por Dios!, que no faltes, ni dejes de avisar
a Jacobo...

La curiosidad hizo al tío Frasquito perder la cabeza, y por querer fiscalizarlo
todo a un tiempo, ni vio a Bellak, la cabra blanca, cruzar como una flecha el
rústico puentecillo, ni a Dinorah caer en el fondo del barranco, ni a Höel
precipitarse desesperado en su auxilio, ni a Currita que ceñuda y apretando con
inexplicable rabia las varillas del abanico, decía a Butrón muy por lo bajo:

–¿A Jacobo?... ¿Acaso le veré yo esta noche?... Ya ha correteado todos los
palcos y todavía no me ha dirigido un saludo.

–¡Ah, ingrato! –susurró Butrón– Corro a traértelo.

Y de nuevo se fue como había venido, de puntillas, sonriendo a todos, haciendo
muchos ademanes para que nadie se incomodara, y dejando al tío Frasquito
estupefacto... ¡Oh!, pues lo que es a él no se la pegaban... ¿Currita a las
cuatro en casa de Butrón y avisando antes a Jacobo?... Algo gordo sucedía cuando
el prudente Mentor, el joven Telémaco y la invulnerable Calipso se avistaban en
secreto, con la extraña circunstancia de acudir la dama a casa del caballero, y
no los caballeros al palacio de la dama, como parecían dictar las más
elementales leyes de la galantería.

–¡Cosa más singularr!...

Y mirando a Jacobo a lo lejos, aumentóse su curiosidad al ver que aparecía
Butrón por detrás de la cortina del palco del Veloz, hacíale una seña y
llevábaselo consigo, siguiéndoles a los dos, sin que ninguno le llamase, el
cínico Diógenes... Al terminar el acto, Butrón, triunfante y satisfecho, entraba
otra vez con Jacobo en el palco de Currita, y empujándole hacia la dama con aire
de papá bonachón que satisface un capricho de la niña, cogió con una de las
suyas las dos manos que ella y él se estrechaban al saludarse, murmurando, con
sentenciosa indulgencia, aquellas palabras de Shakespeare:

–Old, old history!...

Hecho esto, el espejo de caballeros, según Pedro López, el integérrimo
diplomático, el sesudo político, el anciano venerable y fervoroso que tenía ya
un pie en el sepulcro, miró al reloj, enarcó las cejas y despidióse
apresuradamente. Eran ya las once, y estaba citado a las once y cuarto con el
cardenal arzobispo de Toledo: tratábase de un atentado de la canalla
gubernamental republicana contra la Iglesia y deseaba él representar en aquel
conflicto el papel de Constantino.

Ensanchósele el corazón al tío Frasquito, creyendo llegada la hora de averiguar
algo, y aguzó las orejas y aprestó la lengua para sondear con habilidad a Jacobo
y a Currita. Mas, de repente, una mano aleve cogió el mediato lazo de su corbata
blanca, y dándole una rápida vuelta, vino a ponérselo sobre la nuca. Volvióse
indignado y sorprendido, y vio inclinada sobre la suya la gran cabezota de
Diógenes, que, sonriendo y babeando, le decía amorosamente:

–¡Francesca mía!... ¡Si soy yo, Paolo!...

Verde de ira y amarillo de miedo púsose Francesca, cual si viese asomar por
detrás de Paolo la sombra siniestra de Gianciotto, y gruñó entre dientes:

–¡Qué cosas tienes!... De verras que erres pesado...

Y despidiéndose atropelladamente por temor de alguna más grave demasía, fuese a
componer la corbata en el espejo del antepalco, dejando vacío su asiento, que
era lo que buscaba Diógenes. Ocupólo este entonces con la mayor frescura y dando
una gran palmada en el muslo a Villamelón, díjole tal atrocidad, relativa a su
entripado, que Jacobo y Leopoldina se miraron espontáneamente, como quien dice:
«¡Animal!». Currita, muy enfadada, dijo: –¡Jesús, hombre, qué cosas tienes!...
¡Eres shoking, shoking, de veras!– Y Fernandito, con resignada sonrisa,
contestó:

–El vol-au-vent de codornices... Siempre se me indigesta. ¿Sabes?

–¡Pues ya lo creo que lo sé, polaina!... Por eso tomo yo siempre vol-au-vent de
sopa de ajo –replicó Diógenes.

Y cediendo a su instinto natural de desvergonzada capigorronería, añadió:

–Oye... ¿Y quién me lleva a mí luego en su coche, tú o Jacobo?

–Lo que es yo no te llevo –replicó vivamente este–. Me voy ahora mismo.

–Ni yo tampoco –añadió al punto Currita– Fernandito no se siente bien, y no
hemos de andar por ahí dando vueltas.

–Pero, mujer, si te coge al paso... Me dejas en la calle de Alcalá, en la
chocolatería de doña Mariquita... Por nada del mundo pierdo yo mi gran jícara
con su par de mojicones...

–Son sabrosos –opinó Villamelón.

–¡Qué delicia! –dijo Currita–. Si te los dieran todas las noches en los dientes
no tendrías la lengua tan larga.

–¡Polaina!... Si te los dieran a ti donde yo me sé, no darías motivos para que
te alcanzasen las lenguas.

Currita se mordió los labios comprendiendo que era imposible la lucha con aquel
cafre, que parecía complacerse en poner de relieve, con sus crudezas, las
vergonzosas condescendencias del mundo, y Jacobo se despidió afectuosamente al
comenzar el acto con un ambiguo hasta luego, que dejó a Currita muy complacida.
A la mitad del acto cuando Dinorah recobra la razón y quiere recordar la
bellísima plegaria ¡Sancta María! entre sublimes vacilaciones de la orquesta,
que parecen revelar los esfuerzos mentales de la pobre loca, envolvióse Currita
en su soberbio abrigo de terciopelo granate, forrado de pieles blancas, y
aceptando en señal de reconciliación el brazo de Diógenes, salió del palco
escoltada por Villamelón y Leopoldina, gozoso él por irse a dormir su
indigestión, furiosa ella por marcharse sin oír el coro final de la romería.

El foyer estaba aún desierto, y los lacayos, zambullendo las encarnadas narices
en sus inmensos cuellos de pieles, comenzaban a asomar ya, para avisar a los
señores la llegada de los coches. Antojósele entonces a Currita sentarse en un
diván, para esperar la salida de la gente. Angustióse Villamelón.

–¡Pero, hija mía, por Dios!... ¡Si esto está helado, Curra!...

Y se liaba a toda prisa al pescuezo un gran foulard finísimo, y levantábase el
cuello del gabán a la altura de las orejas...

–Te digo que vale más volver al palco, si...

Un estornudo formidable le cortó la palabra y le acrecentó la angustia.

–¿Lo ves?... ¿Lo ves?... Ya pillé un constipado... Fortuna tengo hoy...
¿Sabes?... ¡Ya tengo para una semana!...

La gente comenzó a desfilar por delante de Leopoldina y la Albornoz, que,
dejando estornudar a Fernandito y sin perder de vista su negocio, saludaban a
diestro y siniestro a los innumerables conocidos que iban pasando. De pronto,
Leopoldina tiró suavemente del vestido a Currita, diciéndole muy bajo:

–Mírala... ¡Esa es!...

No vio nada: dos fantasmas blancos pasaban por delante, arrastrando por debajo
de los amplios albornoces las largas colas de terciopelo negro, dejando asomar
la vieja por el abrigado capuchón una corva nariz caída y afilada, luciendo tan
sólo la joven unos ojazos azules, que creyó Currita se fijaban en ella con
provocativa insolencia. El blanco albornoz de la incógnita pasó rozando el
terciopelo granate del abrigo de Currita, y una frase alemana, que esta pudo oír
y no pudo entender: «Ahí la tienes», pareció caer entonces de la nariz corva y
afilada, y ambos fantasmas desaparecieron entre el gentío precedidos de un groom
monísimo que apenas contaría doce años.

–Pero, hija, ¿arrancaremos al fin? –decía Villamelón mientras tanto–. Diógenes,
dale tú el brazo... ¡Buen constipado he pillado!... ¿Qué haces tú cuando te
constipas, Diógenes?

–¿Yo?... Estornudar...





– II –



El respetable Butrón daba puñetazos en los muebles y cruzaba a grandes zancadas
el aposento, llamando a su mujer, según su costumbre, unas veces Geno, otras
Veva, nunca por completo Genoveva y prodigándola con todas sus letras los
dicterios de imbécil, estúpida, vieja del diablo, beata de Barrabás, que no
sabiendo sino rezar el Pater noster, quería darle lecciones a él, Pirro en el
ingenio, Ulises en la prudencia, Anteo en el ánimo, Alejandro en la magnanimidad
y Escipión en lo afortunado.

Curiosas escenas íntimas del hogar doméstico, que parecerán inverosímiles a los
que sólo conocen la parte oficial de los grandes personajes, y que debieran
esculpirse cual bajos relieves en los pedestales que levantan el vulgo y la
opinión a muchos de los prototipos sociales que brillan en las academias y
congresos, estrados y salones.

La marquesa, la anciana señora de virtud intachable, de educación exquisita,
escuchaba aquel torrente de denuestos muda e inmóvil, con la cabeza baja y las
lágrimas en los ojos, semejante a la estatua de la paciencia, contemplando sus
propios sufrimientos. Por dos veces quiso interrumpir a su marido, mostrándole
una carta que en las manos tenía; mas los gritos y denuestos del sesudo
diplomático la atemorizaron y aturdieron, y volvió a guardar silencio. Las
escenas de Lauzun, amenazando con el bastón a la duquesa de Montpensier, su
esposa, y gritándole: «¡Luisa de Borbón, quítame las botas!», no eran, sin duda,
desconocidas a la infeliz señora.

Hallábanse ambos esposos en el despacho particular del diplomático, vasta pieza
decorada en otro tiempo con severa magnificencia, pero sobre la cual habían
pasado los años sembrando manchas y desconchones, sombras y deterioros que la
larga cesantía del magnate no había permitido hasta entonces restaurar. Veíase
en un extremo, tras un gran biombo de nueve hojas de laca de Coromandel,
descascarado por todas partes, una enorme mesa cargada de papeles y rodeada de
artísticos armarios, todos al alcance de la mano, sancta sanctorum, donde sólo
penetraban los iniciados en los asuntos y manejos del diplomático. Al otro
extremo, frente a una alta vidriera que daba al jardín, y al lado de una
chimenea de mármol negro, había una gran mesa del siglo XVII, de nogal,
cuadrada, con ancha talla y hierros escarolados, y cómodas butacas y mullidas
poltronas, algún tanto desteñidas y un mucho destrozadas, dispuestas en torno:
allí recibía Butrón a los profanos a que les era lícito traspasar el dintel de
su despacho privado. Veíanse por todas partes, sobre las mesas, en las dos
chimeneas, por los armarios y colgados de las paredes, retratos de reyes,
príncipes y personajes ilustres, de fotografía unos, magníficamente grabados en
acero otros, con pomposas dedicatorias al integérrimo diplomático, que
pregonaban sus grandes relaciones y sus altas influencias. Sobre un sofá de rica
badana japonesa, hundido todo y despellejado, había en lugar preferente, una
gran fotografía del príncipe Alfonso, con el uniforme de escolar del colegio de
María Teresa, y esta dedicatoria, escrita de puño y letra del futuro monarca:
«Al leal marqués de Butrón, modelo de caballeros. Recuerdo del 2 de diciembre de
1870. Alfonso». Aquella fecha solemne era la del día en que Butrón se avistó por
primera vez, después de la Revolución, con los augustos desterrados y juró a los
pies del regio niño restaurarlo en el trono de España o morir en la demanda.

Más lejos, a uno y otro lado de una gran panoplia llena de orín y descabalada,
había dos hermosos grabados de Luis Felipe y la reina Amalia, con sendas
dedicatorias, y entre otra porción de notabilidades regias, políticas y
literarias, diseminadas por todas partes, un retrato en litografía de Martínez
de la Rosa, en los tiempos en que le llamaban Rosita la pastelera, con este
campechano letrero: A Pepillo Butrón, su dómine Paco.

Mas entre todos aquellos monumentos de altas estimaciones, era el más curioso
una hermosa fotografía de la reina de Inglaterra, colocada con afectada
naturalidad sobre la chimenea en un pequeño caballete de plata oxidada, cuyas
molduras tapaban, en parte, la honrosa dedicatoria. Habíasela dado la majestad
británica en Roma, con motivo de cierto oportuno servicio, y deseando
demostrarle la más exquisita deferencia, puso en castellano el autógrafo. Mas su
graciosa majestad no manejaba sin duda con gran arte el habla de Cervantes, y
siendo su intento escribir según la construcción inglesa: Al marqués de Butrón,
recuerdo, olvidóse de poner la u, y resultó: Al marqués de Butrón, recerdo,
firmado y rubricado de puño y letra de su graciosa majestad la soberana de los
tres reinos unidos, emperatriz también de las Indias.

El pasmo de Butrón fue grande al verse colocado reduplicativamente por aquella
importuna síncopa en la rama más desacreditada de la extensa familia de los
paquidermos, y apresuróse a colocar habilidosamente la regia dádiva en una
moldura que, sin ocultar por completo el honroso letrero, encubriese el
sangriento lapsus calami de su majestad británica.

Ocurrían graves sucesos, y la pelotera que Butrón sostenía con su mujer
reconocía en ellos su origen. Pavía había dado el golpe de 3 de enero,
derrumbándose la república parvulita al eco de tres o cuatro tiros disparados al
aire en los pasillos del Congreso. El poder cayó de nuevo en las garras de
Serrano, y el desquiciamiento general, la indisciplina del ejército, que peleaba
sin fe ni esperanza en aquellas dos grandes esclusas de Cartagena y el Norte,
que se tragaban torrentes de sangre y arroyos de dinero, indicaban a los
pacientes alfonsinos, cruzados de brazos, que se acercaba la hora de extender la
mano para coger la breva, madura ya por completo. La escena de Aristófanes, en
su comedia La Paz, cuando el pacífico Trigeo sube al Olimpo montado en un
escarabajo, se representaba entonces en España: el Olimpo estaba desierto y sólo
quedaban allí la Guerra y el Estrago, machacando en un mortero una nación entera
y sirviéndoles de mano un general ambicioso.

Otro general de valor, de prudencia y de prestigio, encargóse entonces de
inclinar hacia los alfonsinos la rama de que pendía la fruta apetecida y
disputada. Fue este el general Concha, que aceptando el mando del ejército del
Norte, partió para Bilbao, dispuesto a restablecer la disciplina, aniquilar a
los carlistas y proclamar rey de España al joven príncipe Alfonso. Era
necesario, sin embargo, allegar recursos para preparar el ejército, y las bolsas
exprimidas, las codicias alarmadas y los egoísmos latentes dificultaban mucho la
ejecución del proyecto. El ingenio del marqués de Butrón encargóse entonces de
hallar remedio, y al frente de su brigada femenina acometió la empresa: imaginó,
por de pronto, crear una asociación de señoras para socorrer a los heridos del
Norte, que, difundida por toda España, había de allegar recursos de todos
géneros para ser distribuidos abundantemente en el ejército a nombre de las
señoras alfonsinas, preparando así los ánimos para secundar el movimiento.

El plan fue aprobado con entusiasmo por los prohombres del partido, y el gran
Robinsón sólo pensó entonces, con la enérgica actividad que le caracterizaba, en
organizar la Junta central de señoras en la corte. Ocupóse, lo primero, en
buscar la presidenta, piedra fundamental de todo el edificio, y un nombre
ilustre que había de llevarse tras de sí cuanto grande, bueno y respetable
encerraba la corte; acudió primero a su mente la marquesa de Villasis... Mas las
teorías conciliadoras del peludo diplomático juzgaban necesario allegar otros
elementos, y pensó entonces en la condesa de Albornoz para el cargo de
vicepresidenta. Esta atraería al Madrid de rompe y rasga, que brilla y que
bulle, pequeña, pero venenosa levadura que corrompe la sociedad entera y la hace
aparecer, al imponerle sus leyes a sus vicios, escandalosa hasta un punto que no
lo es ciertamente; la otra atraería al Madrid honrado, sensato y devoto, no tan
escaso como muchos creen, y en torno de uno y otro bando se agruparía al punto
el Madrid verdaderamente inmenso, la gran falange cortesana de gente más bien
frívola que corrompida, más bien insustancial que viciosa, que vive de reflejos
y escandaliza o edifica, según es escandaloso o edificante el astro que le
comunica sus resplandores.

El plan era bellísimo. Mas ¿quién le ponía el cascabel al gato? ¿Quién aliaba a
la tiesa y austera Villasis con la amable y despreocupada Currita, aunque se
tratase de ir a conquistar juntas la Tierra Santa? ¿Quién doblegaba la vanidad
inmensa de la Albornoz, hasta el punto de hacerla aceptar cualquiera empresa que
fuese un puesto secundario?... El astuto Butrón resolvió tentar el vado,
aproximando a las dos señoras, y citólas en terreno neutral, su propia casa, sin
advertir a ninguna la presencia de la otra, con el pretexto de tratar
reservadamente, en junta de notables, un asunto de la mayor importancia para el
partido. Encargóse él de avisar a Currita la noche antes en el teatro, y, por
orden expresa suya, escribió su mujer a la Villasis, con quien la unía una
amistad antigua, cariñosa y sincera. La futura presidenta olióse desde luego la
partida, y un oportuno constipado atroz y empedernido vino a impedirle salir
fuera de casa; así se lo notificaba con grande sentimiento y cariñosas frases a
su buena amiga Genoveva en una elegante esquelita cuadrada, en cuya esquina se
leía, bajo la corona ducal propia de los Grandes de España, su nombre de María.

Esperábase la Butrón la llegada del constipado, díjole así a su marido al
mostrarle la carta, y entonces fue cuando el respetable diplomático descargó su
berrinche sobre la pobre dama, prodigándole los dicterios que al comenzar este
capítulo apuntamos.

De repente, recobró su cortesana sonrisa, su continente señoril y aparatoso:
entraba la duquesa de Bara, otra de las citadas, antigua amiga suya, aunque no
de tan añeja fecha, de quien la maledicencia se había ocupado muchos años atrás
y se solía ocupar aún de cuando en cuando. Era la duquesa mujer muy discreta,
nada escrupulosa, conocía a Madrid palmo a palmo y escuchábala Butrón como a un
oráculo en todo lo referente a guerra femenil de intriguillas y abanicazos. Al
poco llegó el general Pastor, próximo a partir también al Norte para secundar el
movimiento de Concha, y vino luego un don José Pulido, hombre listo y travieso,
pies y manos de Butrón y también su ninfa Egeria, que había sido condiscípulo
suyo en la Universidad y desempeñado muy buenos puestos a la sombra del
diplomático. Eran ya las tres, y a las cuatro debían de llegar Jacobo Sabadell y
la Albornoz y hubiera llegado también la Villasis si su providencial constipado
no se lo estorbase. El prudente Butrón habíalos citado con una hora de
intervalo, para poder preparar en aquella antejunta de íntimos lo que en
presencia de los otros había de tratarse más tarde.

Sentáronse todos al lado de la chimenea, en torno de la mesa cuadrada, y el
respetable Butrón expuso el caso. La duquesa de Bara no le dejó acabar: juzgaba
ella imposible hacer tragar a la Villasis la vicepresidencia de Currita, como no
fuera cogiéndola de sorpresa, presentando de improviso la candidatura aprobada
ya por unanimidad en la junta magna de señoras que había de celebrarse; y aun
así y todo, desconfiaba mucho del éxito, porque era María Villasis una quijota
impertinente y ridícula, capaz de desairar a Madrid entero si se le ponía entre
ceja y ceja el hacerlo.

–No se me olvidará nunca –dijo– lo que hizo con la pobre Rosa Peñarrón, cuando
aquel concierto famoso que organizó a beneficio de los inundados de Valencia. Le
envió Rosa tres billetes, y tuvo la desfachatez de devolvérselos con el precio
justo, unas quince o veinte pesetas, y enviar luego a Valencia, por mano del
arzobispo, una limosna de tres mil duros...

Butrón enarcó las formidables cejas, el general Pastor se atusó el largo bigote
y don José Pulido, más práctico y menos puntilloso, ensanchó la barbilampiña
cara, diciendo suavemente:

–Con tal de que nos envíe a nosotros otro tanto, aunque sea por mano del moro
Muza...

Ofendióse la duquesa, que acababa de vender su hijo y su ducado al señor López
Moreno, y con mucha dignidad contestó severamente:

–¡Oh, no, no, Pulido!... Ni el decoro se vende, ni tiene precio, ni necesitamos
acá que venga la Villasis a damos lecciones...

Y además, desconfiaba ella mucho de la actitud de esta e ignoraba hasta qué
punto podría contarse con ella para los trabajos de la Restauración... Cierto
que su amistad con la reina destronada había sido siempre íntima, leal y
consecuente, pero le constaba a ella de buena tinta que Bravo Murillo tuvo la
impertinencia de comunicar a la marquesa la respuesta dada por el arzobispo de
Valladolid a la consulta de si la Restauración había de conservar o no la unidad
católica, y esta no podía ser más terminante: «No era lícito a ningún partido
político prescindir de ella». Que era esto una tontería, una chochez del
arzobispo, corriente. Pero era lo bastante para alarmar la conciencia de una
mojigata como la Villasis, y encontrar en ello un pretexto para tirar de los
cordones de la bolsa.

La marquesa de Butrón bajó los ojos como distraída al oír hablar de la unidad
católica, y acentuóse aún más la sombra de tristeza que nublaba siempre su
rostro. El integérrimo diplomático y el señor Pulido cruzaron entre sí una
rápida mirada; indudable era que los dos compadres habían hablado más de una vez
del asunto en junta de íntimos, del lado de allá del biombo. Butrón tomó la
palabra, extendiendo la peluda mano:

–Respondo de María Villasis –dijo enérgicamente–. Lo que tú dices es cierto,
Beatriz; pero la pifia de Bravo Murillo la enmendé yo mismo... María acudió
entonces a mí muy alarmada, pidiendo explicaciones categóricas, y yo la prometí
solemnemente que la Restauración conservaría a todo trance la unidad católica
como la joya más preciada de las glorias de España.

La duquesa se encogió de hombros, con muestras de grande impaciencia.

–Pues no dice eso el manifiesto que se negó a firmar Bravo Murillo –dijo.

–Tampoco dice lo contrario.

–Entonces...

–Entonces queda en pie lo que yo he prometido... El porvenir no puede, sin
embargo, asegurarse, y quizá pudiera suceder que, contra nuestra voluntad y
nuestros deseos, nos viéramos forzados a respetar un hecho consumado o a ceder
ante una votación contraria hecha en Cortes...

El señor Pulido hizo una profunda señal de asentimiento, bajando con previsoria
resignación los ojos, y la duquesa, haciendo alarde de la perspicacia de su
ingenio, exclamó ligeramente:

–¡Entendido, entendido...; basta!... Queda, sin embargo, el otro extremo por
conciliar. ¿Crees tú que la mona Jenny se contente con la vicepresidencia?

Asombróse Butrón de aquella extraña candidata cuadrumano que trataba de ingerir
la duquesa en la ilustre junta de damas, y exclamó muy sorprendido:

–¿La mona Jenny?...

–Pues, hombre, Curra... La Villamelona. ¿No sabes?... Diógenes le ha puesto ese
nombre desde que le dio por fumar en pipa, en un narghilé precioso que le regaló
el embajador de Marruecos... Es una mona famosa que hay en el jardín zoológico
de Londres –yo la he visto– y fuma en pipa con una gracia y unos mohínes que
recuerdan a Curra por completo.

–¡Vamos, vamos! –exclamó con bondad olímpica el diplomático–. No he visto nada
como Madrid para motes y chismecillos... Todos queriéndose mucho, todos juntos
noche y día, y todos arrancándose a tiras el pellejo y poniéndose en ridículo en
cuanto vuelven la espalda...

–¡Miren el puritano, el caritativo!... Ami de la vertu, plutôt que vertueux!
Pues ya tenías tiempo de haberte ido acostumbrando.

–Empezaré a acostumbrarme por la mona Jenny... La mona Jenny aceptará la
vicepresidencia.

–¿Crees tú?...

–Lo espero... Le tengo reservado otro papel de grande importancia que le hará
olvidar lo secundario de este.

Entonces explanó Butrón su plan con todos sus pormenores... No se trataba de una
asociación de señoras exclusivamente alfonsinas, mil veces lo había dicho y no
se cansaría jamás de repetirlo. Era necesario barrer para adentro, conciliar
todas las voluntades, ahuyentar todos los escrúpulos, ahondar en cualquier
rincón en que pudiera encontrarse un ochavo, escarbar en todo muladar en que
pudiera hallarse un pelotón de hilas sucias, agotar todos los recursos de
fiestas, bailes, toros, beneficios, francachelas y festivales, con que la
caridad moderna ha encontrado el secreto de enjugar las lágrimas, al mismo
tiempo que ensancha los corazones, refocila los estómagos y estira las
piernas... ¡Socorrer a los heridos del Norte!... ¡Qué anzuelo tan a propósito
para pescar desde las carlistas más recalcitrantes hasta las liberales más
radicales!... Por eso había pensado él, para dar aquel barrido general y
definitivo, en un gran baile, una fiesta sonada y famosísima, de ancha base, que
debía dar la mona Jenny, Curra, convidando a todo el Madrid explotable, desde la
presidenta consorte del comité carlista, hasta la ministra cesante, esposa
dignísima del excelentísimo señor don Juan Antonio Martínez... Y allí, al
calorcillo del champagne, que ablanda los corazones compasivos, bajo la
influencia de las vanidades estimuladas que excitan el deseo de figurar, tender
la red de la caridad, echar el anzuelo de los infelices heridos del Norte y
pescar de una sola redada entre las mallas de la asociación de señoras a todo el
Madrid femenino capaz de soltar la mosca... Celebraríase luego una junta general
preparatoria en casa de Butrón mismo, presidida por Genoveva, y en ella había de
presentarse y aprobarse por sorpresa la candidatura de una junta directiva,
preparada ya antes, en que entrasen todos los elementos tan hábilmente
combinados; que el partido restaurador tuviese mayoría y pudiera Butrón, entre
bastidores, manejar a la Junta y a la Asociación entera con la misma facilidad
con que se maneja el manubrio de un organillo. La junta directiva era, pues, la
clave del arco, el clou del proyecto, y el respetable Butrón terminó su perorata
suplicando a los presentes se dignasen estudiarlo maduramente, presentando sus
candidaturas con arreglo a este croquis que tenía él apuntado en un papelito:

Una presidenta, beata de gran nombre. (Nadie como la Villasis.)

Una vicepresidenta elegante, de rompe y rasga. (Ninguna como la Albornoz.)

Seis vocales: una carlista, bastante tonta; otra, radicala, de pocos alcances; y
cuatro alfonsinas, de la Grandeza, del cogollito, honradas, por supuesto, listas
y de arranque.

Una secretaria literata.

Una tesorera de alta banca.

El general Pastor aplaudió entusiasmado la hábil estrategia del diplomático; el
señor Pulido bajó modestamente los ojos, como si le tocara grande parte en la
paternidad de la idea, y la duquesa, encantada, comenzó a vomitar nombres
propios, juicios críticos, filiaciones y datos biográficos que probaban bien a
las claras su consumada pericia en el arte de averiguar vidas ajenas. Tontas
encontraba ella a porrillo; listas tampoco faltaban; lo que le parecía difícil
de hallar eran las honradas, y no porque no las hubiese a montones, sino porque
la duquesa no sabía encontrarlas, por aquello de que nadie hay más exigente ni
que se complazca tanto en verlo todo manchado como quien vive zambullido en
medio del fango.

El respetable Butrón acogía aquellos homenajes con majestuosa sonrisa, y
temiendo ver entrar de un momento a otro a Currita, recomendó de nuevo a los
íntimos la mayor discreción, con respecto a esta; era necesario ocultarle el
plan de la junta y entusiasmarla con la idea del baile, haciéndole creer que con
ello ponía el partido en sus manos el éxito del proyecto. Una vez entretenida
con esto, fácil era hacerle tragar por sorpresa, a su debido tiempo, lo
secundario de la vicepresidencia.

Llegó al fin Currita, la mona Jenny, con Jacobo Sabadell, el joven Telémaco;
había tardado un poquillo, pero tenía la culpa el tío Frasquito... ¡Qué risa con
el pobre posma! ¡Habíase olido, sin duda, que algo se fraguaba, y presentándose
a almorzar con una cara de pregunta, con un aire de sospecha!... ¡Ella le había
estado tomando el pelo todo el almuerzo, hasta que al fin, para quitárselo de
encima, tuvo que armarle una emboscada, un guet-apens chistosísimo!... Díjole si
quería acompañarla a dar una vuelta por el Retiro con Miss Buteffull y con los
niños y le envió con estos al coche mientras ella se ponía el sombrero. ¡Pobre
viejo!... En cuanto volvió la espalda, escapóse ella con Jacobo por la escalera
de la servidumbre, y en el coche de este habíanse venido los dos solos,
juntitos, como si fuesen un matrimonio. ¡Qué delicia!...

Y besó con piedad filial a la marquesa, con amor fraterno a la de Bara, estrechó
la mano de Butrón con infantil afecto, y tuvo una cariñosa sonrisa para el
general Pastor y un saludito protector y monísimo para el señor Pulido.

Hízola sentar Butrón junto a sí, al lado de la marquesa; y ella, con los claros
ojos fijos en el gran duque Alejo, que, sombreado por una telaraña, tenía
delante, comenzó a lamentarse, con frases muy pulcras, del entripado de
Fernandito... Casi, casi había estado a punto de no venir, por miedo de dejarlo
solo; pero las noticias que le había dado Butrón eran tan graves, tan
lisonjeras, que acabó al fin por decidirse.

–Si tú no hubieras venido, hubiéramos ido todos a tu casa –exclamó Butrón con
gran vehemencia– Como que sin ti no puede hacerse nada y en tus manos está, en
rigor de verdad, la suerte del partido.

La vanidad hizo en el rostro de la Albornoz lo que jamás había conseguido la
vergüenza: sonrojarlo.

–¡Jesús, Butrón, pobre de mí! –exclamó con su dulce vocecita– Pues si está en mi
mano, no tenga usted miedo de que la suelte.

Butrón comenzó a exponer el proyecto, como si fuese desconocido de todos los
presentes, haciendo caso omiso de la junta y presentando con grande habilidad la
fiesta deseada, como el eje sobre que había de girar la ejecución del proyecto,
la restauración del trono, la felicidad de España y la paz del mundo y el
equilibrio europeo. Currita parecía titubear, porque había mirado a Jacobo como
si le consultase, y este fruncía las cejas; la pícara era ducha y no era del
todo fácil hacerle tragar el anzuelo. El diplomático reforzó sus argumentos, y
el general Pastor, con militar franqueza, dijo resueltamente:

–Condesa, más puede usted hacer en ese baile con su abanico que yo en el Norte
con mi espada.

Y el señor Pulido, dando vueltas a sus pulgares, añadió con suavísima sonrisa:

–¡Oh, señora condesa!... Si usted quiere, con razón se llamará ese baile la
dulce alianza...

La dama extendió ambas manitas con gesto de cómico espanto.

–¡Ay, no, no, Pulido, por Dios!... ¡Si así se llama la confitería de la Carrera
de San Jerónimo!

La duquesa salió entonces a la palestra, y con habilidad mujeril disparó el más
certero saetazo, sirviéndole de ballesta una mentira muy gorda.

–Después de todo –dijo–, no hay que apurar mucho a Curra, porque si ella no
puede dar el baile, Isabel Mazacán se compromete a darlo...

El tiro dio en el blanco, y Currita soltó al pronto la prenda.

–¿Y por qué no he de poder yo? –dijo–. La cosa no puede ser más fácil... Dentro
de quince días es Carnaval. ¿Les parece a ustedes bien un gran baile de
trajes?...

–¡Te cuesta un sentido! –murmuró Jacobo con tan mal humor como si hubiera él de
pagarlo.

Mas la duquesa, que pescó al vuelo la frase y comprendió la económica idea de
monsieur Alphonse, impidió que llegase a oídos de Currita, rompiendo a reír a
carcajadas; todos la miraron con extrañeza...

–¿De qué te ríes?...

–Pues nada, mujer.. Estaba pensando en el traje que escogerá la señora de
Martínez para ir al baile... Como no sea el de Teresa Panza, la mujer de
Sancho...





– III –



El trato continuo con Bonnat había despertado en París las aficiones artísticas
de Currita, y no contenta con el papel de Mecenas, quiso cultivar ella misma el
arte del divino Apeles. Visitó a Meissonnier, convidó a comer a Carlos Durand, y
pudiendo conseguir que Raimundo Madrazo la diese algunas lecciones por pura
galantería de cumplido caballero, volvióse a Madrid, dejando a Rosa Bonheur
tamañita y royéndose los codos de envidia.

Una vez en la corte, necesitó tener a su lado un genio complaciente, un numen
auxiliar que comunicase con sus pinceles vida y expresión a los muertos y
aplanados monigotes que brotaban de su paleta de artista. Hallólo, al fin, en
Celestino Reguera, famoso acuarelista de la Escuela sevillana, de esos que
prefieren lo correcto a lo grandioso y tienen en más un paisaje de Watteau que
una sibila de Miguel Ángel. El pincel de Celestino entraba y salía por los
lienzos de Currita con tanta frecuencia y libertad, que al terminar esta sus
cuadros podía repetir, con harta razón, lo que dijo el monaguillo de marras: «Yo
y el cura le dimos los Sacramentos».

Pero aun más que de su gloria artística, ocupóse Currita, a fuer de mujer
elegante, del marco que había de encerrarla, instalando en su casa un estudio
lujosísimo, digno de Fortuny o de Pradilla, Delaroche o Makart. Era una vasta
pieza con estudiadas luces de oriente y cenital, atestada de preciosidades
artísticas y arqueológicas, que sobre tapices de Beauvais y los Gobelinos
cubrían todas las paredes, atestaban todas las mesas y apenas dejaban un sitio
en que poner la planta sin encontrar algo que admirar o algo en que tropezar.
Bronces antiguos, raras porcelanas, macetas de Pompeya con plantas tropicales,
lámparas árabes, persas y romanas, igual una de estas a la célebre di capo danno
del Museo Vaticano; bustos, cuadros, estatuas, yelmos, espadas, partesanas y
armaduras completas de varias épocas rodeaban cual páginas sueltas de la
historia de todos los tiempos el caballete de Currita, que, colocado en luz
conveniente, parecía recibir un reflejo de la luz del cielo, que el grandísimo
tuno de Celestino Reguera aseguraba ser el mismo, mismísimo que derramaba en
otro tiempo el grupo de las nueve musas sobre las frentes de Rafael, Velázquez y
el Ticiano.

Daban la guarda a uno y otro lado de la puerta dos maniquíes vestidos de reyes
de armas del siglo XVI, con gigantescas adargas y dalmáticas auténticas de
terciopelo morado, bordadas de castillos y leones, y frente por frente, en el
otro extremo de la pieza, y en una especie de ancha, alta y profunda hornacina,
a que se subía por tres gradas de mármol blanco, había un diván turco, cubierto
el pavimento por legítima alfombra de Persia y mullidos almohadones de raso y
terciopelo, y decorados el techo y las paredes con mosaicos romanos y de
Pompeya, bajos relieves egipcios y brillantes azulejos moriscos. Allí estaba el
narghilé, regalo de Sidi-Mohammed-Vargas, el embajador de Marruecos, y sobre
primorosas mesitas de Fez, que no levantaban dos palmos del suelo, otras varias
pipas en que Jacobo enseñaba a Currita a saborear el sueño voluptuoso del
hatchis, y había inspirado a Diógenes, para designar a la hurí de aquel paraíso
el gráfico nombre de la mona Jenny.

Refugiado en un rincón, oculto como quien está allí de limosna, entre una
reducción de la estatua de Byron, presentada en Turín por Pozzi, y una arca
tallada del siglo VI, que decían haber pertenecido a Isabel la Católica, había
otro caballete pequeño; allí pintaba Paquito Luján, callado siempre, taciturno,
tímido y receloso, bajo la dirección también de Celestino Reguera, que hallaba
realmente en el niño las disposiciones artísticas que faltaban a la madre.

Gran discusión sosteníase en aquel templo de las artes, tres días después de la
junta de íntimos celebrada en casa del diplomático. Currita, sentada ante una
preciosa mesa redonda, cuya tapa era un ónix mexicano, examinaba una gran
porción de láminas y dibujos que le presentaba Celestino Reguera, y pasábalos a
su vez a Jacobo y a Tonito Cepeda, vago elegantísimo, entendido en caballos como
el hijo de Teseo, amateur de todo lo que era arte, y digno por su exquisito
gusto de que la patria agradecida le votase una pensión en Cortes, como
representante en España del buen tono parisiense. Tonito Cepeda era más que
chic, más que pschutt: era v'lan, tschock. Mas el pobrecito joven, incapacitado
de poner precio a las innumerables consultas que de todas partes le dirigían,
andaba lleno de trampas y no tenía dónde caerse muerto.

Grave era la cuestión que Currita había sometido el día antes a sus despabiladas
luces, y digna de sujetarse al arbitraje de un areópago de elegantes, como
Domiciano sujetó en otro tiempo a las discusiones del Senado la salsa en que
había de guisarse un rodaballo. Una vez decidida la dama a dar el baile de
trajes, la gran fiesta de ancha base en que habían de bailar pêlemêle tirios y
troyanos, rancios personajes que figuraban en la Guía y plebeyos burgueses
empinados por la Revolución, era necesario encontrar algo nuevo, algo
sorprendente que fuera el clou de la fiesta y dejase con la boca abierta a los
pobrecillos profanos, a los Martínez y comparsa, convidados espurios que hubiera
dicho el tío Frasquito, que cuidaría muy bien ella de barrer de sus salones en
cuanto la caritativa empresa de socorrer a los heridos del Norte hubiera dado un
buen tanteo a sus repletas bolsas.

Las cuadrillas del minué y la pavana, las figuras de la zarabanda y la chacona,
estaban ya muy vistas y habían servido mil veces en aristocráticos salones como
protesta de acendrado españolismo contra el intruso don Amadeo. Celestino
Reguera propuso la idea de representar una alegoría de España, en que parejas de
damas y caballeros habían de lucir los trajes característicos de las diversas
provincias. El proyecto fue desechado por Currita.

–¡Jesús, Reguera! –dijo– ¡Parecería eso un concurso de Geografía!...

Tonito Cepeda miró desdeñosamente al pintorcillo y propuso uno de esos
espectáculos que constituyen jalones de la época en que se verifican: imitar la
peregrina idea de la Princesa de Segan, que había resucitado en París las
fábulas de Esopo dando un gran baile de trajes, en que recibía ella vestida de
pava real y acudieron todos los invitados representando cada cual un animalito.
Él, Tonito Cepeda, había llamado mucho la atención con su traje elegantísimo de
sapo verde. La idea no era nueva, pero estuvo a pique de seducir a Currita;
hubiérale gustado mucho vestirse de gata blanca con botas color de rosa.

Mas Jacobo, con la prudencia con que moderaba todos los gastos de Currita desde
que metía él la mano hasta el codo en sus arcas, desechó terminantemente el
proyecto, imponiendo más bien que presentando otro más económico y también más
nuevo... Dos cuadrillas imitando las piezas de un juego de ajedrez, blancas y
negras, y una partida jugada por ellas mismas en forma de contradanza; Luis
Fonseca, su compañero de embajada, habíalas visto jugar así en Conchinchina
cuando las fiestas en honor de Phara-Norodon, rey de Cambodge. El proyecto fue
aceptado con desdeñosa condescendencia por parte de Tonito, con sumisión entera
por la de Currita, y Celestino Reguera quedó encargado de traer al día siguiente
dibujos para el traje de la dama que había de representar la reina blanca, y un
soberbio juego de ajedrez, trabajado admirablemente en el Japón, cuyas grandes
piezas de marfil podrían ser copiadas en los demás trajes de la cuadrilla.

Currita titubeaba en la elección de modelo, y Jacobo, con la autoridad delegada
que ejercía en aquella casa como amigo íntimo de Villamelón y primo cuarto de la
condesa, hízola decidirse al punto por uno cualquiera, el más barato... Currita
obedeció sin hacer ninguna observación, sin replicar una palabra: conocíase a
las claras que estaba supeditada por completo a aquel hombre, que él era allí el
amo, y todos en la casa, desde Villamelón hasta Joselito, desde la Albornoz
misma hasta la última fregona, obedecían servilmente sus órdenes, adivinaban sus
deseos y amoldaban a sus caprichos sus gustos propios. Sólo dos seres, los más
débiles e indefensos, Paquito y Lilí, resistían a la voluntad omnipotente del
desvergonzado parásito, a quien el instinto de ángel de ambos niños representaba
siempre como un reptil bañado por los rayos del sol, brillante a la vez que
asqueroso.

Un día, a poco de haberse injerido Jacobo en la amistad íntima del matrimonio,
pintaba Currita en su estudio un retrato que decía ser de Byron, el poeta
querido que en sus cuadros, bustos y estatuas tenía representado por todas
partes; pero que era en realidad la imagen de Jacobo perfeccionada por Reguera,
ceñida la frente de laurel y abierto hasta la mitad del pecho el ancho cuello de
su camisa escocesa a la antigua. Los dos niños, embobados de pie a un lado y
otro de su madre, miraban en silencio correr el pincel de la dama, que con
cierta complacencia íntima daba los últimos toques al airoso y nervudo cuello
del Byron de contrabando. De pronto, Lilí, con esa expresión seria y meditabunda
que toman a veces los niños, dijo a su madre:

–Mamá... ¿Tú por qué quieres tanto al tío Jacobo?...

La condesa se volvió sorprendida, apoyada en el tiento, y hasta llegó a
inmutarse algo; mas reponiéndose al punto, dijo con mucho cariño:

–¿Pues no le he de querer, hija?... Si es mi primo... tu tío...

La niña movió la cabecita haciendo un mohín de duda.

–¡Sí! –dijo–. Yo también quiero al primo Bautista y al primo Carlos... Pero más
que a ti y a Paquito, no..., no..., no...!

Y se echó a llorar amargamente, con el corazón encogido, escondiendo la preciosa
carita en el seno de su madre, como si buscara allí lo que encuentra la más
pequeña golondrina en el fondo de su nido: el calor de la ternura materna.
Paquito nada había dicho; púsose muy encarnado, con ese santo carmín con que el
pudor instintivo tiñe las facciones de la inocencia, y destrozando entre sus
deditos, sin darse cuenta de ello, una anforita romana, extraño lacrimatorio de
vidrio que había sobre una mesa, ocultó con varonil esfuerzo las gruesas
lágrimas que le brotaban de los ojos.

En otra ocasión, algunos meses más tarde, acercábase el día del santo de
Currita, 10 de octubre, fiesta de san Francisco de Borja. Los dos niños tramaban
juntos una conspiración para dar una sorpresa a su madre. Paquito, en quien
comenzaban a revelarse sus notables disposiciones para la pintura, especialmente
de retratos, había pintado al pastel uno de su padre, un Villamelón deforme,
color de zanahoria, que parecía tener el carrillo izquierdo hinchado, pero no
por eso dejaba de tener con el original un más que mediano parecido. Era lo más
notable del retrato la parte de la frente y la cabeza, en que el niño había
copiado fielmente la escasa cabellera de su padre, partida con una raya por en
medio y formándole sobre ambas orejas dos pequeños cuernecitos a lo Napoleón
III, que había alargado más de lo conveniente la impericia del artista. Lilí,
por su parte, había hecho con ayuda de Miss Buteffull, que estaba en el secreto,
un marco de piel de Rusia, con flores de realce; y reuniendo ambos su trabajo,
quedó completo el regalo; al pie de este, escribió Miss Buteffull con su mejor
letra inglesa: «A su querida mamá en el día de su santo»; y lo firmaron ambos
niños, Lilí, Paquito.

¡Oh! La obra era magna, había costado mucho y preciso era que los autores se
cobrasen, presenciando por completo la alegre sorpresa de su madre... Llegó el
ansiado día, y ocultando Lilí bajo su capita de pieles el magnífico regalo,
entráronse ambos niños a hurtadillas en el estudio de su madre: allí solía venir
ella todos los días antes de almorzar, bastante después de las doce, y era la
ocasión más a propósito para darle la sorpresa. En el caballete de Currita,
sobre el cuadro mismo que estaba pintando, colocó Paquito con sumo cuidado su
obra maestra... Luego, riéndose como ángeles del cielo, con la agitación de las
grandes expectaciones, con la candorosa confianza en el más santo de los
cariños, corrieron presurosos a ocultarse entre los innumerables cachivaches,
debajo de una papelera antigua de acero, ocultos por un gran tapiz, que tenía
unas figuras muy largas, muy secas, muy feas: las tres Parcas... Veíase desde
allí el caballete, destacándose en medio el monigote, y los dos niños, muy
agazapados, muy juntitos, apretándose el uno contra el otro, contemplaban su
obra.

–¡Qué bien está! –decía Lilí.

Pasó media hora; Lilí se impacientaba y estiraba las piernas.

–No viene –decía.

–¡Calla, tonta!...

Sonó un ruido; Lilí dio un codazo a su hermano; susurróle al oído:

–¡Ya viene! –Y se encogió mucho, mucho...

Y venía, en efecto; pero no venía sola... Venía con ella el tío Jacobo, hablando
de cosas que ellos no entendían, ¡qué fastidio! Deudas que era menester pagar,
acreedores que querían cobrarse, una firma que era necesario sorprender a
Villamelón al pie de un pagaré por tres veces protestado... Un préstamo, un mero
préstamo pagadero al verificarse la Restauración, cuando pudiera él cobrar lo
que habían valido ciertos misteriosos papelitos...

Jacobo hablaba con voz desmayada, y animábale Currita, muy alegre, muy
satisfecha, diciendo a todo que sí, que no tuviera cuidado... De pronto miró al
caballete.

–¿Qué es eso?...

Los niños no respiraban y apretábanse mucho, muy pegaditos, muy pegaditos...
Sonó entonces una carcajada.

–¿Has visto?...

Otra risa de hombre, la del tío Jacobo, hizo coro a la primera, oyéndose esta
vez:

–¡Valiente majadero!...

Y volvieron a reírse los dos, el tío Jacobo y la madre, con una risa que
desconcertó por completo a los niños, porque no era la risa alegre, tierna,
agradecida, rebosando amor y ternura de madre que ellos esperaban, sino una risa
acre, burlona, desvergonzada, que les recordaba, sin saber por qué, la que usan
para insultarse las mujeres malas de la calle...

–¡Qué ocurrencia!... ¡Pobres criaturas!... ¡Y qué feísimo está el babieca!...
Mira, parece que tiene dolor de muelas. ¡Qué delicia!...

–Y el chico le coronó de firme...

–¡Pues es verdad!...

Hubo entonces un infame cuchicheo de risas y palabras entrecortadas... Algo
cogieron de una mesa, algo pusieron en el retrato, y de nuevo resonaron aquellas
carcajadas que hacían daño.

Los niños nada decían; habíanse apartado el uno del otro como si temieran
comunicarse sus impresiones, y estaban allí acurrucados, quietos, muy
calladitos..., muy calladitos...

Un criado entró en el estudio anunciando que el almuerzo estaba servido, y
Jacobo y Currita se fueron a poco sin volver a ocuparse más del regalo de los
niños.

Paquito salió el primero: tenía el aire de un chico que ha sentido en una
pesadilla un peso enorme, que no ve, ni palpa, ni comprende, pero que le oprime
y le anonada y le deja el pecho jadeante. Lilí salió después y se le quedó
mirando; los dos se acercaron al retrato.

–¡Uy! –dijo Lilí desolada– ¡Lo que le han puesto!...

Una mano infame había trazado con carbón de diseñar, en los dos ricitos del
retrato, la prolongación más sarcástica, el insulto más villano.

El niño se puso muy rojo, luego pálido, muy pálido. Cogió el retrato, escondiólo
bajo el gabán y fuese hacia la puerta sin decir palabra. Lilí se puso a llorar;
entonces volvió el niño y le dio un besito.

–No llores, tonta...

Él no lloraba; estaba muy serio, con las naricillas pálidas, la boca seca,
blancos los labios... Empinó el dedo y dijo mirando a la alfombra:

–Y no digas nada a mademoiselle... ¿Sabes? Nada, nada... Yo me voy a mi cuarto.

Y se fue a su cuarto el inocente, y allí, en aquella soledad en que nadie había
de consolarlo, lloró a lágrima viva, lloró a raudales... Porque sentía una pena
profunda que le destrozaba el corazón sin comprenderla, como destroza las
entrañas sin dar la cara un cáncer oculto; porque sentía una vergüenza, por
decirlo así, anónima, que le hacía ocultar el rostro bañado en lágrimas en la
blanca almohadita... ¿Y por qué, por qué sentía él aquella vergüenza, si era
bueno y amaba a su padre y a su madre, y adoraba a Lilí, y tenía siempre notas
de sobresaliente, y le rezaba a Dios todos los días, y también a la Virgen
Santísima que estaba allí delante, en un cuadro, con el Niño en los brazos?...

Se serenó un poco. ¡Oh! Qué feliz debió de ser aquel Niño divino con poder
llamar a aquella Madre tan pura: ¡Madre!... ¡Madre!...

Muy pocos días después Currita retiró repentinamente a su hijo del colegio de
Nuestra Señora del Recuerdo. Contaba ya el niño doce años, y el padre rector
manifestó a su padre, un día de visita, que era menester disponerle para recibir
la primera Comunión. Currita no estaba delante, y Villamelón se apresuró a
aprobar la idea. Quería él, ante todo, que su hijo fuese cristiano.

–Y no crea usted, padre rector, esto me viene de casta. Mi mujer es parienta de
san Francisco de Borja y yo lo soy de santa Teresa, y por los Benedetti, de san
Francisco de Caracciolo...

¡Ah! Los Villamelón habían sido siempre muy piadosos... Celebraban todos los
años una novena a san Roque, abogado de la peste, en Quintanar de Oreja, donde
tenían posesiones. El era patrono de la iglesia y tenía facultad para nombrar al
párroco. –¿Usted me entiende, padre rector?...

El rector lo entendió muy bien, y confiando en san Francisco Caracciolo, dio
otro paso adelante; la fiesta de la primera Comunión había de celebrarse el 19
de marzo, día de san José, y parecía natural, era muy conveniente, sería muy
edificante que él, padre del niño, y la señora condesa, su madre, le acompañaran
a la Sagrada Mesa. También aceptó Villamelón.

–¡Sí, señor, padre rector, comulgaré con mi hijo!... Mi santa madre lo decía:
conviene tener con Dios ciertas atenciones. ¿Usted me entiende?... Y además,
esas escenas de familia me conmueven; yo aspiro a una familia patriarcal... Mi
madre era una santa; mi mujer es un ángel que se mira en mis ojos y no tiene
voluntad propia: Currita, esto; Curra, lo otro, eso hace. ¿Usted me entiende,
padre rector?...

El rector, que era escrupuloso, no se atrevió a decir que entendía por miedo de
soltar una mentirilla, y Villamelón prosiguió con el aire de un monarca que se
brinda a ser padrino de un pordiosero:

–Pues nada, padre rector, comulgaremos los dos con el niño, y yo, no crea usted,
vendré de uniforme.

El rector, que cazaba de largo y veía venir las cosas de lejos, prevínole que
sería conveniente vinieran ya los dos confesados al colegio, porque los padres
de allí andaban siempre faltos de tiempo y quizá les fuera imposible
despacharlos.

–Corriente, padre rector, corriente... Yo tengo mi confesor fijo; nunca me he
confesado con otro... El padre Pareja, excelente sujeto. ¡Un santo, padre
rector, un santo! ¿Usted me entiende?

El padre rector lo entendió tan bien, que estuvo a pique de soltar la risa. El
padre Pareja, confesor ordinario del señor marqués, había muerto diez años
antes.

Villamelón volvió a su casa muy satisfecho y refirió a Currita el compromiso que
había contraído. Ella, con la rápida percepción de su claro entendimiento,
comprendió al punto todo lo grave del compromiso, y una idea horrible, la del
sacrilegio, cruzó por su mente cual un pájaro siniestro... Mas se detuvo
asustada ante ella, porque aun la mala mujer española es rara vez impía; allá,
en el fondo de su corazón, cree siempre y teme, y menos aterra el sacrilegio a
la falsa devota que a la francamente escandalosa. Su fecunda imaginación
ofrecióle al punto otro expediente digno de la superiora de Port-Royal, la
mística jansenista Sofía Arnaud.

–¿Pero qué estás diciendo, Fernandito?... ¿Comulgar un niño de doce años?...
¡Qué barbaridad!... Eso es una irreverencia y yo no puedo permitirlo.

Villamelón abrió la boca espantado.

–Pero, mujer, Curra, ¿sabes?... Si el padre rector dice que sí...

–Pues yo digo que no. ¡Nadie comulga en Francia antes de los catorce años... lo
menos!

–Pero como estamos en España...

–Mira, Fernandito, vida mía; te he dicho que no hables en ninguna parte... Eso
no es cuestión de clima. ¿Te enteras?... De modo que mañana vuelves al colegio y
le dices a ese señor rector, de mi parte, que yo no permito que Paquito comulgue
sin estar convenientemente preparado... ¡He dicho!

En vano alegó el padre rector que el niño lo estaba de sobra, que aquel
rigorismo francés era un resto del jansenismo que las indicaciones de la Iglesia
y el celo del clero habían ya hecho desaparecer por completo, y que era una
maldad, un verdadero delito, privar por tanto tiempo a un alma inocente del
auxilio de un sacramento que obra ex opere operato... Villamelón se encogía de
hombros, no comprendiendo bien de qué óperas se trataba; los astutos escrúpulos
de Currita no cedían, y sospechando el padre rector la hipócrita hilaza, dijo
terminantemente que, de seguir el niño en el colegio, comulgaría el día de san
José, sin el permiso de sus padres. Indignóse con esto Currita, y para evitar la
horrenda profanación, apresuróse a retirar al niño.

Entonces comenzó el inocente a fijar su candorosa atención en las extrañas
escenas que pasaban en su casa. Solo casi siempre el pobre niño escapábase a las
caballerizas, donde pasaba la mayor parte del día entre lacayos y mozos de
cuadra, escuchando conversaciones que al principio le hacían enrojecer y
acabaron por hacerle reír, a medida que se le iba encalleciendo el pudor,
especie de epidermis delicadísima que preserva la pureza del alma. El enano don
Joselito le divertía mucho, y a él acudía con dudas misteriosas que el malvado
pigmeo se apresuraba a resolver, poniéndole de manifiesto secretos tan curiosos
como los que descubría a su discípulo el Diablo Cojuelo, el impuro y asqueroso
Asmodeo...

El niño iba atando cabos.

Vino entonces a la corte una famosa compañía dramática francesa, y Currita mandó
reservar el abono de un palco para que fuesen los niños todas las noches al
teatro. Hablaban aquellas criaturas un francés tan chabacano, tan de provincia,
que era preciso aprendiesen de viva voz el puro acento parisiense. En aquella
escuela de acento y de prosodia siguió el niño atando cabos, y un día, después
de una larga conversación con don Joselito, en que el maldito enano tanteó todo
lo que podía esperar su codicia de aquel ánimo generoso si conseguía iniciarle
de una vez y guiarle más tarde por los laberintos del vicio, el niño ató el
último cabo... Desde entonces varió de carácter; había visto más de lo que
esperaba ver, y una gran vergüenza clara ya y distinta, y un odio feroz,
implacable y reconcentrado, nacieron a la vez en su corazón, impidiéndole
aquella levantar los ojos delante del último lacayo, haciéndole este afilar en
silencio el puñal de su rencor, para cuando él fuera hombre, para cuando él
mandara en su casa...

Su padre le inspiraba desprecio, su madre despego, y sólo seguía adorando a
Lilí, único ángel que quedaba ya en la casa. En cuanto a Jacobo, evitaba su
presencia en lo posible, y más de una vez sorprendió Currita, con verdadero
miedo, en los ojos del niño una mirada de rencor profundo, que relucía entre sus
largas pestañas rubias como un acero al salir de la vaina. Dedicóse entonces con
ardor a la pintura, y pasaba largas horas pintando en su caballete, teniendo a
Lilí sentada a su lado, cual si fuese el ángel de su guarda. Así los
sorprendieron aquel día los que para trazar el plan del baile de trajes entraban
con Currita, y los niños, resistiendo a la curiosidad, permanecieron en su
rincón callados e inmóviles. Mas cuando Celestino Reguera comenzó a formar sobre
el tablero maqueado las magníficas piezas del ajedrez, y se puso Jacobo a
explicar el pintoresco modo como habían de moverse al jugar la partida las
personas que las representaran, Lilí no pudo resistir la tentación y aproximóse
al grupo de puntillas, haciendo señas silenciosas a su hermano para que viniese.
¡Era aquello tan bonito!...

El niño se decidió al fin, y levantóse para mirar un momento, con la paleta en
una mano y el tiento en la otra. Había crecido mucho, iba ya a cumplir trece
años y prometía ser muy lindo de cara, y de cuerpo esbelto a la vez que fornido.
Acercóse al grupo, sonriendo a Lilí, y púsose a mirar, empinándose un poco, por
detrás de su madre y al lado mismo de Jacobo. De repente, en el calor de su
explicación, hizo este un brusco movimiento con el brazo y pegó en la paleta del
niño; desprendiósele esta con fuerza de la mano, y fue a caer sobre la manga
izquierda de Jacobo, manchándosela toda de pintura. El muchacho retrocedió un
paso, poniéndose lívido.

Volvióse Jacobo colérico, soltando impaciente una sucia palabrota, con esa
obscena grosería que se oculta con frecuencia bajo las pulidas formas sociales
de ciertos hombres y brota espontáneamente en cuanto la excita la ira o la
impulsa una confianza sin decoro. El chico, al oírla, miró iracundo a su madre y
a Jacobo, haciendo un gesto amenazador, en que se veía palpitar el hombre bajo
la frágil envoltura del niño.

–¿Qué? –gritó Jacobo desafiándole–. Nadie te ha llamado aquí... ¡Vete!

Inyectáronse en sangre los ojos del niño, y dio tan fuerte golpe con el tiento,
que lo rompió en dos pedazos.

–¡No me da la gana! –gritó.

Jacobo hizo ademán de lanzarse a él, mas Currita le detuvo asustada... El niño,
ronca la voz por la ira, breve y cortada como la de un calenturiento, volvió a
gritar:

–¡No me da la gana!... ¡Vete de aquí!... ¡Aquí no mandas tú!... ¡Esta no es tu
casa!...

Y se detuvo jadeante, sin voz, en medio de un silencio siniestro, parecido al
que reina en la tempestad entre ráfaga y ráfaga... Jacobo habíase vuelto con los
puños apretados, tartamudeando entre sus labios blancos de ira:

–Está pidiendo un cachete...

No terminó la frase: con la fuerza y prontitud que caracterizan al león en su
ataque, con la sanguinaria avidez con que el cachorro de un tigre se arroja
sobre su primera presa, lanzóse el niño a Jacobo, clavándole las uñas en la
garganta, dándole cabezadas en el rostro, pateándole todo el cuerpo con las
robustas piernecillas, que parecían tener músculos de acero. Sorprendido Jacobo,
rechazó el brusco ataque, separando al niño con un poderoso esfuerzo de sus
nervudos brazos, y arrojólo lejos de sí, cual si fuese un saco de arena, a
cuatro pasos de distancia; su cabeza fue a chocar contra un enorme jarrón
japonés, de bronce antiguo, que despidió un sonido metálico.

Con los ojos dilatados de terror, púsose Lilí a su lado de un salto y levantó
entre sus manos la lívida cabecita. Celestino le cogió en sus brazos y llevóselo
apresuradamente fuera de la estancia.

Quedó Lilí arrodillada en la alfombra, mostrando a su madre sus manitas
ensangrentadas, tartamudeando con la opaca vibración de un terror sin medida:

–¡Sangre!... Mamá... ¡Sangre!...





– IV –



Pedro López creyó sucumbir de plétora de inspiración al dar cuenta en La Flor de
Lis del gran baile de ancha base celebrado el lunes de Carnaval en casa de los
excelentísimos señores marqueses de Villamelón... Hay situaciones, hay
espectáculos que el hombre comprende y admira con su instinto, pero no puede
describir ni comentar con su talento; en tales casos, el poeta más grande, el
escritor más maestro, es el que exhala el grito más natural, la exclamación más
vehemente... Por eso juzgó Pedro López la mejor manera de describir el mágico
baile estampar al frente de una cuartilla un «¡¡¡Oh!!!» profundo, un verdadero
do de pecho literario, y dejar todo lo demás en blanco.

Más allá, por la madrugada, cuando retirado en la serre tomaba apresuradamente
algunas notas, acercósele Butrón, rendido y satisfecho, como el caudillo después
de la victoria, y adelantando la torneada pierna que el calzón corto y la media
de seda negra ceñían por completo, haciendo ondular con juvenil garbo la airosa
capa veneciana, díjole con entonación solemne, con misterio profundo, metiéndole
la punta de la nariz dentro de la oreja izquierda:

–¡López!... ¡Mucho ojo!... Su compte-rendu de usted nos asegura el triunfo...
Que toda esa gentecilla cursi vea su nombre en La Flor de Lis, ensalzada por el
reporter elegante de los salones, y es nuestra para siempre... ¡Fuera
escrúpulos!... ¡La de Martínez, bellísima!... ¡La García Gómez, encantadora!...
Esta que viene aquí, un portento; la Victoria Colonna, de este siglo...

Y atento y obsequioso, corrió a estrechar la mano de la Victoria Colonna del
siglo XIX, una jamona muy madura, de metro y medio de largo y doce arrobas de
peso, vestida de Safo, con corona de mirtos en la cabeza, lira de latón dorado
en la mano, y en la chata nariz –¡Manes de Phaon, estaos quedos!– ¡gafas de
oro!...

Era la excelentísima señora doña Paulina Gómez de Rebollar de González de
Hermosilla, eminente literata, poetisa afamada, a quien Butrón había echado el
ojo para secretaria de la junta de señoras.

La redada había sido, en efecto, completa y calificábala Butrón de pesca
milagrosa; el caritativo anzuelo de socorrer a los heridos del Norte había
prendido en todos los corazones, verificando la fusión deseada, y el heterogéneo
personal de la Asociación de señoras quedó reclutado, faltando tan sólo
organizarlo. Triunfante Butrón y rejuvenecido, felicitaba a unos, animaba a
otros, multiplicábase por todas partes, tendiendo siempre la caña, y entre el
calorcillo de la cena y el humo de las satisfacciones, estuvo a pique de
desquiciarse aquella cabeza tan firme, hasta el punto de pasar por ella la idea
de invitar para el cotillón a la excelentísima señora doña Paulina Gómez de
Rebollar de González de Hermosilla. Un extraño rumor que comenzaba a circular
por los salones vino a detenerle al borde del abismo, más profundo que el
agitado mar, sepulcro de la Safo auténtica, al pie de la roca de Léucades.

Susurrábase que allá, en un apartado gabinete, había surgido un lance de honor
entre dos personajes de mucha cuenta. Azorado Butrón, corrió a informarse por sí
mismo, temeroso de que aquel incidente imprevisto viniese a romper los lazos de
unión con tanto trabajo anudados. Acercóse a un grupo; en medio peroraba Gorito
Sardona, vestido de peón de ajedrez y muy enterado del caso; habíalo presenciado
todo y era uno de los contendientes el tío Frasquito.

–¡Polaina! –exclamó Diógenes–. ¿Y a qué es el duelo?... ¿A tijera o a aguja?...

–Algo parecido anda de por medio –replicó Gorito.

Y prosiguió diciendo, con grandes ponderaciones y mucho misterio, que el otro
contendiente era sir Roberto Beltz, capitán de guardias agregado a la embajada
inglesa, hombre muy posma, muy preguntón, muy aficionado a investigar el porqué
de todas las cosas, y metódico y ordenado hasta el punto de reírse por la mañana
de los chistes oídos la noche antes.

Al oír hablar de sir Roberto Beltz, hizo Diógenes un gesto como si le asaltara
gran tentación de risa, y quedóse, sin embargo, muy serio escuchando la
narración del gomoso. De ella resultaba que el tío Frasquito había observado con
sorpresa al principio, con recelo luego y con inquietud más tarde, que sir
Roberto Beltz le seguía a todos los lados sin perderle un momento de vista;
atribuyólo, al pronto, a la admiración que pudiera causarle su magnífico traje
de gran mandarín, capaz de despertar las envidias del Mikado, porque era el tío
Frasquito el feliz mortal que había tenido la honra insigne de figurar como rey
blanco, al lado de Currita, en la famosa partida de ajedrez que acababa de
representarse. Mas al terminar esta, encontróselo repetidas veces entre los
frecuentes apretones del baile, rozándolo siempre con intención muy marcada y
sacudiéndole en dos ocasiones.

–¡Unos codazos –decía la víctima en su capítulo de cargos– horrorrosos...,
horrorrosos!... Ni más ni menos que si pretendiese averriguarr si sonaba yo a
hueco...

Y algo más tarde, hallándose el venerable mandarín hablando con unas señoras, un
poco inclinado hacia adelante por estar ellas sentadas, acercósele sir Roberto
con mucho disimulo, oculto entre el gentío, y sin provocación ninguna, sin
objeto alguno justificado, ¡zas!, hundióle con flema británica, hasta la cabeza,
un alfiler en la nalga izquierda...

–¡Majadero! –exclamó Diógenes– Si le dije que era la derecha... La derecha es la
de corcho.

Y en medio del pasmo de todos y de sus risas después, explicó entonces Diógenes
el enigma... Mientras las cuadrillas del ajedrez bailaban, hallábase sir Roberto
Beltz al lado de Diógenes, mirando con grande atención al tío Frasquito, que muy
pomposo y satisfecho en su papel de rey, movíase con pausa y majestad sobre el
tapiz a cuadros rojos y blancos que representaba el tablero.

–¿Quién es ese goven? –preguntó a Diógenes.

–¿Goven?... ¡Polaina!... Dos años me lleva a mí, y tengo sesenta y tres; conque
ajuste usted la cuenta.

Estiróse la cara de pasmo perpetuo de sir Roberto, y Diógenes acrecentó su
asombro, añadiendo muy serio:

–Ahí, donde lo ve usted, lleva en el cuerpo treinta y dos cosas postizas.

–¡Oh, señor de Diógenes! Usted estar un andaluz muy crecido...

–¿Que no?... Pues vaya usted contando...

Y comenzó a enumerar los componentes que suponía en el tío Frasquito la leyenda,
acabando por poner en el catálogo la nalga de corcho. Sir Roberto, asombrado,
creyendo encontrar un nuevo modelo de hombre clástico que colocar en el British
Museum, quiso aplicar al hallazgo su método experimental, y recibió, en cambio,
un espontáneo abanicazo que, en la irascibilidad de sus nervios excitada, le
sacudió el tío Frasquito con su abanico de mandarín en lo alto de la cabeza.

La sangre no llegó, sin embargo, al río; intervino Currita muy indignada contra
las zafias bromas de Diógenes, y puso fin a la contienda apoyándose en el brazo
de sir Roberto Beltz, para dar una vuelta por la serre, y encargando antes al
tío Frasquito que convidase para el día siguiente a comer con ella a todos los
que habían tomado parte en las dos cuadrillas, blanca y negra. Fernandito quería
fotografiarlas en ambos grupos y en sus respectivos trajes, para que publicasen
luego un gran grabado de ellas en La Ilustración Española y Americana.

La comida fue divertidísima; Currita tuvo el capricho de mandar preparar a su
cocinero un menú; japonés, y todos se sentaron a la mesa con los mismos trajes
japoneses con que en diversos grupos y actitudes se habían retratado en la
cabaña de Fernandito. A los postres tuvo el tío Frasquito una idea nueva y
felicísima, una verdadera inspiración nacida entre los vapores de su estómago
agradecido, y acogida con entusiasmo por todos los presentes. Ocurriósele, para
eternizar la memoria de aquel baile famoso, para grabar el recuerdo de aquellos
trajes lujosísimos, para no separar nunca de su reina aquella aristocrática
cuadrilla japonesa, reclutada por él mismo en los salones del Veloz-Club,
prolongar la mascarada, transformándola en una especie de guardia de honor que
sirviese y acompanase a Currita por todas partes, llevando alguna particular
contraseña que la diferenciase del resto de los mortales. Currita aceptó
encantada la idea, y señaló como distintivo de la nueva orden de caballería una
corbata azul, color de la famosa liga de la condesa de Salisbury, para fundar la
antigua y nobilísima orden de la Jarretière. Brindóse la dama a regalar a todos
la insignia de la nueva orden y envióle a cada uno una preciosa corbata azul de
rica seda japonesa, sujeta por un alfiler formado por una gruesa perla,
procedentes todas de un magnífico collar que había pertenecido a su madre. El
tío Frasquito fue nombrado por aclamación gran maestre de los ilustres
caballeros, que tomaron el dictado de Mosqueteros de Currita. La cáustica sátira
madrileña, la más sangrienta quizá que hemos conocido, hízoles bien pronto
variar de nombre. Carmen Tagle, profundamente resentida, porque habiendo
representado ella a la reina negra en la partida de ajedrez no se había formado
ninguna guardia en honra suya, comenzó a designar a la de su rival, por su
origen japonés, con el nombre de Mikado.

–¡Ese, ese es el nombre propio! –gritó la Mazacán, entusiasmada al oírlo–. Lo
natural y lógico es que para guardar a la mona Jenny se cree un cuerpo de micos.

Y desde aquel entonces quedó confirmado el cuerpo de mosqueteros con la nueva
denominación de Micos de Currita.

También el tío Frasquito conquistó en aquella escaramuza otro sobrenombre, que
vino a aumentar ese largo catálogo de ellos que prodigan la malignidad y la
envidia con tan grande profusión, en la alta sociedad madrileña. La duquesa de
Bara habíale encontrado gran parecido, vestido de mandarín, con un retrato
publicado en La Ilustración, de Pan-Hoei-Pan, célebre literata china, y
Pan-Hoei-Pan comenzó a llamarle desde entonces la inmensa falange de sus
sobrinos legítimos y espurios.

Jacobo, con la egoísta y rapaz avaricia con que moderaba todos los gastos de
Currita, y la despótica autoridad que sobre ella ejercía, reprendióle agriamente
aquel derroche de perlas, desperdiciadas en regalar corbatas a sus micos. Ella,
ciega por la más temible y la más tupida de todas las vendas, y temerosa siempre
de verse privada de las luces y consejos de aquel hombre, que llenaba la escasa
cavidad de su corazón y satisfacía las inmensas proporciones de su vanidad,
resolvió entonces, para desagraviarlo, hacerle el 30 de abril, día de su
cumpleaños, un magnífico regalo. Iluminó, pues, con ayuda de Reguera, una gran
fotografía en que se hallaba representada ella misma con su rico traje de reina
japonesa, y encargó dibujos para un marco suntuoso que habían de ejecutar, en
oro, plata y pedrería, Marzo y Ansorena. Los dibujos, sin embargo, no la
satisfacían; el 30 de abril se acercaba, y apremiada por lo breve del plazo,
desesperaba ya de ver realizado su proyecto. Propúsole entonces Celestino
Reguera comprar un marco antiguo, de plata cincelada, que procedente de cierta
casa ducal muy conocida, estaba de venta en la Exposición de arte retrospectivo.
Currita se dio una palmada en la frente.

–¡Tonta de mí! –dijo–. Si no se necesita; si tengo yo aquí mismo, en casa, al
alcance de la mano, algo mejor y mas rico que cuanto pudieran ofrecerme.

Con la viveza de una niña que corre a satisfacer un soñado capricho, atravesó
Currita los vastos departamentos del palacio, en que resplandecían por todas
partes el lujo y la molicie; llegó a uno de sus extremos, la de honor en otro
tiempo, habitada entonces por la servidumbre. En una especie de rotonda,
adornada con antiguas pinturas al fresco, ya del todo desteñida y borradas,
abríase una gran puerta de roble con herraje de bronce y bellos tableros de
talla. En vano intentó la condesa levantar con sus delicadas manecitas el enorme
pestillo cincelado: estaba la llave echada. Acercóse entonces a la salida de un
corredor que daba a la cocina y gritó muy impaciente:

–¡Germán!... ¡Basilio!... ¿No hay nadie?...

Acudió Germán muy presuroso y extrañado de encontrar a la señora condesa por
aquellos andurriales.

–La llave de aquí –dijo ella.

Germán se encogió de hombros. ¿Quién iba a saber dónde estaba aquella llave?

–¡Pues buscarla en seguida! –gritó Currita–. ¡Pregunte usted a don Joselito, en
la contaduría, en todas partes!... ¡Jesús! ¡Qué fastidio!

Y daba pataditas en el suelo, llena de impaciencia, mientras Germán se lanzaba
presuroso por toda la casa en busca de la llave. Volvió, al fin, después de un
cuarto de hora trayendo una muy grande, llena de orín, con un tarjetón de
pergamino colgando, en que se leía: Oratorio. La llave entró rechinando en la
cerradura, y en vano forcejeó Germán para hacerla dar vueltas; preciso fue
sacarla de nuevo, untar las guardias con aceite, e introduciendo un palo por el
ojo, giró al cabo al sexto o séptimo empuje. Otros dos o tres vigorosísimos que
dio Germán con todo su cuerpo sobre una de las hojas hicieron girar a esta
lentamente, dejando escapar una bocanada de viento húmedo: el interior estaba
oscuro.

–Espere usted aquí –dijo Currita con cierto airecillo de miedo.

Y adelantóse ella con las manos extendidas para no tropezar, cerrando los ojos
un momento para poder acostumbrarse a aquellas tinieblas. Algunos reflejos de
tenue luz entraban por dos altas y rasgadas ventanas laterales, cubiertas ambas
con grandes cortinones de rojo damasco, desteñido y empolvado. Currita quiso
descorrer uno de ellos, tirando violentamente del cordón de seda que a lo largo
de la pared bajaba desde lo alto; mas la cortina rechinó sin descorrerse, y
podrido sin duda el cordón, rompióse por arriba, cayendo sobre Currita
enroscado, cual si fuese una larga y delgada serpiente. La dama dio un chillido,
y una nube de espeso polvo se desprendió al mismo tiempo, y dos murciélagos
salieron de entre los pliegues del brocado y comenzaron a revolotear de una a
otra parte.

¡Germán! –gritó Currita muerta de miedo.

Y disimulando, al verle entrar, su repentino azoramiento, añadió, huyendo del
malhadado cordón, cual si fuese en realidad una serpiente:

–¡Jesús, hombre, qué torpeza!... Acabe usted y descorra esa cortina...

Con gran trabajo y tirando de los dos cordones a la vez, con sumo tiento, pudo
Germán descorrer la contraria, y asustada por la luz, saltó entonces del altar
una gallina y echaron a correr dos o tres pollos cacareando, entrándose por una
puertecilla entreabierta que a la derecha del retablo había. Currita miró a
Germán estupefacta, y este, conteniendo a duras penas una carcajada, que le
pareció falta de respeto a su ilustre dueña, contestó muy grave.

–El cocinero encierra aquí a los que ha de matar para tenerlos más a mano.

–¿Pero por dónde los mete?... ¡Si estaba la puerta tan atrancada!...

–Por la otra puertecilla de la sacristía que da junto a la cocina...

–¡Ya!...

Penetraba la luz por los sucios y empolvados cristales, escasa y como
avergonzada, mas era suficiente para iluminar aquel cuadro desolador de impío
abandono... Era el oratorio una preciosa capilla de alta bóveda pintada al
fresco, construida con grande gusto y riqueza a fines del siglo XVII. Hallóse en
tiempos tapizada de arriba abajo con ricos paños de damasco encarnado, que caían
entonces en sucios guiñapos a lo largo de las paredes, llenas de manchas y
desconchones, como el rostro de un virolento; a trechos, veíanse encerrados en
ricos marcos, ya podridos, amarillentos pergaminos en que constaban las
innumerables gracias y privilegios concedidos por los sumos pontífices a los
fundadores de la capilla. La rica talla, algún tanto churrigueresca del retablo,
desaparecía bajo una espesa capa de polvo y de telarañas, y las varias imágenes
que ocupaban las hornacinas parecían tener esa palidez lívida que indica en los
hombres lo supremo del espanto. Sobre el altar veíanse el ara rota, el
tabernáculo hundido, y dos bellos ángeles, que a un lado y otro sostenían antes
lámparas de plata, levantaban entonces sus manos vacías, crispadas, como
anunciando la cólera del Señor... A los pies de la capilla, sobre un
confesonario destrozado y varios reclinatorios rotos, hallábanse amontonados
trastos viejos, muebles inservibles y el armazón de un teatro en que había
representado la condesa, tiempos atrás, unos famosos cuadros vivos. Sobre las
dos gradas que formaban el presbiterio había, a la izquierda del retablo, una
especie de armario de cristales, embutido en la pared, donde se guardaban
reliquias: allí se dirigió Currita, mandando a Germán que abriese la puerta. En
la parte inferior había varios estuches medio abiertos que encerraban vasos
sagrados, y tirada en un rincón, arrugada y hecha un lío, una casulla de
terciopelo negro, con ricos bordados de oro, que presentaban en primoroso realce
las armas de la casa. Al verla Currita, acordóse instantáneamente de la última
misa celebrada en aquel recinto profanado: había sido quince años antes, estando
allí mismo de cuerpo presente la vieja marquesa de Villamelón, madre de
Fernandito: aún se veían a lo lejos, entre los amontonados restos del teatro,
las piezas del catafalco que había sostenido su cuerpo. Currita sintió una
especie de escalofrío de miedo y miró instintivamente al sitio en que solía oír
todos los días misa la anciana marquesa. Allí estaba su sillón de terciopelo,
hundido todo y destrozado, y delante el reclinatorio, conservando aún sus
almohadones apolillados las huellas de sus rodillas y sus brazos. Currita volvió
bruscamente la espalda, como si temiese ver aparecer allí, pálida y airada, la
sombra de la vieja dama.

Estaba la parte superior del armario forrada de terciopelo rojo, bastante bien
conservado, y sobre almohadillas del mismo terciopelo hallábanse varios
relicarios de plata, guardando huesos de santos; en un rincón, de pie contra la
pared, había un objeto de más de una tercia de largo, envuelto en una funda de
oscuro tafilete, roída toda de ratones, y esto fue lo que cogió Currita,
sosteniéndolo por su mucho peso con ambas manos, y saliendo al punto de la
capilla muy de prisa, azorada, como si hubiese cometido un robo en lugar
sagrado.

A solas ya en su estudio, cuando abrió la destrozada funda, quedóse ella misma
admirada: era aquello una preciosidad artística de valor inmenso, un marco de
plata cincelada, obra admirable de orfebrería del siglo XVI, que ostentaba cual
noble ejecutoria, esculpido en el pedestal de una de sus mil bellas figurillas,
el nombre ilustre de Enrique de Arfe, autor de la custodia de Córdoba y de la
llamada Cruz antigua. Aquella maravilla servía, sin embargo, de marco a un
objeto harto extraño e insignificante: sobre un fondo de raso blanco y cubierto
por limpidísimo cristal chafianado, veíase sencillamente un harapo, un pedazo de
burdo y raído sayal pardo. Por el reverso, cerraba el cuadro una gran chapa de
plata, sujeta por finas tuercas, que no sin grandes esfuerzos consiguió
destornillar Currita. Liados en blancos tafetanes, amarillos ya por el tiempo,
halló dentro dos papeles escritos con clarísima letra del siglo XVI, que sin
esfuerzo ninguno podían perfectamente descifrarse. En uno decía: «Pedazo de la
cogulla del venerable siervo de Dios fray Alonso de Luján, muerto en olor de
santidad en su convento de Talavera de la Reina, a los 23 de enero de 1590». Y a
renglón seguido, con la candorosa arrogancia de los magnates de aquella época,
firmaba sencillamente: Doña Catalina.

–¡Ya! –exclamó Currita muy admirada–. ¡Con que esto era de aquel!...

Y sus ojos fueron a buscar, entre las mil preciosidades que adornaban el
estudio, una admirable cabeza, pintada por Pantoja, de un capuchino muerto, en
cuyo rostro resplandecía esa serena calma que deja impresa la muerte, como señal
de predestinación, sobre la frente de los justos. Era, en efecto, aquella cabeza
venerable el retrato de fray Alonso de Luján, hermano del cuarto marqués de
Paracuéllar, y había sido trasladado años atrás del oratorio a los salones de la
casa, no como objeto de piedad, sino como monumento de arte.

En el otro papel hallábase copiada esta cláusula del testamento de doña Leonor
Manrique de la Cerda, repartiendo entre sus parientes un hábito de su primo
hermano, el venerable padre fray Alonso de Luján, religioso capuchino: «Mi
señora, la duquesa del Infantado, escoja la pieza que le pareciere, y otra se dé
al conde de Salvatierra, y otra al conde de Montijo, y otra a mi sobrina doña
Catalina, marquesa de Paracuéllar, y el cordón se dé al conde de Salinas, mi
sobrino, que lo tenga y venere como cordón y reliquia de un tan venerable y
santo varón como yo lo he tenido; y una cogulla que yo tengo del dicho padre
fray Alonso mando también a mi señora duquesa, y le suplico la dé cuando a su
excelencia le pareciere al conde del Cid, y la pieza que su excelencia
escogiere, la dé al duque de Béjar, de cuya casa era muy devoto el dicho padre
fray Alonso.»

Currita estaba admirada... Mentira parecía que aquellas buenas gentes, tan
grandes señores, por otra parte, tan famosos en la historia muchos de ellos, se
repartiesen entre sí, como joyas preciosas, el burdo sayal de un pobre fraile.
¡Lo que varían los tiempos!... La buena de doña Catalina se había gastado un
dineral en fabricar una joya para su pedacito de cogulla, sin sospechar siquiera
que había de ahorrarle a ella el gastarlo en...

Con una brusca sacudida echó fuera, sin tocarla, la reliquia, y puso después en
su lugar el retrato. Estaba perfectamente, y sólo con recortarle un poco los
bordes encajaría tan bien como si hubiese sido hecho el marco a su medida.
Currita calculaba complacidísima el efecto, alejando de sí el retrato, y la mano
con que le sostenía fue a tropezar con el pedazo de cogulla del fraile; retiróla
bruscamente, cual si hubiese tocado una brasa ardiendo, y miró con miedo, con
espanto casi, la magnífica cabeza de Pantoja, que tan admirablemente expresaba
sobre el lienzo la imponente y serena calma de la muerte. Con los mismos papeles
que encerraban la auténtica y la cláusula testamentaria, cogió la reliquia de
fray Alonso, y sin tocarla, con un gesto que lo mismo expresaba la repugnancia
que el miedo, el asco que el respeto, arrojólo todo en una preciosa cestilla
destinada a recibir papeles para la basura. Arrepintióse al punto; había oído
ella que las cosas santas no deben tirarse, sino quemarse, y volviólo a recoger
todo de la misma manera para no tocar la reliquia, y fue a echarla entonces en
una chimenea encendida que ardía en un ángulo. Otra vez lanzó, sin poderlo
remediar, una mirada a hurtadillas, con medroso recelo, a la pálida cabeza del
fraile muerto.

Un fuerte olor acre y desagradable del paño que se quemaba extendióse al punto
por toda la estancia. En aquel momento entró Villamelón muy alegre y satisfecho,
que volvía de Chamartín de la Rosa, donde en su preciosa quinta de Miracielos
estaba ensayando con gran entusiasmo la incubación artificial de los huevos de
gallina.

–¡Jesús, hija, qué mal olor! –exclamó deteniéndose a la entrada–. ¿Qué has
quemado?... Si huele aquí a infierno...

Currita se puso muy seria, muy enfadada, y hasta un poco pálida.

–Mira, Fernandito, no digas tonterías... No me gustan bromas con las cosas del
otro mundo.

Y como si fuese cosa de él, volvió a lanzar otra mirada furtiva y medrosa a la
imponente cabeza de fray Alonso.

–Pero hija, Curra, ¿sabes?... Que abran esa ventana; si huele aquí a
chamusquina, a cuerno quemado...

–Pues nada, hombre; un pincel viejo que tiré en la chimenea... Vamos, dejemos ya
eso. ¿Has visto a Lilí?...

Villamelón dio una gran palmada.

–¡Mujer!... Se me olvidó...

–¿Pues no te dije que fueras a verla? –gritó Currita muy colérica.

–Pues, nada, hija, se me olvidó... ¿Qué vamos a hacerle?...

–¡Jesús, qué hombre este!... Se acuerda de ver las gallinas y se olvida de
visitar a su hija...

Porque el lector ignora aún que ninguno de los dos niños estaba ya en la casa...
Cuatro días después de la escena que en el anterior capítulo queda referida,
cayó Currita en la cuenta y convenció de ello a Fernandito de que, no pudiendo
dedicarse ella exclusivamente a la educación de sus hijos como hubiera sido su
deseo, era lo mejor enviar a Lilí al colegio que tienen en Chamartín las
religiosas del Sagrado Corazón, y a Paquito al que por aquel tiempo tenían los
jesuitas en Guichón, del lado de allá de los Pirineos... Ni ella ni Jacobo
habían tenido en cuenta que en aquel mismo colegio se educaba Alfonsito
Téllez-Ponce, el hijito de este.

Villamelón, muy contrito de su falta, prometió remediarla al día siguiente,
cuando fuese a Chamartín a inspeccionar los períodos de la incubación
artificial, que ocupaba en aquella época toda su atención y todo su tiempo.
Diógenes, al saber las nuevas aficiones del ilustre prócer, había dicho: –No hay
que extrañarse... Está clueco.





– V –



La cola que formaban los coches frente al palacio del marqués de Butrón cogía
casi toda la calle de Hortaleza, atravesaba la red de San Luis e iba a perderse
en la de la Montera. Los carruajes avanzaban lentamente, parábanse un momento,
abríanse y cerrábanse con estrépito las portezuelas, y corrían luego a
estacionarse en la Plaza de Santa Bárbara. Los transeúntes deteníanse extrañados
y quedábanse muchos contemplando aquella larga procesión de damas, rara en
Madrid, a la clara luz de las tres de la tarde. El Gobierno parecía alarmado:
varios agentes de orden público paseábanse por la acera de enfrente, a lo largo
del palacio, y algunos polizontes se mezclaban entre los curiosos o trababan
conversación con cocheros y lacayos, que charlaban entre sí desde los pescantes,
designándose, según la clásica costumbre, por los ilustres nombres de sus amos.

Las damas saltaban ligeramente de los coches, atravesaban el gran portal, subían
la escalera alfombrada y perdíanse, con aire de conspiradoras, en aquel ancho
salón del teatro, famoso en otro tiempo por haber representado en él don Ventura
de la Vega El hombre de mundo y dirigido Bretón de los Herreros en persona los
ensayos de El pelo de la dehesa. Reinaba en él una media luz prudentísima, un
prematuro crepúsculo que velaba con paternal indulgencia entre sus sombras
misteriosas los grandes deterioros del decorado, incapaces de resistir con honra
la descarada luz de las tres de la tarde.

Desde fuera, parecía aquello el zumbido de una colmena colosal, en que
doscientas mujeres murmurasen al mismo tiempo entre el crujido de las sedas, el
ric-rac de los abanicos, las tosecillas afectadas que dan tiempo a preparar una
respuesta, las melifluas risitas que acompañan siempre a la afectuosidad
femenina, y los perfumes peculiares a doscientos gustos diversos y doscientos
tocadores distintos. A veces, reinaba de repente uno de esos súbitos silencios
que el pueblo andaluz atribuye al involuntario respeto que infunde el invisible
aleteo de un ángel que pasa; era más bien algún diablillo que llegaba, alguna
dama famosa por cualquier concepto que traspasaba el dintel, obligando a la
crítica a replegarse sobre sí misma, para estudiar el blanco sobre que había de
disparar su metralla.

Ningún hombre aparecía a la vista; en el fondo, tras la sencilla cortina de rojo
terciopelo, con las armas de Butrón bordadas en el centro, que cerraba la
emboscadura del teatro, adivinábase, sin embargo, algo masculino, algún espíritu
no santo que tosía y estornudaba como el resto de los mortales, porque dos toses
y un estornudo, habían llegado al oído avizor de la señora de Barajas, que
estaba allí cerca; tocó con el codo a su hermana, diciéndole muy bajo: «Aquí hay
duendes»; y la otra, sin volver la cabeza, contestó muy seria:

–Robinsón y su negro Domingo, que se habrán constipado en la isla desierta.

Así era, en efecto: el gran Robinsón y el señor Pulido hallábanse tras el telón,
observando por los dos imperceptibles agujeritos que servían en otro tiempo para
registrar la sala a los ilustres actores que habían pisado aquella escena
aristocrática. El respetable diplomático parecía inquieto, y el señor Pulido iba
y venía sigilosamente de uno a otro agujero, apretando los labios y moviendo la
cabeza, con muestras también de alguna zozobra.

La concurrencia era numerosa, escogida y a propósito para secundar los planes
del diplomático; mas notábase, sin embargo, un síntoma alarmante, una peligrosa
falta de disciplina en la mesnada aristocrática, las alfonsinas de raza,
pertenecientes, en su mayor parte, a familias de la Grandeza. Habíanse sentado
todas ellas hacia el lado izquierdo, formando un grupo, y, cuchicheando y
cambiando entre sí risitas y señas burlonas, miraban entrar y amontonarse en el
lado opuesto a las cursis radicalas, con el aire de desdeñosa protección de la
gran señora que permite a su doncella sentarse a su presencia, a cuatro metros
de distancia. Tan sólo la duquesa de Bara, fiel a la consigna del caudillo,
habíase apresurado a sentarse entre las dos ministras cesantes: la de Martínez,
mujer sencillísima y modesta, que se hallaba allí como gallina en corral ajeno,
y la de García Gómez, cursi pretenciosa, que pretendía deslumbrar a pájara tan
larga como la duquesa con sus alardes de elegancia y de buen tono.

En vano iba de un lado a otro la marquesa de Butrón, intentando, con su fino
tacto y sus delicadas maneras, ahogar en germen aquellos puntillos mujeriles,
aquellas vanidades alborotadas que amenazaban dar al traste con la suspirada
fusión a duras penas obtenida en el baile de Currita; tan sólo pudo conseguir su
ímprobo trabajo colocar a la duquesa de Astorga, mujer bondadosísima, al lado de
la excelentísima señora doña Paulina Gómez de Rebollar de González de
Hermosilla, cuya colosal figura se destacaba sobre un asiento muy alto, aislada
entre tirios y troyanos, silenciosa y pensativa, cual Safo meditando su su¡cidio
en lo alto de la peña de Léucades.

Las carlistas, por su parte, pocas en número, pero en valor muy aguerridas,
formaban otro grupito sospechoso, teniendo al frente a una viejecilla
chiquitilla, flaca y nerviosa, de ojos vivísimos. Era la baronesa de Bivot,
ilustre catalana, que se removía sin cesar en el asiento, esgrimiendo el abanico
con el bélico ardor del veterano ansioso de combate que huele la pólvora a lo
lejos. Carmen Tagle la bautizó al punto.

–Allí está Zumalacárregui –dijo a su vecina–. Mírala, el cuerpo le pide
pendencia.

El respetable Butrón se daba a todos los demonios temiendo una catástrofe, y
aplicaba el oído en vez del ojo al agujero, a ver si podía pescar alguna
palabrilla suelta que indicase el rumbo que tomaba la tormenta. No se oía nada;
un zumbido colosal de colmena en momentos de mudanza, que le sacaba de quicio,
poniéndole nervioso.

–¡Pero que siendo tantas no haya una sola que calle! –exclamó hecho un
basilisco; y el señor Pulido, sin perder su pausa, con filosófica profundidad,
replicó muy bajito:

–Las prefiero hablando, Pepe... Callar sería contra naturaleza.

Y en aquel momento, como si quisieran probar aquellas amables criaturas que
llevar siempre la contra es el rasgo peculiar del sexo, callaron todas de
repente, siguiéndose un silencio profundo, un calderón prolongadísimo de cerca
de un minuto, seguido, a su vez, de un allegro alborotado», un crescendo
inverosímil, rápido y vivace... Algo gordo sucedía, y el respetable Butrón y el
filosófico Pulido acudieron al punto muy azorados a sus respectivos
observatorios... Entraba la condesa de Albornoz, con aquel paso de que habla
Virgilio, que revela una reina o una diosa, inclinando la cabeza con el aire de
vanidad satisfecha de aquel emperador romano que encogía la suya al pasar bajo
los arcos de triunfo, por miedo de tropezar en ellos con la frente; seguíala la
marquesa de Valdivieso, una de las cómodas amigas de fácil contener que traía
ella siempre a retortero para que la acompañasen como damas de honor, sirviendo,
según su frase, de marco a su elegancia.

Cogióla Leopoldina Pastor por las faldas, al pasar por su lado, y quiso
obligarla a sentarse entre ella y Carmen Tagle... Era necesario escarmentar a
aquellas indecentes radicalas que estaban allí con la boca abierta, dándose
pisto, soñando quizá con la presidencia...

–¡Míralas, qué retablo!...

Deseando estaba que Genoveva tomase la palabra para tener ocasión de decir a
aquellas cursis cuatro palabritas bien dichas, ¡pero iba a estar aquello muy
frío!... A ella le hubiese gustado discutir a caballo, con los hunos de Atila.
Dióle Currita cariñosamente en el hombro con el abanico, murmurando: C'est
drôle; saludó con una monísima cabezadita al amplio círculo de sus ilustres
amigas y dejóse llevar suavemente por la Butrón al lado opuesto, sentándose, al
fin, junto a la duquesa de Bara y las dos ministras. Apretóle cariñosamente la
mano a la de Martínez, diciéndole: «¡Querida mía!», y manifestó a la García
Gómez su desolación profunda por no haberse encontrado el día antes en casa
cuando estuvo esta a visitarla.

–Coraje me dio al ver su tarjeta... Hubiera deseado que charlásemos un rato...
Quiero que seamos amigas...

La García Gómez creyó reventar de dicha ante honra tan repentina, y miraba a
todas partes, tan oronda y satisfecha entre aquellas dos grandes de España como
la rata de la fábula en el queso de Holanda. María Valdivieso, con prudencia
inusitada en ella, mordíase los labios para no soltar la risa. El venerable
Butrón seguía desde su agujero toda aquella pantomima, y murmuraba nervioso y
exaltado:

–¡Bien por Currita!... ¡Es lista esa mona Jenny, caramba!... ¡Con que María
Villasis haga lo mismo, triunfamos!

El señor Pulido, profeta siempre de desdichas, se permitió dudarlo; su olfato
finísimo había adivinado un escollo en que el respetable Butrón no paraba
mientes.

–Aquella trae ya cara de presidenta, Pepe –dijo.

–¿Quién?...

–La Currita, Pepe... ¡Te lo dije!...

Así era, en efecto: tan penetrada estaba esta de su superioridad que ni por un
momento dudó de ser elegida, y pareciéndole que tras del baile había de venir la
presidencia, de manera tan lógica y fatal como tras de la noche viene el día,
había ya comunicado varias órdenes al tío Frasquito, gran maestre de los micos
de su guardia, y confiado a María Valdivieso aquella misma tarde, en el camino,
varios de los mil regocijos caritativos que a beneficio de los heridos del Norte
proyectaba, y sobre todo, una kermesse famosísima que había de producir millones
y millones.

Púsose Butrón al oír a Pulido muy enfadado, levantando los brazos como si
quisiese coger las bambalinas.

–¿Que trae cara de presidenta?... ¡Pues se quedará con la cara, Pulido!... ¡No
faltaba más! Una mujer sin crédito, sin pizca de vergüenza... Me espantaba toda
la gente de sacristía... ¿Qué diría el arzobispo cuando fuera a pedirle la
bendición para la obra?... María Villasis es la única..., la única, Pulido.

Nueva manifestación de duda de la ninfa Egeria, acompañada siempre del vocativo
de su Numa Pompilio, fórmula de la íntima y familiar amistad que le unía con el
personaje.

–Lo dudo, Pepe...

–¿También a esa la encuentras peros?...

–La encuentro calabazas, Pepe...

Butrón, muy incomodado, dio media vuelta diciendo que más bien serían camuesas,
y el señor Pulido, sin perder su paz, repitió muy bajito:

–Digo calabazas, porque no vendrá, Pepe...

–¿Que no vendrá?...

–Es muy propensa a constipados... Acuérdate de la última junta, Pepe.

–Que viene, hombre, que viene... Si se lo prometió ayer a Veva, que la mandé yo
expresamente.

Y así era, en efecto: la marquesa de Butrón había estado la víspera en casa de
la Villasis a pedirle por todos los santos del cielo que no dejara de asistir a
la junta; la pobre señora parecía azorada, y pedíaselo con tal ahínco, como si
le fuera en ello la vida. La Villasis, sin embargo, no se mostraba muy propicia,
y echándose a reír, le dijo:

–¿Pero qué falta hago yo, mujer?... La misma que los perros en misa...

–No digas eso, María, porque ni tú misma lo crees –replicó la otra muy apurada.

–Pues mira, Genoveva, te seré franca... Si fuera cosa tuya..., tuya
exclusivamente, iría con el alma y con la vida... Pero tratándose de lo que se
trata..., vamos... que no me gusta ese barrer para adentro de tu marido, que la
pone a una siempre en el riesgo de tropezarse con basura... Y, francamente, no
quiero ponerme en el caso de encontrarme mano a mano con una... Curra Albornoz u
otra de su ralea.

–Tienes razón... ¿Pero qué se le va a hacer, si Madrid es un lodazal?

–No, no es un lodazal; porque tú y yo y otras muchas somos Madrid y, gracias a
Dios, no somos lodazales... Di más bien que en Madrid hay un lodazal, que puede
perfectamente evitarse andando con la ropa un poquito recogida... Pero, sin
duda, es el maldito lodazal de agua de colonia, y como huele bien, a pocos veo
que les repugne zambullirse dentro.

–Pero mi casa no está en ese lodazal, María.

–Lo sé; lo sé mejor que nadie, porque como nadie te conozco y te quiero... Por
eso yo no me niego a ir a tu casa, sino a la junta que tu marido hace celebrar
en tu casa. ¿Me entiendes?

Y como si temiese que la otra encontrase la distinción harto metafísica,
apresuróse a torcer un poco el camino, añadiendo prontamente:

–No creas, por eso, que me niego también a contribuir a los fines de la
asociación como una de tantas... Sé muy bien que lo de socorrer a los heridos es
una pantalla; que se trata de preparar al ejército... No importa: yo también
contribuiré a ello, pero sin disfrazarlo de obra caritativa... Lo hago, porque
he visto nacer al príncipe y le miro y le quiero como cosa mía; y lo hago, sobre
todo, porque se me ha prometido solemnemente que el primer cuidado de la
Restauración será restablecer la unidad católica; que sin este requisito, nada,
nada haría.

La Villasis se detuvo un momento, y sin el menor alarde de esplendidez, con la
sencilla naturalidad de quien ofrece una cosa insignificante, añadió en seguida:

–Por eso, en cuanto quieras disponer de ellos, tengo a tu disposición diez mil
duros... Si más pudiera, más daría.

La oferta de aquel cuantioso donativo no deslumbró a la de Butrón; habíase
turbado mucho mientras hablaba su amiga, y moviendo la cabeza vivamente dijo:

–Lo creo, porque naciste para ser rica y sabes serlo... ¡Pero tu nombre, tu
nombre vale más que los diez mil duros!...

Y la otra, dándole palmaditas cariñosas y remedando su mismo tono lastimero,
añadió en son de burla:

–Pues mi nombre, mi nombre es justamente lo que no doy... Díselo así a tu
marido.

La de Butrón dejó caer ambas manos abatida y dijo con voz acongojada,
imperceptible casi:

–¡Dios mío!... ¿Y cómo le digo yo eso?...

Y de repente, dejando escapar un súbito sollozo, tapóse el rostro con el
pañuelo, y un llanto desconsolador brotó de sus ojos, revelando un profundo
abismo de amargura, un dolor hasta entonces callado y oculto. Quedóse un momento
suspensa la Villasis, atónita y afligida por el temor de haber causado aquella
honda pena.

–¡Pero, Genoveva, por Dios!... ¿Te he ofendido?...

La otra meneaba vivamente la cabeza, intentando decir entre sollozos:

–No..., no..., no... Es que Pepe...

–Pues bien, ¡no le digas nada!... ¿Quieres tú que vaya?... Pues iré, iré de mil
amores... ¿Cómo había yo de imaginarme que iba a causarte esa pena?

Y tan afligida como su amiga, estrechaba entre las dos suyas una de sus manos,
mientras la de Butrón, sin quitarse el pañuelo del rostro, cual si la vergüenza,
al par que las lágrimas, la ahogaran, tartamudeaba:

–Pepe..., el pobre..., es tan violento...

Esta última palabra fue para la marquesa de Villasis un rayo de luz que le
descifró el enigma: cruzó las manos con un gesto de ira, de sorpresa, de lástima
profundísima, de compasión sin medida... ¡Luego era verdad, luego era cierto el
chisme que varias veces había llegado hasta ella de que el noble Butrón, el leal
caballero, el correcto diplomático, maltrataba con frecuencia a aquella esposa
modelo, aquella ilustre señora, aquella débil anciana que sollozaba allí,
ocultando la vergüenza de su marido en el fondo de su pecho, envuelta en su
propia desdicha!...

Un violento impulso de noble ira se levantó pujante en su corazón, y hubiera
querido arrancar del todo a la infeliz su secreto, no sólo para remediar su
dolor, sino también para vengarlo. Mas la noble anciana, fiel a su decoro de
esposa, guardó ese difícil silencio con que las almas heroicas saben coronar una
de las penas más vivas que existen en la tierra: el sacrificio despreciado, el
sacrificio inútil, y la marquesa de Villasis no se atrevió a interrogarla; el
primer cuidado de la delicadeza, al consolar un dolor, es respetarlo, y nada
hiere tanto una pena como la curiosidad, sacrilegio, por decirlo así, de la
impertinencia.

Un llanto callado, el más sublime de todos los llantos, el llanto de la caridad,
que cuando no remedia ni alivia consuela, llorando con el que llora, brotó
entonces de sus ojos, y tan sólo al asegurarle una y mil veces que iría con sumo
gusto al día siguiente a su casa, atrevióse a añadir con uno de esos brotes del
corazón en que aparece la amistad tan santa y tan bella:

–¿Quieres otra cosa, Genoveva?... ¿Te puedo servir en algo más? ¡Dímelo!...

Otro quejido que revelaba el complemento de los grandes dolores, la falta del
último consuelo, la soledad del alma, se escapó entonces de los labios de la
anciana.

–¡Sí, sí, de mucho!... ¿Pues no lo ves? ¡Para poder llorar delante de alguien,
para tener quien llore conmigo!...

Y al despedirse, serena ya del todo y consolada en lo posible, dijo a la
Villasis con intención marcadísima:

–Te advierto que yo sólo te he pedido que vengas mañana a casa... De lo demás
que pudiera sobrevenir nadie me hará responsable, y puedes negarte sin miedo.

Y añadió con tristísima sonrisa:

–Si yo estuviera en tu caso, haría lo mismo.





– VI –



La marquesa de Villasis tardaba; eran ya las tres y media y el respetable Butrón
sentía angustias de muerte, temiendo verse por segunda vez chasqueado por la
dama. Con el ojo pegado al agujerillo del telón disimulaba su mal humor y sus
temores, por no exponerse a las machaconas observaciones del señor Pulido,
mientras observando este por el otro agujero, se afirmaba más y más en los
suyos, ofreciendo ambos al que entraba por el fondo del teatro un espectáculo
original y extraño en demasía. Hallábanse los agujeros bastante bajos por estar
disimulados, en el lado opuesto, entre el bordado del escudo, y hacíase preciso,
para observar por ellos, ponerse en cuclillas, posición harto molesta, muy
semejante, por no citar otras, a la que usan los salvajes de Ohio para deliberar
en el Consejo. Ovidio no refiere si el enamorado Píramo se ponía en actitud tan
cómica cuando buscaba en la muralla una hendidura por donde contemplar a Tisbe;
si así era, fortuna tuvo el galán en no ser visto por la dama.

De repente, sonaron hacia el fondo del teatro pasos importunos, que hacían
crujir las tablas del escenario; furioso Butrón volvióse agitando las manos
extendidas e interpelando en colérico sotto voce al imprudente, como al bueno de
Kent el rey Lear:

–¡Despacio, demonio, despacio!...

Era el tío Frasquito, que llegaba atropellando la consigna de no permitir la
entrada en aquel recinto, apresurado y ansioso por ver lo que pasaba en el
congreso femenino, luciendo una corbata vistosísima, prenda hermafrodita en que
profundos observadores suelen encontrar, reflejado con frecuencia, el carácter
moral del individuo. La del tío Frasquito era la corbata de gran maestre de los
micos de Currita, de seda azul japonesa, sujeta coquetamente con el alfiler de
una sola perla. Habíale encargado la Albornoz venir a buscarla a casa de Butrón,
para darle sin pérdida de tiempo sus primeras disposiciones de presidenta.

Hizo el recién venido al diplomático mudas señas de que no se molestase, y
renegando Robinsón por lo bajo, volvió a su observatorio, encargando
disimuladamente al señor Pulido que saliese a repetir a los criados la rigurosa
consigna. Mas temeroso este de que le usurpara su puesto el intruso, hízose el
desentendido, dejando abierta la puerta a la mayor calamidad que por ella
pudiera entrarse.

Mientras el tío Frasquito buscaba en vano otro agujero y decidíase, no
encontrándolo, a abrirlo él mismo disimuladamente con un cortaplumas, una gran
sombra apareció en el fondo de la escena, deslizándose muy despacio, con el
cuerpo agobiado, los pies arrastrados, la mano extendida... Era Diógenes, el
cínico Diógenes, que al ver a los tres personajes pegados al telón, vueltos de
espalda y puestos en cuclillas, detúvose un momento, dejando escapar una risa
silenciosa, risa de chacal, risa de hiena, que de verla el tío Frasquito hubiera
sentido erizarse los pelos e su peluca. Cruzóse de brazos, movió de arriba abajo
la gran cabezota y desapareció sigilosamente por entre los bastidores,
metiéndose luego por debajo del escenario como un nihilista que se zambulle en
el centro de la tierra para fraguar siniestros proyectos...

–¡La Villasis! ¡La Villasis! –susurró en aquel momento Butrón con aire de
triunfo; y pegó al punto el ojo al agujero, para no perder ningún incidente de
la escena que iba a seguirse.

La marquesa entraba, en efecto, causando su presencia un movimiento general de
sorpresa, seguido de un murmullo prolongado que disipó las angustias de Butrón,
hizo sonreír triunfalmente a la de Bara y morderse los labios a Currita,
adivinando desde luego una rival, la más temible, porque era la más detestada.
En la conciencia de todas las señoras presentes brotó al mismo tiempo la idea de
que aquella era la llamada a ser la presidenta, porque a todas se imponía la
marquesa por diversos conceptos: las sensatas y honradas admiraban en ella el
tipo de la gran señora de virtud y de prestigio, digna y afable, que, firme en
sus convicciones en medio de una sociedad frívola y corrompida, imponía sobre
todos, callando siempre, la poderosa crítica del buen ejemplo. Las otras, más
ligeras o menos honradas, veían, sin embargo, en ella la mujer de talento, la
dama de gran nombre, de riquezas inmensas, de carácter firme e independiente,
que sin prescindir jamás de las justas conveniencias que exige un rango elevado,
sabía sacudir toda imposición que repugnase a su conciencia o a su decoro,
constituyendo así lo que admiran tanto las medianías rutinarias, que sólo saben
copiar lo que halaga la vanidad o seduce al instinto: un tipo original,
genuinamente noble, digno y honrado.

Algunas, ignorando, como ignoraban todas, excepto la Butrón y la de Bara, el
modo cómo había de nombrarse la junta, dejaron escapar la idea entre sus
misteriosos cuchicheos, y la señora de Martínez, con ingenua sinceridad, algún
tanto lugareña, soltó esta frase, que hubiera provocado en otra ocasión las
crudas sátiras de la de Bara:

–¡Esa sí que es una marquesa de veras!...

María Valdivieso, con su falta de tacto acostumbrado, inclinóse hacia Currita
como para quitarle una pelusilla que desperfeccionaba el complicado lazo de las
bridas de su sombrero y le dijo muy bajo:

–¿Eh?... ¿Qué tal?... Con esta prójima no contábamos... ¿Te inquieta?...

Irguióse la otra como una Juno a quien dijeran que la ninfilla más patimondada
del Olimpo iba a sentarse en su carro tirado por pavos reales, y contestó
desdeñosamente:

–¿A mí?... Jamás me ha merecido ni un bostezo, que es el último de los gestos
despreciativos...

También la marquesa de Villasis hacía sus observaciones. Tendió la vista por la
sala y pudo contemplar, desde luego, el Madrid heterogéneo de siempre, en que la
virtud y el vicio se mezclan en amigable consorcio, representando la historia
eterna de la manzana podrida que comunica a las sanas su podredumbre y sus
gusanos, sin tomar de ellas ni el sabor exquisito, ni la fragancia saludable; la
indecorosa y dañina mescolanza de grandes nombres y grandes vergüenzas, honras
sin tacha y reputaciones escandalosas, revestidas todas con el mismo brillante
barniz de formas elegantísimas, barajadas y confundidas por el mismo apetito
ciego de placeres, por los mismos impulsos necios de vanidad, por el mismo afán
irresistible de sacudir el ocio, de distraer el tedio, espantosa y continua
tentación de los grandes y de los ricos, que les arrastra a todas sus
extravagancias y les lleva a todos sus extravíos.

–¡Señor! –pensaba la dama–. ¡Qué grande obra sería la de deshacer esta
mescolanza que repugna, que envenena, que liberta el vicio de toda sanción
social que le marque la frente como con una señal de infamia, y lo contenga, ya
que no con el temor de Dios, con la vergüenza al menos y con el respeto humano;
que familiariza con el escándalo hasta a las conciencias más rectas, y destruye
la poderosa barrera de horror y de extrañeza que debe separar al bueno del
escandaloso, y comenzando por hacer a este tolerable, acaba por hacerle pasar
por imitable!... ¡Qué grande obra haría quien con el mismo espíritu de caridad
cristiana con que se fundan asilos para huérfanos y casas de refugio para
doncellas en peligro, fundase un salón para mujeres honradas y hombres decentes,
en que sin riesgo alguno de mal ejemplo pudiese encontrar la juventud las
justas, legítimas y aun necesarias distracciones propias de sus años; hallar sin
desvergonzada levadura ese trato señoril y digno a la vez que alegre y
placentero, que afina y suaviza las inclinaciones del hombre, fortalece y
alecciona las de la mujer, y fomenta el trato mutuo y el mutuo conocimiento de
que brotan castas simpatías, germen de puros y tranquilos amores, que sirven de
base solidísima a matrimonios felices y meditados, de que nacen luego familias
cristianas y ejemplares!... Y la caridad, la caridad derivada del cielo, única
santa y legítima, que todo lo ve con sus ojos de lince, que todo lo abarca con
su actividad insaciable, que todo lo precave con su perspicacia amorosa, y no
deja dolor sin alivio, ni pena sin consuelo, ni llaga sin remedio, ¿no se ha
fijado nunca en esta úlcera ensangrentada?... ¿Acaso es más digna de lástima la
pobre labriega, la infeliz criada de servicio que el abandono precipita en un
lodazal de escaleras abajo y salva la caridad en una casa de refugio, que la
encopetada señorita, la rica heredera que un abandono distinto, sólo en la
forma, precipita del mismo modo en otro lodazal de salones adentro?... ¡Y pensar
que no es tan difícil el remedio como a primera vista parece; que bastaría quizá
que una mujer de prestigio y de energía, cerrando los oídos a indecorosos
respetos humanos y a culpables condescendencias sociales, fundase, por el amor
de Dios, un salón de refugio, lanzando a los cuatro vientos de la alta sociedad
madrileña, por toda esquela de convite, esta estupenda noticia: «La marquesa
tal, o la duquesa cual, se queda todas las noches en casa, para las señoras
honradas y los caballeros decentes»!...

Y cuando algo muy hondo, pero muy claro y distinto, le decía a la Villasis en el
fondo de su conciencia que ella podía y aun debía ser aquella tal marquesa o
aquella cual duquesa, vino a distraerla de sus extrañas reflexiones la voz de
Genoveva Butrón, que dando ya por reunido el congreso femenil, comenzaba a
exponer el objeto de aquella junta.

La marquesa ateníase en sus palabras a la pauta trazada de antemano por Butrón,
evitando con habilidad suma los puntos escabrosos y las mentiras gordísimas
marcadas por el diplomático; hablaba muy despacio, con sencillez exenta de toda
pedantería y el aplomo y la seguridad que dan a las personas nacidas y criadas
en altas esferas el trato continuo de gentes y la conciencia de su propia
grandeza. Butrón, en cuclillas, delante de su agujero, seguía con el alma en un
hilo el discurso de su mujer, extendiendo las manos y llevando el compás como un
director de orquesta que dirige una partitura, o como un magnetizador que
desprende de sí con extraños pases el misterioso fluido. Quedó bastante
satisfecho.

La miseria en que yacían los infelices soldados heridos en la campaña del Norte
era grande y dolorosa, y debía precisamente despertar en el corazón de todas las
señoras españolas los sentimientos más compasivos... Por eso habíase atrevido
ella, la Butrón, a citar a todas las presentes para pedirles, por amor de Dios y
compasión hacia aquellos infelices, que uniesen sus esfuerzos para socorrerlos,
formando una asociación de señoras que, propagada por todas las provincias,
pudiera allegar cuantiosos recursos para este objeto.

A esto se redujo la primera parte del discurso de la marquesa, que fue escuchado
con religioso silencio. Hubo una pausa, en que las diversas fracciones se
miraron unas a otras, alerta todas, silenciosas, con la solemne expectación de
ejércitos enemigos que esperan para venir a las manos el sonido de la primera
descarga.

La baronesa de Bivot, el bizarro Zumalacárregui, rompió el fuego la primera con
la certera puntería de la lógica más exacta.

–El pensamiento no puede ser más caritativo ni más santo, y supongo que merecerá
la aprobación de todas estas señoras, como merece la mía –dijo, echándose
lentamente fresco con el abanico–. Pero debo hacer notar que en la campaña del
Norte hay dos ejércitos españoles...

Y la pícara vieja acentuaba lo de españoles con una ambigua risita que hacía
saltar a Butrón detrás de su agujero...

–... Uno del Gobierno y otro carlista: en los dos hay heridos y en los dos hay
miseria... Supongo, por lo tanto, que esos recursos que se alleguen se dividirán
en dos partes iguales: una para los heridos del Gobierno y otra para los
carlistas...

Silencio sepulcral en toda la sala y saltos nerviosos de Butrón, que bufaba
fuera de sí en su escondite.

–¡El demonio de la vieja!... ¡Pues no faltaba más!... ¡En eso estaba yo
pensando! ¡En que con los fondos de mi asociación comprasen fusiles los
carlistas!... ¡Y la estúpida Veva se calla!... Contesta, Geno, demonio: contesta
que no, que se vaya si quiere, que no saca de aquí un ochavo... ¡La denuncio
primero!

Aturdida, la marquesa no contestaba, en efecto, porque ninguna respuesta tenía
aquella lógica observación, tan oportuna e inesperada. La Villasis, compadecida
de la angustia de su amiga, acudió al punto en su auxilio.

–La baronesa tiene mucha razón –dijo–; pero sin duda no se ha fijado en un
inconveniente insuperable... El Gobierno permitirá, sin duda, que se repartan en
el ejército toda clase de recursos; pero imposible es que tolere el pase de
dinero alguno para los carlistas... Por eso, la asociación tendrá que limitarse
a socorrer a los heridos del ejército, dejando que secretamente acudan todas las
que quieran al socorro de los carlistas...

Y dirigiéndose a la baronesa, añadió con significativa sonrisa:

–Supongo, baronesa, que usted conocerá bien el camino; pero si alguna no lo
conoce, yo puedo indicarle un medio muy seguro por donde enviar socorros a esos
infelices, que no están menos necesitados, ni son menos dignos... Yo tengo
tirado ya mi plan: la mitad de lo que pueda dar lo entregaré a Genoveva; la otra
mitad la enviaré por este conducto de que hablo a los carlistas...

¡Bonito se puso Butrón! A las primeras palabras de la marquesa, respiró con
fuerza, murmurando: «No está mal el remedio». Mas cuando vio, por el giro que
daba la dama a su respuesta y por el plan que exponía, que no era una
estratagema la que usaba, sino un verdadero proyecto que podían imitar otras
muchas, saltó fuera de sí muy incomodado, gruñendo entre sus bigotes puestos en
punta:

–¡Demonio..., demonio..., demonio!... Si el remedio es peor que la enfermedad,
si lo echa todo a rodar con eso... Se lleva la mitad, nos lo quita, nos lo
roba...

El señor Pulido, con su flemática suavidad, díjole entonces:

–Descuida, Pepe..., pocas darán si hay que dar en secreto...

El valiente Zumalacárregui, parado en firme con la réplica no menos lógica de la
Villasis, replegó su guerrilla y parapetóse en el monte Aventino, con una
retirada digna de Jenofonte.

La marquesa de Butrón aprovechó tan favorable coyuntura para reanudar su
discurso por la parte más espinosa... Era necesario nombrar una junta directiva,
y a este propósito iba a leer una candidatura formada con el consejo de personas
autorizadas, para sujetarla a la aprobación de todas las señoras presentes.

El golpe era atrevido y la imposición resultaba manifiesta; preciso era suponer
que nadie osaría oponerse a un plan propuesto en su propia casa por dama tan
respetable... El silencio era profundo y hubiérase podido oír el inquieto
pestañear de Butrón y de Pulido, pegados a sus agujeros; los resoplidos que
costaba al tío Frasquito mantenerse tieso en su incómoda postura, y los amagos
de risa de Diógenes, que, metido en la concha del apuntador, frente al telón y
de espaldas a la concurrencia, ocultábase a todos, oyendo a unos y otros, y
maquinando, sin duda, algún plan endiablado que le hacía reírse a sus solas.

La marquesa sacó un gran pliego y comenzó a leer esforzando la voz un poco:

–Presidenta: excelentísima señora marquesa, viuda de Villasis.

Murmullo general de aprobación... Brusco movimiento de Currita y repentina
llamarada de ira, de rabia reconcentrada presta a desbordarse en sus claras
pupilas... Tras el telón, Butrón sonríe satisfecho y Pulido suspira desahogado;
el tío Frasquito, sorprendido y acongojado al ver a su reina destronada, pierde
el equilibrio y se agarra al telón, poniendo en riesgo el que guardan sus
compañeros: mudos ademanes y miradas furibundas de estos le llaman al orden...
En la concha, Diógenes hace una mueca que quiere decir: «¡Estáis frescos!», y
prosigue riéndose solo... La marquesa de Butrón continúa leyendo:

–Vicepresidenta: excelentísima señora condesa de Albornoz.

Silencio profundo... Doscientos ojos escrutadores se fijan en la elegida, e
Isabel Mazacán le envía desde lejos un irónico saludito de enhorabuena...
Currita se muerde los labios y aparecen istrías sanguinolentas en torno de sus
pupilas; un pedacito de encaje del pañuelo resbala por la seda de su falda y cae
sobre la alfombra... Tras el telón, Butrón se azora de nuevo; Pulido murmura:
«¡Lo dije!», y el tío Frasquito desiste de velarse el rostro con las manos por
miedo de perder de nuevo el equilibrio... Diógenes ha desaparecido de la
concha... La marquesa de Butrón prosigue:

–Vocales: excelentísima señora duquesa de Astorga, excelentísima señora condesa
de Villarcayo...

Movimiento de horror en las huestes de Zumalacárregui...

Gesto de protesta del caudillo... La agraciada sonríe con una cara de babieca
que revela la razón por que figura en la lista... La marquesa de Butrón
continúa:

–Excelentísima señora condesa de Minahonda. Excelentísima señora doña Servanda
Molinillos de Martínez.

Modestísimo rubor en el rostro de la agraciada, que extiende las manos y mueve
la cabeza diciendo que no... La duquesa de Bara la anima cariñosamente... La
García Gómez detiene su indignación, hasta ver si está ella incluida en la
lista... Tras el telón, Butrón mira a Pulido, y Pulido mira a Butrón, y ambos se
ríen... El tío Frasquito, envuelto en su dignidad, permanece en cuclillas...
Diógenes aparece sobre el tablado y busca algo junto a la pared, dentro de los
bastidores del lado izquierdo... La marquesa de Butrón prosigue...

–Excelentísima señora condesa de Nacharnudo. Excelentísima señora duquesa de
Bara...

Recóndito asombro de esta al verse incluida en el grupo en que por exigencias de
Butrón habían de figurar tan sólo mujeres honradas... La marquesa hace una
pausa, examina un momento al auditorio y prosigue leyendo:

–Secretaria: excelentísima señora doña Paulina Gómez de Rebollar de González de
Hermosilla...

Fogosísimo brinco de Leopoldita Pastor, que esperaba la plaza, y enérgico
«¡Indecente!» que revolotea anónimo en el aire sin saber dónde posarse... Carmen
Tagle se desternilla de risa... La agraciada guarda majestuoso silencio,
compónese las gafas de oro y proyecta reparar en la retórica de Marco Tulio la
parte preceptiva de los documentos oficiales... La duquesa de Astorga la
felicita sin pizca alguna de malicia... Tras el telón, Butrón espera, Pulido
teme, el tío Frasquito medita... Diógenes ha encontrado junto a la pared un
cordelito que parece bajar del techo y lo examina detenidamente... La marquesa
de Butrón concluye:

–Tesorera: excelentísima señora doña Ramona Gómez de López Moreno...

Amago de apoplejía en la interesada... La duquesa consuegra la saluda desde
lejos... Grandes cuchicheos que crecen, crecen cual ráfaga de viento huracanado
que comienza por silbar y acaba por rugir.. De repente, crujido misterioso...
Silencio profundo... Sorpresa general.

Diógenes ha tirado del cordelito, el telón sube rapidísimo y aparecen los tres
Píramos en cuclillas, Butrón, Pulido y el tío Frasquito, ante los ojos
asombrados de aquel centenar de Tisbes... Cuadro final.





– VII –



La asociación de señoras hizo fiasco y sólo dos meses más tarde pudo Butrón, a
costa de trabajo, organizar otra nueva, en forma muy distinta, que no dejó de
hacer, sobre todo en provincias, un agosto abundantísimo. La marquesa de
Villasis habíase negado rotundamente a aceptar la presidencia; Currita rechazó
la humillante oferta de un cargo secundario, con muestras de gran resentimiento;
las carlistas, muy indignadas, tiraron por un lado, y las radicales, muy
ofendidas, se fueron por el otro, dejando vacante el canto épico a la caridad
que perpetraba en silencio la excelentísima señora doña Paulina Gómez de
Rebollar de González de Hermosilla, y vacío el gran bolsón Pompadour de
terciopelo rojo que la señora de López Moreno pensaba encargar a la modista para
recoger las colectas. El señor Pulido desplegó las tres falanges de su dedo
índice para decir, agitándolo de arriba abajo: «¡Lo dije, lo dije!», y el sesudo
diplomático, con la energía de la constancia que no consiste en hacer siempre lo
mismo, sino en dirigirse siempre al mismo fin, tomó por otro camino para llegar
a su objeto, consolándose con que Napoleón cometió también faltas en la guerra
de Rusia, Ciro en la de los Scitas, César en África y Alejandro en la India.

Hubo al otro día en la casa de la Albornoz congreso de ofendidos, y la altiva
dama adoptó por suya la respuesta de Marat a Camilo Desmoulins y Freron, cuando
le proponían estos refundir el periódico de ellos, La Tribuna de los Patriotas,
en el suyo, El Amigo del Pueblo: «El águila va siempre sola; los pavos forman
manadas». Ella era el águila y las demás señoras los pavos; Butrón era el
pavero.

La suerte de aquellos infelices heridos del Norte condolía, sin embargo, a la
sensible condesa, y resolvió hacer ella sola y por su cuenta propia cuanto
estuviese en su mano para aliviarla, entendiéndose directamente con el general
en jefe del ejército y con el bizarro general Pastor, hermano de Leopoldina.
Convocó a sus micos, reunió a sus íntimos y trazóse un plan encantador de
fiestas, bailes y regocijos a beneficio todos de los heridos, entre los que
había de llevarse la palma una famosa kermesse ideada por Currita, a imitación
de la organizada en París por El Fígaro, en el teatro de la ópera, a beneficio
de los inundados en Szegedin. Las actrices más famosas y las damas más
conspicuas, niveladas por el mismo sentimiento compasivo, habían hecho en ella
prodigios de caridad, sacrificando, en aras de los pobres, los quilates más o
menos subidos de sus respectivas vergüenzas. En dos horas escasas había
recaudado madame Judic más de cinco mil francos vendiendo marrons glaces. ¿Qué
no recaudaría Currita vendiendo por media hora, aunque sólo fueran altramuces o
garbanzos tostados?

Faltaba, sin embargo, al proyecto el visto bueno de Jacobo, requisito sin el
cual no osaba la dama dar un paso en nada que hubiese de aventurar dinero, y
justamente Jacobo no pareció por allí en toda la noche, ni vino tampoco a
almorzar al día siguiente, según su costumbre ordinaria. Alarmada Currita, envió
un recado a casa del amigo ausente, para informarse de la causa de su extraño
eclipse; la respuesta del lacayo fue terminante:

–El señor marqués de Sabadell había salido de Madrid la noche antes.

Currita se quedó helada... ¿Marcharse Jacobo sin decirle una palabra, sin
enviarle un recado, sin ponerle siquiera cuatro letras?... ¡Qué puñalada para su
corazón y, sobre todo, qué bofetón para su amor propio! Porque ¿qué dirían las
gentes cuando llegaran a traslucir el desprecio y el desvío que aquello
representaba?...

Pasaba esta escena en el comedor, donde los dos esposos almorzaban en compañía
de María Valdivieso, Celestino Reguera y Gorito Sardona, cuya flamante corbata
azul indicaba ser aquel día el mico de guardia. Miraron todos a Currita con
grande extrañeza y aire de pregunta al saber la marcha de Jacobo, y Villamelón,
suspendiendo por un momento la actividad febril con que manejaba el trinchante
de oro macizo, regalo de Fernando VII, dijo con voz lastimosa:

–¡Jacobo anda mal y me da pena!...

Y como si el dolor que inspiraban los males de su amigo sirviera para facilitar
sus funciones digestivas, embaulóse de un golpe una côtelette entera, que se le
deshizo en la boca de puro blanda, cual si fuese un merengue.

–Pues, hijo –replicó María Valdivieso–, no sé que padezca del pecho... Está
gordo y robusto; Paco Vélez me lo decía ayer: va echando papada de comerciante
de ultramarinos.

–Si no es eso, María, ¿sabes? –dijo Villamelón con la boca llena–. Digo que anda
mal, porque anda en malos pasos. ¿Me entiendes?

Callaron todos, metiendo las narices en el plato, y los rabillos de cada ojo
fueron a fijarse en Currita, que desganada, sin duda, mondaba con suma pulcritud
y esmero un hermoso albaricoque. Villamelón, que luchaba siempre en la mesa
entre sus ganas de hablar y sus ganas de comer, prosiguió con alguna
impaciencia.

–La francesita esa..., esa... ¿Cómo se llama? ¡Señor, por días pierdo la
memoria!... Tú, Gorito, ¿sabes?... ¿Cómo se llama, hombre?... La de las
camelias.

Gorito abría mucho los ojos y estiraba la boca sin acordarse de nada, nada... Su
memoria se había quedado de repente limpia, rasa, cual una hoja de papel blanco.
María Valdivieso hizo a Currita un rápido guiño, como dándole a entender que
ella podría informarle de grandes cosas, y Villamelón concluyó cada vez más
impaciente:

–Pues nada, no me acuerdo... Pero, en fin, esa..., esa es la que lo está
desplumando.

Hízose el silencio aún más embarazoso y el geniecillo maléfico de la hilaridad
comenzó a revolotear en torno de los comensales, como si a todos ocurriese que
las plumas arrancadas a Jacobo salían del pellejo de Villamelón. Currita,
mondando siempre su albaricoque, aprovechó un momento en que los criados se
alejaban para decir a media voz con su acento más suave:

–Pero, Fernandito, vida mía, si tienes el don de la importunidad; si pareces un
reloj descompuesto... ¿A quién se le ocurre hablar de esas cosas delante de los
criados?... Sabe Dios lo que pensarán del pobre Jacobo...

Villamelón, con mucha dignidad, replicó al punto:

–Mira, Curra, en la mesa no discuto... ¿Sabes?... Pero tienes parcialidad por
Jacobo y vas a llevarte un chasco muy grande, muy grande... ¿Me entiendes,
Curra?... Ese viajito repentino me da mala espina: apuesto a que no va solo.

Currita puso en el plato el albaricoque ya mondado, lavóse las puntitas de los
dedos en el enjuagador de rico cristal de Venecia que tenía delante, y mirando
las gotitas de agua que se desprendían de sus rosadas uñitas, dijo ingenuamente:

–¡Pues claro está!... Llevará algún ayuda de cámara...

Sulfuróse Villamelón y miró a su mujer y luego a Gorito y después a Reguera con
cierta especie de colérica complacencia retratada en el semblante, arrebatado y
apoplético por los vapores que le subían del repleto estómago... ¡Le exasperaba
a veces aquella sencillez de Curra, que jamás podía comprender la malicia de
ciertas cosas!...

Terminóse al fin el almuerzo y Currita salió del comedor del brazo de su prima,
llevando en la mano un platito de porcelana con migas de pan, para dar de comer
a los pececillos de colores que en una magnífica pecera de cristal y bronce
dorado adornaban una de las galerías... La enamoraban a ella aquellos animalejos
de colores tan brillantes, y la pesca era, entre los placeres del sport, el que
más emociones le causaba.

Regalaréte entonces

Mil varios pececillos

Que al verte, simplecillos,

De ti se harán prender.



María Valdivieso oía estupefacta aquellas expansiones idílicas, cuando esperaba
ella que Currita se apresuraría a interrogarla con el mismo furor y los mismos
transportes con que Otelo interrogaba a Yago. El chasco le pareció pesado, y
exclamó muy despechada:

–¡Vaya unas emociones que tiene la pesca!... No encuentro definición más exacta
que la que daba uno de la caña de pescar: «Un palo largo que termina por un lado
en un pez y por otro en un tonto».

–Cuestión de gusto –replicó tranquilamente Currita.

Y se puso a echar sus miguitas a los peces, hablándoles con el cariño y el mimo
de una madre que acaricia a sus hijuelos...

–¡Hola, tragoncillos! ¿Hay apetito?... Vamos, haya paz, que para todos hay...
¡Mira, mira, María, cómo abren el hociquito!... ¡Qué delicia! ¡Qué monada!

–Pero esta mujer tiene sangre de chufa –pensaba la Valdivieso muy enfadada–.
¿Sí?... Pues, aguarda, allá va... ¡Anda, fastídiate!...

Y se puso a contarle, en apoyo de la tesis de Villamelón, horrores..., horrores
de Jacobo... Paco Vélez se lo había dicho todo la noche antes: ella, ¡claro
está!, por prudencia había callado tanto tiempo; pero ya era hora de hablar, y a
fuer de buena amiga debía desengañarla...

–¡Pícaro! ¡Tragón!–dijo en aquel momento Currita–. ¡No le muerdas!... ¿Habráse
visto?... ¿Para quién son esos sopirritones?... Para ti... ¿Para mí, esos
sopirritines?...

E incorporándose un poco, dijo mirando siempre a la pecera:

–Hija, dispensa. ¿Dónde decías que vive esa francesa?

–¡No, si no lo decía! –gritó la otra pasando del despecho a la furia–, pero te
lo digo ahora para que abras los ojos. Vive en la calle de Rebollo, número 68,
en un hotel. ¿Te enteras? En un hotel muy bonito, y se llama... ¿Cómo se
llama?... Pues, señor, no me acuerdo; ello era un nombre así como de píldora.

–Chismes, mujer, chismes de gente ociosa –replicó Currita sobando tranquilamente
sus migas.

Y con ansia febril repasaba en su interior los nombres de todas las píldoras
conocidas y hacía esfuerzos inauditos para grabar en la memoria la calle de
Rebollo y el número 68.

–¿Chismes? –exclamó fuera de sí la Valdivieso–. ¿Y también es chisme lo del
viaje... con el ayuda de cámara, por supuesto?...

–¡Pues claro está que lo es! –exclamó Currita de repente, echando con mucha
cólera todas las migas en la pecera–. ¡Chisme, chisme, y de malísima intención,
María!... ¿Si lo sabré yo, caramba?... Sino que de todas las cosas no se ha de
dar un cuarto al pregonero... Tú eres mi amiga y te lo digo en secreto: Jacobo
ha ido a negocios del partido y estará de vuelta muy pronto... ¡Ya ves cómo se
escribe la historia!...

–¡Ya! –exclamó María Valdivieso tragándose la bola. Y Currita respiró al fin
algo más desahogada, porque aquella mentira, que se apresuraría la prima a
propagar por todo Madrid, por habérsela dicho en secreto, dejaría a los ojos de
las gentes la herida de su amor propio disimulada.

A las tres pidió la señora condesa la berlina y dio al lacayo, como la cosa más
natural del mundo, las señas de Jacobo. Vivía este en la calle de Alcalá, en un
precioso cuarto de soltero, y constaba su servidumbre de un ayuda de cámara, un
jockey, una ama de llaves y un cocinero; en las cuadras, situadas al final de la
calle del Barquillo, tenía cuatro caballos ingleses, tres de tiro y uno de
silla, una berlina, un char-à–bancs y una victoria. La munificencia de los
esposos Villamelón sufragaba todos estos gastos, que había de pagar el fiel
amigo cuando al verificarse la Restauración pudiera sacar el jugo a la cartera,
precio de sus misteriosos papelitos...

Currita subió ligeramente al entresuelo, vivienda de Jacobo, y por tres veces
tocó el timbre, sin que nadie contestara; abrióse al fin la puerta y apareció el
jockey sin librea, cuello ni corbata, brillantes los ojos, arrebatadas las
mejillas y oliendo a vino a dos metros de distancia. Aturdido, al verse frente a
frente de la dama, dio un paso atrás, diciendo atropelladamente:

–El señor marqués está fuera...

Ya lo sé... Busco a Damián.

No fue necesario llamarlo: por el extremo del pasillo asomaba este la cabeza, y
veíanse detrás el ama de llaves y el cocinero, todos rubicundos y sofocados,
como si viniera a sorprenderles la visita al final de un opíparo banquete.
Damián se adelantó muy sereno, cruzando con el turbado jockey un guiño
picaresco, un gesto de pillo redomado, que vio muy bien la condesa, sintiendo, a
pesar de su vergüenza, que se le sublevaba allá por dentro lo poco de gran dama
que quedaba en ella.

–Pase vuestra excelencia, señora condesa –dijo.

Y abrió muy presuroso de par en par las dos puertas del salón, levantando la
cortina de terciopelo para dar paso a la dama; atravesó esta rápidamente la
pieza, abrió por sí misma la puerta de un gabinete y no se detuvo hasta llegar
al despacho de Jacobo, como si todo aquello le fuese muy conocido. Sentóse en un
sillón y dijo:

–¿Pero qué es esto, Damián?... ¿Cómo ha sido esa marcha tan repentina?... Sólo
pude ver al señor marqués un momento, y eso delante de la gente...

–Pues no sé –replicó Damián encogiéndose de hombros–. El señor marqués se
levantó ayer a la una y salió sin almorzar de casa... Volvió a eso de las seis y
mandó preparar las maletas.

–¿Llevó mucho equipaje?... Me dijo que pensaba detenerse varios días.

–Sí, señora; llevó un mundo y dos maletas. Yo mismo las hice.

–¿Y fue por fin solo?... Me dijo que quizá tendría que acompañar a unas señoras
francesas...

Quedóse Damián muy parado y tornó a encogerse de hombros.

–Demetrio le acompañó a la estación... Yo me quedé en casa.

–Llame usted a Demetrio... Me interesa saberlo.

Llegó Demetrio medio borracho y tomó a mirar a Damián, disimulando una
sonrisa... Él no había visto nada entre tanto bullicio, pero en el coche en que
se acomodó el señor marqués había ya otros equipajes...

–¡No iba en sleeping?

–No, era un reservado.

Currita se mordió los labios.

–¿Y les ha dejado aquí sus señas?

–No, señora.

–Lo decía para que pudieran enviarle el correo... Amí me las ha dejado.

–Si la señora condesa quiere enviárselo, yo le llevaré las cartas que lleguen.

–Sí, eso es lo más derecho y lo más pronto –dijo vivamente Currita.

Y en aquel momento entróle deseo vehementísimo de ver toda la casa: era muy
bonita y estaba todo muy bien puesto: el salón, los dos gabinetes, el despacho,
la alcoba, el cuarto de baño, el tocador... Un cuadro le llamó la atención en
esta última pieza: representaba un ramo de camelias, saliendo del centro el
busto de una mujer rubia muellemente reclinada en aquel lecho de flores, con
mucho arte dispuesto... ¡Oh!, no había duda, era la francesa anónima, la del
nombre de píldora que tan cruelmente se le estaba atragantando a ella. Detúvose
a mirar el cuadro con aire de inteligente.

–¡Bonita idea!... La fattura es correcta... ¿Quién es?...

De nuevo se encogió Damián de hombros.

–Es una francesa, huérfana de un general, que pinta esas cosas... El señor
marqués le compró hace tiempo ese cuadro...

–¡Ah, sí!... Ya sé quién es: vive en la calle de Rebollo, número 68. ¿Cómo se
llama?...

–Se llama..., se llama... Pues no me acuerdo. Una cosa rara, así como un nombre
de jarabe...

Currita moderó un movimiento de impaciencia, porque la cosa iba ya picando en
historia. La una decía que era nombre de píldora y el otro que de jarabe, y sólo
se sacaba en claro que era cosa de botica.

Al pasar por el comedor salió a saludarla el ama de llaves, muy atenta y
obsequiosa, ensanchando cuanto pudo su robusta persona para taparle la vista de
la mesa en que se hallaban los restos de la francachela que, en ausencia de su
amo, celebraban aquellos granujas. Acudió el cocinero por el otro lado, pillo de
siete suelas con aire de bonachón y campechano, y la invitó también a ver su
cocina. Currita se puso muy encarnada... y no se atrevió a rehusar.

Apretando los puños de rabia y de despecho, entró la dama en su berlina y dio
orden al cochero de ir a casa del general Belluga... Aquella taimada risita del
jockey, aquel barullo inverosímil que le impedía ver si su amo acompañaba a unas
damas, dábanle malísima espina y preciso era que ella apurase la verdad por sí
misma.

El coche del general estaba en la puerta, reclinado el lacayo contra el quicio,
tieso el cochero en el pescante con la fusta enarbolada. La condesa encontró en
la escalera, prestas a salir de paseo, a la generala y a sus hijas, dos ángeles
acabados de salir del colegio de York, en Inglaterra, que comenzaban a perder en
la atmósfera viciada de los salones su perfume natural de candor y pureza, como
pierden su sana fragancia el romero y el tomillo encerrados en una caja de
almizcle. Llamábalas la condesa sus ahijaditas, porque en su famoso baile de
ancha base habían sido presentadas bajo los auspicios de la dama por primera vez
en el mundo.

Las señoras quisieron volver atrás, y Currita, sin oponerse mucho al cumplido,
consintió bien pronto en ello... ¡Oh!, traía ella las de Caín; como que venía
nada menos que a embargarle por la tarde a una de sus ahijaditas; estaban
atareadísimas ella y otras señoras, pidiendo por todas partes hilas para los
pobrecitos heridos y objetos de todo género para la rifa, la kermesse, que
prometía estar divertidísima. Habíanla dejado a ella sola aquella tarde, y por
eso venía a buscar una companera agradable, un ángel de la guarda que la ayudase
a tender la caña.

¿Qué corazón compasivo resiste a un anzuelo semejante?...

Y besó en la mejilla a la mayor de las dos hermanas, Margarita, que fijaba en
ella sus ojazos de color de cielo, sonriendo con la inocencia con que sonríe un
niño a los varios juegos de luz que forma el reflejo sobre las brillantes
escamas de una serpiente. La generala aceptó en seguida, creyéndose honradísima,
y aquella señora ejemplar, aquella madre cariñosa y cristiana que había educado
a sus hijas en el santo temor de Dios y en el cercado de la pureza, fió sin
reparo alguno el más bello de sus ángeles a aquella pícara redomada, aquella
bribona indecentísima...

Salieron todas juntas delante la Albornoz, apoyada en el brazo de Margarita; en
mitad de la escalera volvióse aquella muy animada:

–Como despacharemos tarde, me llevaré a comer a mi ahijada. ¿Me da usted su
permiso?

–¡Pues no faltaba más, condesa!

–¡Gracias, querida, gracias!...

En el tarjetero de la berlina traía Currita un papelito en que se veían
apuntados gran número de nombres y de señas; hicieron dos visitas, a una
magistrada del Tribunal Supremo y a una brigadiera de artillería, dignísimas
señoras, a quienes, después de sacar los cuartos la olímpica condesa, puso en
ridículo con desvergonzado gracejo, haciendo desternillar de risa a la inocente
Margarita. Entonces dio al lacayo unas señas que estaban apuntadas con lápiz,
las últimas, de su letra misma.

–Calle de Rebollo, número 68... Hotel...

–¿Quién vive allí? –preguntó Margarita.

–Pues no sé... Es una francesa que pinta... Con tal que le saquemos algún
cuadrito...

–¿Sabe usted que esto es muy divertido?...

–¡Ya lo creo, divertidísimo!... Ver las caras tan cómicas de esa pobre gente
cuando se les pone al pecho el puñal de la caridad. ¡La bolsa... o el
ridículo!... Y entregan las pobrecillas la bolsa y se quedan también con el
ridículo.

–¿Me traerá usted otra tarde, condesa?...

–Sí, hija mía, con mil amores... Pero no me llames de usted, háblame de tú, dime
Curra... ¡Vamos, que no soy tan vieja!...

Llegaron a la calle de Rebollo, número 68, y paró el coche ante el hotel,
especie de bombonera, más pretenciosa que artística, más bonita que lujosa.
Currita bajó la primera, nerviosa, un poco pálida, pero no de vergüenza ni de
miedo, sino de ira, de anhelo, de despecho... Por fin, iba a entrar agarrada al
manto de la caridad, haciendo hincapié en las llagas de los heridos del Norte,
en la guarida de la fiera, y a cerciorarse por sí misma de si eran de la droga
aquella, fuese píldora o jarabe, los equipajes que había visto Demetrio en el
coche reservado. Por eso, y sólo por eso, había emprendido la bribona aquella
ronda caritativa, escogiendo por compañera aquella inocente niña, incapaz de
sondear la capa de cieno que estaba pisando. Un groom monísimo, el que había
visto Currita en el Teatro Real la noche del estreno de Dinorah, se hallaba a la
puerta: preguntóle ella si las señoras estaban en casa y el chico contestó
afirmativamente, haciendo entrar a las damas en un saloncito de la planta baja.
Currita pensaba:

–De fijo que está de viaje y me encuentro cara a cara con la vieja...

Un perrillo microscópico y feísimo salió de entre unas mantas al lado de la
chimenea y comenzó a ladrar, retirándose después gruñendo y tiritando. Diole a
Margarita miedo el feo animalejo.

–¡Parece un diablillo malo! –decía.

Estaba el salón medio a oscuras, los muebles sucios y revueltos, y veíanse
prendas de vestir sobre algunas sillas. En una mesa maqueada, de trabajo muy
lindo, había, entre varios juguetes de porcelana y un álbum de retratos, una
gran chocolatera de cobre, vieja y requemada, con su molinillo de palo muy
tieso, chorreando espeso líquido. La condesa mostró a Margarita con la punta de
la sombrilla el extraño bibelot, diciendo muy bajo:

–Caprichos de artista...

Margarita rompió a reír, conteniéndose a duras penas, y la condesa, no obstante
su preocupación, viose forzada también a soltar la risa, añadiendo a media voz:

–Con tal que no nos mande a la kermesse este utensilio...

Sonó una puerta en el interior, luego otra más cerca, y el groom levantó la
cortina: Currita respiró desahogada... Entraba la dama duende, la incógnita de
las camelias, con el aplomo y el descoco de una diva de café cantante que se
presenta ante el público, fijando en él una mirada de provocación más bien que
de temor o de extrañeza. La condesa no se aturdió tampoco; con la exquisita
distinción de la gran señora de raza, que tan en alto grado poseía, y el aplomo
de la mujer de mundo que encuentra reparos para todos los apuros, y salida para
todos los laberintos, y palabras para todas las situaciones, expuso a la dama
anónima el objeto de su visita. Ella se conmovió mucho... Amaba a la España muy
fuerte, y estaban los carlistas unos brigantes muy atrevidos, como Diego
Corrientes y Gosé María.

Currita, al oírle chapurrear tan desastrosamente el castellano, hablóle en
francés y ella agradeció la atención con una amable sonrisa. Comenzó entonces a
hablar con gran soltura y elegancia, lamentando los estragos de la guerra,
ensalzando la misión de la mujer, ponderando la virtud de la caridad con el
fuego y el entusiasmo de Vicente de Paúl en persona.

Currita le dijo sonriendo:

–Veo que no me he engañado al apelar a sus sentimientos de usted, y espero que
nos enviará algún socorro para nuestros pobres heridos.

–¡Oh!, sí, sí...

–Cualquier cosa, lo que usted pueda... Algún bibelot para la kermesse.

–¡Oh!, sí, sí... Enviaré algún objeto de arte...

Margarita se mordió los labios para no soltar la risa: pensaba si sería la
chocolatera el objeto de arte prometido. Currita díjole entonces con graciosa
sonrisa:

–Y si ese objeto de arte es obra de su genio de usted, será mucho más
agradecido.

–¡Oh!... ¿Mi genio? –exclamó la otra muy sorprendida.

–Sí, su genio he dicho... Ya sabe usted que esas cosas no pueden ocultarse... Su
paisana, madame Staël, lo dijo: donde hay genio, brilla.

–¡Oh!...

–El marqués de Sabadell –prosiguió Currita, dejando caer lentamente las
palabras– me enseñó aquel ramito de camelias que... le envió usted hace
tiempo... ¡Es un quadretto delicioso! Si manda usted a la kermesse una pochade
parecida, no habrá regalo que la iguale...

La dama anónima sonreía, sonreía siempre, con los ojos bajos, como abrumada por
el peso de aquellas lisonjas que hacían vibrar las aletas de su fina nariz con
estremecimientos de rabia. Currita quiso darle el golpe de gracia, y con aire de
bondadosa protección dijole entonces:

–¿Y tiene usted muchas discípulas?...

Enderezóse la otra bruscamente, como si la idea de que trabajase para vivir la
ofendiera demasiado.

–Me había dicho el marqués que daba usted lecciones de pintura.

–¡Oh!, no, no. No soy profesora: discípula, pobre discípula.

Y con su suave acento y sus modestos meneos disimulaba y contenía el impulso
feroz que hace a la gata rabiosa tirarse a los ojos del contrario; diose al fin
Currita por satisfecha y marchóse, dejando a su parecer a la dama duende
confundida y humillada. Al arrancar la berlina, soltó al fin Margarita la risa,
exclamando entre inocentes carcajadas:

–¿Pero qué haría en el salón aquella chocolatera?...

–¿Pues no te lo he dicho? –replicó la Albornoz haciendo coro a las risas de la
niña–. De seguro que la manda a la kermesse como un bibelot nunca visto; verás
cómo no me equivoco.

Tres días después pudo Margarita convencerse de que su ilustre amiga y madrina
se equivocaba por completo... Pedro López había dicho, y millares de lectores lo
vieron en La Flor de Lis, que el ángel de la caridad había sentado sus reales en
el palacio de la celestial condesa de Albornoz... Fuese o no esto cierto, éralo,
sin embargo, que de los cuatro ángulos de la Villa y Corte afluían al palacio
preciosos regalos para la kermesse, patrocinada por la dama, que iban quedando
expuestos al público con grande primor colocados en los varios salones; por las
noches, en uno de ellos espléndidamente iluminado y en torno de una larga mesa
cubierta por rico tapiz de tintas oscuras, agrupábase un risueño enjambre de
jóvenes doncellas y apuestos donceles –así los llamaba Pedro López– que,
barajados y confundidos, formando parejas, y más pegaditos entre sí ellas y
ellos de lo que la temperatura ordinaria pedía de suyo, dedicábanse a la
caritativa tarea de hacer hilas para los infelices heridos del Norte. Currita,
deseando despertar la emulación en provecho de los pobrecitos heridos,
distribuíalos de esta suerte, y era verdaderamente un encanto, que arrasaba en
lágrimas los ojos, ver aquellas tiernas parejas de inocentes doncellitas de
quince a veinte años, y castos mancebitos de veinte, treinta y hasta cuarenta,
sacando hilas del mismo trapito, sosteniendo por lo bajo pláticas caritativas
que les animaban a la santa obra, todo, por supuesto, bajo la inspección de la
angelical condesa de Albornoz, que iba de un lado a otro distribuyendo las
parejas, repartiendo los trapitos, recogiendo en bandejas de plata, ayudada de
sus micos, la obra ya hecha; animando a los perezosos con una sonrisa,
enfervorizando a los tibios con una palabra, prendiendo por todas partes el
fuego de caridad que la abrasaba a ella misma. Ni el báculo de san Francisco, ni
el manto de santa Teresa, ni el ceñidor de san Ignacio de Loyola hicieron nunca
curas tan milagrosas como las que habían de operar aquellas hilas, con tan pura
intención trabajadas, en las heridas, llagas y tolondrones de los pobrecitos
heridos del Norte. Aquello merecía ser visto, y Diógenes, que lo vio una vez,
manifestó en el Veloz-Club, ya muy entrada la noche, lo que le habían parecido
las parejas de operarios y lo que le había recordado su directora y maestra...

Los personajes más conspicuos de la corte pasaban por allí pagando su tributo; y
hasta don Casimiro Pantojas había hecho una noche sus hilitas, sin más que un
ligero percance, hijo de su cortedad de vista: equivocó el trapo con el rico
pañuelo de batista de la dama vecina, olvidado encima de la mesa, y púsose muy
afanado a sacar hilas de este, haciendo dos pelotones finísimos. Alzó el grito
la dama, porque tenía para ella el pañuelo grandes recuerdos, y desolado don
Casimiro al reconocer su error, devolvióselo con un fleco en torno de cuatro
dedos de ancho.

Dos figuras de primera magnitud habíanse, sin embargo, hecho notar por su
ausencia, y eran estas el marqués de Butrón y el tío Frasquito: creíase que un
pertinaz constipado tenía encerrado a este entre las cuatro paredes de su casa,
y no se ignoraba tampoco que las relaciones del gran Robinsón con la ilustre
dama habíanse enfriado algún tanto con motivo de la vicepresidencia ofrecida y
desairada. Sorpresa causó, pues, aquella noche ver entrar al peludo diplomático
en el caritativo taller de las hilas y acercarse a la condesa con la más risueña
de sus caras y el más expresivo de sus gestos; ella dejó escapar al verle una
ligera exclamación de infantil alegría, y acrecentó el pasmo de todos gritándole
con sus mimitos más suaves:

–¡Butrón... un trapito!... Nada, nada, aquí no se quieren ociosos... Venga usted
a sacar hilas conmigo... Allí, junto a mí, en mi mismo trapo...

Y dejando abandonada a su propio impulso la filantrópica tarea de enardecer el
fervor de sus operarios, retiróse a un rincón con el diplomático, llevando en la
mano un fino trapito cuadrado y una bandeja de plata para colocar las hilas.
Nada sabía aún Currita de Jacobo, y al ver entrar al sabio Mentor, figurósele
que este le traería noticias del prófugo joven Telémaco. Butrón estaba, sin
embargo, en la misma ignorancia, y el mismo pensamiento y los mismos interesados
deseos traíanle en busca de la invulnerable Calipso. La repentina marcha de
Jacobo habíale alarmado, temiendo que ocultase tras de ella algún enredo que
perjudicase a sus trabajos políticos, y fingiéndose enterado de lo que deseaba
saber, proponíase arrancar con maña a la dama el hilo del ovillo.

Currita y Butrón se miraron un momento en el apartado rinconcito, como
invitándose a hablar mutuamente, y ella, viendo que el respetable diplomático no
daba luz ninguna, púsose muy afanada a sacar sus hilas, y comenzó a confiarle
sus pesares domésticos... Fernandito andaba muy mal y le inspiraba su salud
serios cuidados; su falta de memoria llegaba ya al punto de habérsele olvidado
días atrás que había comido, y armar una pelotera terrible, queriendo por
segunda vez sentarse a la mesa... Sánchez Ocaña y Letamendi le habían
reconocido, y ambos opinaban que era aquello un principio de reblandecimiento
cerebral que le llevaría lentamente a la sepultura...

Ella estaba acongojada: si fuese siquiera una enfermedad repentina, que se lo
llevara Dios en pocos días... vamos, sensible era siempre quedar una mujer sola,
con dos hijos que educar, sin tener a su lado hombre alguno... ¡Pero verle
padecer tanto tiempo, consumirse poco a poco, sin esperanza ninguna!...

–Y cada día más tonto, Butrón; crea usted que no exagero... Yo creí que sería
imposible serlo más; pues nada, todos los días progresa...

El respetable Butrón dio un suspiro, y poniendo en el anzuelo el cebo de un
consuelito, tendió delicadamente la caña.

–Siempre te quedará Jacobo, excelente amigo, que sabrá aconsejarte... ¿No te ha
escrito?...

Ella, arreglando con mucho primor su manojito de hilas, contestó sencillamente:

–Sí, ayer tuve carta... Por supuesto, que a usted también le habrá escrito...

–No, no he recibido carta ninguna, pero no me extraña... Al despedirse me dijo
que hasta no tener noticias seguras no me escribiría. ¿De dónde te escribe
ya?...

Las hilas se enredaron y preciso fue inclinarse hacia la luz para buscar el
hilito, haciendo una pausa mientras tanto.

–¿Querrá usted creer que no pone fecha ninguna?... Me dice, sin embargo, que
escribe en el restaurant de la estación, esperando el tren ascendente... Como el
pobre es tan extremoso, quiso a toda prisa sacarme de cuidados...

–Sí, muy extremoso –replicó Butrón–, pero también muy atolondrado. ¿A que no te
pone señas ningunas?...

–No, ningunas...

–Pues ya tú ves, a mí tampoco me las ha dejado, y me precisa enviarle ciertas
instrucciones que después de su marcha he recibido... Por eso venía a
preguntarte esta noche si sabías tú dónde paraba.

–Pues no lo sé, Butrón, y me tiene esto muy perpleja... Porque Damián me ha
traído varias cartas que le han llegado por el correo y no sé dónde
enviárselas...

–¡Si falta en esa cabeza algún tornillo!... Preciso será esperar a que escriba
de nuevo, y te encargo mucho que en cuanto recibas sus señas me las envíes de
seguida.

–Descuide usted, Butrón, pero le encargo también que no tarde en mandármelas si
las recibe usted primero.

–¡Oh! –replicó Butrón con mucha galantería–. Imposible es que Jacobo cometa
semejante pifia...

–¡Ay, no, no Butrón! –dijo Currita con melancólico acento– No crea usted que me
hago yo ilusiones algunas; sé muy bien que no hay rival tan temible para una
mujer como la sota de bastos o la esperanza de una cartera...

Y aquí se detuvieron los dos, convencidos por completo de haberse engañado
recíprocamente, creyendo ella, hecha una furia, que Jacobo, de acuerdo con
Butrón, había marchado a negocios del partido sin decirle una palabra; juzgando
él, hecho un basilisco, que Currita y Jacobo se emancipaban de su tutela,
constituyéndose en cantón independiente y obrando por cuenta propia en los
negocios políticos... Un suceso repentino impidióles seguir explorando con la
misma habilidad los respectivos campos: entró un criado trayendo un gran estuche
de terciopelo granate muy oscuro, magnífico regalo para la kermesse, que
acababan de traer a aquella hora intempestiva con la idea deliberada, sin duda,
de que pudiera ser admirado al mismo tiempo por toda la brillante concurrencia.
Gorito Sardona, mico de guardia aquella noche, tomó el estuche de manos del
lacayo y púsolo sobre la mesa, llamando a gritos a Currita. Acudió esta seguida
del diplomático, y un ligero grito que pareció arrancarle la admiración, y le
arrancaban en realidad el temor y la sorpresa, se escapó de sus labios a la
vista del estuche... Habíale recordado al punto otro enteramente semejante, con
la sola diferencia de que sobre el oscuro terciopelo de la tapa de aquel otro se
destacaba, bajo una corona de marqués, una caprichosa S de oro mate, y en este
sólo se veía en aquel lugar un poco chafado el terciopelo... Tres segundos
permaneció, sin embargo, inmóvil, contemplando el estuche, sin osar abrirlo;
agrupábanse todos a su alrededor, oprimiéndola y estrujándola contra la mesa,
ansiosos de contemplar la maravilla, y no hubo más remedio que apretar el
resorte y levantar la tapa...

Una exclamación general de asombro se escapó de todos los labios, ahogando el
sordo rugido de rabia y despecho que hinchó la garganta de Currita... Sobre el
blanco terciopelo que forraba el interior destacábase, en toda su magnificencia,
la obra maestra de Enrique de Arfe, el marco antiguo de plata cincelada que
había regalado ella a Jacobo en aquel mismo estuche, con su propio retrato de
reina japonesa... Este había desaparecido, y veíase en su lugar otra extraña
fotografía: representaba una camelia de tamaño natural, y echada sobre ella como
sobre el alféizar de una ventana, aparecía el busto de una mujer, de la dama
duende que todos conocían, apoyada la mejilla izquierda sobre ambas manos
cruzadas, mirando al frente con provocativa insolencia, sacando la lengua con
gesto de pilluelo redomado a todo el que mirase el retrato por cualquier lado
que fuese; por debajo, leíase escrito con muy buena letra inglesa:

A LA EXCMA. SRA. CONDESA DE ALBORNOZ, Mademoiselle de Sirop.

Nadie dijo una palabra, nadie hizo un comentario... En el embarazoso silencio
que deja al descubierto las grandes vergüenzas, oyóse tan sólo la suave vocecita
de la Albornoz, que decía algún tanto temblorosa:

–¿Mademoiselle de Sirop?... ¡Qué delicia!... ¿Si será prima del jarabe Henry
Mure que han recetado a Fernandito?...





– VIII –



El despertar de Jacobo fue alegre: había ganado la noche antes, jugando en el
Casino hasta las cuatro de la mañana, más de cinco mil duros. Hay, sin embargo,
algo en el hombre que despierta antes que la razón y los sentidos, y levanta la
voz y grita y no calla ni aun en esos momentos de duerme-vela en que flotan las
ideas como cabos sueltos, sin que la voluntad, dormida todavía, haya tenido
tiempo de atarlas y enderezarlas o torcerlas a su albedrío. Este algo se llama
remordimiento, y él, con su punzante aguijón, puso ante los ojos de Jacobo,
antes que los cinco mil duros ganados, las aterradas fisonomías de la mujer y de
los hijos del que los había perdido, padre de familia, jugador de oficio,
marcado con ese sello de desdicha común a los del gremio, que por ser desdicha
buscada no despierta en ellos mismos compasión, sino enojo. En las ganancias del
juego, ha dicho uno, hay siempre algo parecido al robo, porque con razón puede
decirse que se toma lo ajeno contra la voluntad de su dueño; y si bien es cierto
que se gana este dinero ajeno exponiendo el propio, también lo es que los
ladrones en cuadrilla exponen sus vidas en las encrucijadas de los caminos, y la
vida, aunque sea de un facineroso, vale más que el dinero.

Volvióse Jacobo del otro lado, ahogando estas reflexiones con su voluntad ya
despierta, y tiró de la campanilla, murmurando entre dientes:

Amar a nuestro prójimo

Nos manda la doctrina,

Y al prójimo en la guerra

Le dan contra una esquina.



Entró Damián, trayendo, como todos los días, el correo y los periódicos, que
puso al alcance de la mano de Jacobo sobre la mesa de noche. Abrió luego las
persianas, descorrió las cortinas y entróse en el cuarto de vestir para preparar
el agua caliente y la ropa del señorito. Habían dado ya las doce y media.

Era Jacobo muy perezoso y costábale gran trabajo arrancarse del lecho; dio en él
varias vueltas, estirándose y revolviéndose con esa dejadez del que no tiene
cuidados, ni le esperan obligaciones, ni encuentra para saludar al nuevo día
otra fórmula, otra oración, otro brote de sentimiento que un prolongado bostezo.
Decidióse al fin a sacar una mano, y tomó de sobre la mesilla de noche las
varias cartas; eran estas cuatro o cinco, y llamóle la atención, desde luego,
una grande y cuadrada que traía el sello del Congreso, porque parecióle notar el
tacto que venía en el interior, además del papel, un pequeño objeto redondo.
Diole vueltas por todos lados examinando el sobre, con esa necia perplejidad que
al recibir una carta de letra desconocida nos impulsa a conjeturar y adivinar lo
que con sólo romper el sello podemos saber de cierto. Hízolo así al cabo,
rasgando el sobre por completo, y a la duda sucedió entonces en él la sorpresa y
el azoramiento; encontróse con un pliego en blanco, de papel muy recio, doblado
por la mitad en dos partes: en la superior destacábase, cuidadosamente pegado
con goma, un gran sello de lacre verde, del diámetro de medio duro... Al pronto
no distinguió bien Jacobo lo que era aquello; llegaba la luz muy debilitada,
filtrándose por los visillos del balcón y la gran cortina de tul bordado, en una
sola pieza, que arrancando de los lambrequines de damasco amarillo llegaba hasta
el suelo barriendo la alfombra. Con grande ansiedad incorporóse bruscamente,
inclinando el cuerpo fuera del lecho para buscar la luz, y pudo distinguir
entonces en todos sus detalles la empresa del sello: era la escuadra y el compás
cruzados en forma de rombo y la rama de acacia, emblema de los masones.

Una sospecha terrible, una idea aterradora con visos ya de evidencia cruzó al
punto por su mente cual un pájaro siniestro. Arrojóse de un salto fuera del
lecho y corrió al balcón para examinar con mejor luz todavía la extraña carta y
el misterioso sello. No había duda: si no era el mismo, era igual a uno de los
que había arrancado él en París, en el Grand Hôtel, de los cartapacios que en la
logia de Milán le habían entregado... ¿Qué significaba, pues, aquello?... ¿Era
una broma? ¿Un aviso? ¿Una amenaza?

Con los ojos muy abiertos quedóse mirando a la calle, como si buscase allí la
solución a sus dudas, la respuesta a sus temores... Frente por frente de la suya
estaba la gran casa del marqués de Riera, cerrada hacía tantos años, con ese
aspecto de secreto, ese aire de misterio que parecen tomar los edificios
abandonados por largo tiempo, haciendo fantasear a la imaginación detrás de sus
muros recuerdos de crímenes y sombras de aparecidos. El día estaba triste; uno
de esos días de lluvia menuda y continua en que sólo se ven en el suelo cieno y
lodazales y en el cielo nubes pardas, inmóviles, pegajosas, que parecen lamer
las torres y las cúpulas, cual la viscosa baba de un monstruo inmenso. Los
transeúntes cruzaban por la acera muy de prisa, armados de paraguas e
impermeables, chapalateando sobre el fango, que salpicaba las sayas remangadas
de las mujeres, los pantalones recogidos o las altas botas de los hombres. Un
capitán de lanceros, muy gordo y rubicundo, bajaba de la Puerta del Sol, pisando
muy fuerte, con las espuelas y las polainas manchadas de cieno, calada la corta
capota azul con vueltas blancas. Antejósele a Jacobo que aquel militar era de la
clase de tropa que iría al ministerio de la Guerra y siguióle con la vista muy
atentamente... Mas el militar dobló la esquina de la casa de Riera, dando un
resbalón, y desapareció por la calle del Turco... ¡La calle del Turco!... ¡Ah!
¡La calle del Turco!... Allí se había cometido cuatro años atrás un asesinato,
otro asesinato, en la persona de un hombre famoso, de un amigo que le había
hecho a él grandes favores, favores de lobo a lobo, pero al fin y al cabo
siempre favores... También entonces habíase vislumbrado en aquello la mano de
los masones, y él, ¡oh!, él sabía bien a qué atenerse... Por eso tuvo que huir a
toda prisa impulsado por el destino, pícaro destino, que le arrebataba a
Constantinopla a resbalar en otro charco de sangre y a emprender otra fuga a
Italia, a Francia, a España más tarde.

Jacobo sintió mucho frío, un frío muy grande y muy natural, porque estaba medio
desnudo, y que parecíale a él le penetraba las carnes y le llegaba hasta los
huesos y le pasaba el alma de parte a parte, con una sensación glacial y
desagradable que se le figuraba semejante a la hoja de un puñal al hundirse en
su pecho. Volvióse a la cama buscando el calor de las mantas, y acurrucóse entre
ellas, escondiendo el rostro en las almohadas para pensar, para reflexionar,
para meditar, para no mirar al hueco del balcón, donde le parecía ver al general
Prim y a la cadina Saharí, y al eunuco estrangulado, dándose las manos,
haciéndole cortesías, como hacen los actores cuando salen a la escena a recibir
la ovación al final de un drama. ¡Y él, que se había despertado tan alegre,
imaginando el medio de ocultar a sus acreedores los cinco mil duros ganados!

Damián asomó discretamente la cabeza, preguntando si el señor marqués no iba a
levantarse, porque el agua caliente se enfriaba.

–Allá voy..., allá voy –respondió Jacobo.

Y mientras se calzaba las pantuflas y se envolvía en una bata de abrigo muy bien
enguatada, iba discurriendo que el modo seguro de averiguar de cierto lo que
sobre el particular hubiera, era preguntar al tío Frasquito lo que había hecho
de aquellos tres sellos que en el Grand Hôtel le había regalado. Quedóse con
esto más tranquilo, casi sereno del todo: indudablemente era que se reducía
aquello a una necia broma... Cierto que habíale sucedido a él en aquel negocio
espinosísimo lo que acontece a todos los caracteres fogosos; que una vez dado el
primer empuje, caen luego en la mayor apatía, abandonando los planes con tanta
rapidez fraguados y con tanto calor emprendidos. Mas tampoco era verosímil que
al cabo de año y medio de silencio absoluto, de completo olvido, salieran los
masones reclamando los papeles e iniciando su petición con la ridícula bromita
–muy en carácter, por cierto– de enviarle un sellito... Y además, ¡qué demonio!,
a él le habían entregado unos papeles para el rey Amadeo, y el rey Amadeo se
había ido. ¿Iba a correr de ceca en meca en busca del rey cesante?... ¿Y con qué
derecho le pedía cuentas la masonería española, perteneciendo él a la italiana?
Porque la carta era de Madrid mismo, puesto que el sello del Congreso la
franqueaba... Nada, nada, fuera temores, que el derecho era suyo. ¡Qué demonio!
A quien Dios se la dio, san Pedro se la bendiga; y el que está más cerca de la
cabra, ese la mama...

Púsose Damián a afeitarle como todos los días, y al sentir sobre la garganta el
frío del acero, no pudo contener un estremecimiento de espanto... Un ligero
golpecito, un leve movimiento, y correría la sangre, y vendría la muerte, y se
acabaría la vida allí mismo, sin auxilio, sin remedio, pasando de la agonía a la
sombra pavorosa de eso que llaman eterno, corriendo por Madrid la noticia del
crimen de la calle de Alcalá, como había corrido cuatro años antes la del crimen
impune y misterioso de la calle del Turco... Y aquel ligero golpecito, aquel
leve movimiento, podía determinarlo en la mano de Damián, otro ligerito
golpecito del oro de los masones. Porque ¿que sabía él lo que era Damián?... Un
pícaro probablemente, un bribón como todos, puesto que, a juzgar por lo que de
sí mismo sentía él, sólo pueden admitirse dos clases de hombres: los ahorcados y
los que merecen serlo.

Rióse al cabo de sus locas imaginaciones, y vestido ya del todo, pidió un
sombrero, unos guantes, un paraguas...

–¿El señor marqués almorzará en casa?...

–No.

–El cochero espera la orden...

–Que se vaya, que vuelva a las cuatro.

Y se dirigió a la puerta, para retroceder al momento... ¡Qué tontería! Quizá en
alguna de aquellas otras cartas que había olvidado en su azoramiento vendría
algún dato, alguna explicación de la estúpida broma del sellito. Abriólas una a
una, y una a una las fue arrojando con furia sobre la gran piel de oso blanco,
colocada al lado del lecho... Nada, nada: una invitación para un baile, una
carta de Ángel Castropardo preguntando si le acompañaría a cenar aquella noche
con las bufas de Arderíus después del teatro, una diatriba de un acreedor
exasperado que le amenazaba con el embargo...

Seguía cayendo aquella lluvia menuda, lenta, constante, que cala hasta los
huesos y los enfría, como cala hasta el corazón y lo hiela un pensamiento triste
y monótono que no se puede desechar. En las Cuatro Calles, frente a las ruinas
seculares de la calle de Sevilla, coronadas ya, como las de Itálica, por el
amarillo jaramago, tomó Jacobo un simón para evitar la afluencia, eterna en
aquel sitio, de gentes que van y vienen, formando en las aceras cordones
interminables de hombres, de mujeres, de niños, cobijados todos aquel día bajo
sus paraguas, que remedaban, yendo y viniendo y cruzándose, una larga procesión,
una contradanza fantástica de hongos fenomenales. Diez minutos después apeábase
a la puerta del tío Frasquito.

Peinado, teñido y reluciente de puro limpio, sentábase este a la mesa para
almorzar en su lindo comedor perfectamente caldeado por magnífica chimenea de
mármol negro atestada de leña. Con el ansia cariñosa con que recibe todo el que
tiene gana de charlar a cualquiera que puede servir de auditorio, recibió el
viejo a Jacobo, mandando al punto poner otro cubierto en la mesa... Necesitaba
él desahogarse, porque el berrenchín, el bochorno que había pasado el día
anterior aún no le había salido del cuerpo. Las cosas de Diógenes iban llegando
a un extremo, que si hubiera en Madrid autoridades, si hubiera en España un
Gobierno, se castigaría lo menos, lo menos con cadena perpetua... ¡Oh! ¡Lo del
día anterior merecía por primera providencia que le cortasen la mano derecha!
¡Burlarse de ese modo de todas las señoras de Madrid, congregadas para un asunto
piadoso! Poner en evidencia, en ridículo, en berlina, a tres... a dos personas
respetables; porque el tal Pulidete era un parvenu, un cursi, un cualquier cosa,
que se lo tenía todo muy bien merecido... Mentira parecíale que Pepe Butrón, un
hombre de tanto talento, se hubiese tirado una plancha semejante, y sin duda fue
el Pulidete quien le dio el mal consejo. ¡Proponer a María Villasis para
presidenta!... ¡Si eso no se le ocurre ni al que asó la manteca!... Y claro
está, sucedió lo que tenía que suceder: que la muy mojigata dio con todo al
traste, pero con un atrevimiento, con una insolencia, aludiendo claramente a la
pobre Curra, diciendo con una risita de mil demonios que su modestia le impedía
ser ella presidenta donde había una vicepresidenta tan digna... Y la pobre Curra
calló, calló por prudencia; pero bien se le conoció que quedaba sentidísima...

Hizo aquí una pausa, tragóse un buen bocado, preparó otro muy grande y dijo
mientras tanto:

–Perro ¿no comes, hombre?... ¡Si no has tomado más que las ostrras!...

–No tengo ganas...

–Ni yo tampoco... Porr supuesto, que lo mejorr que ha podido sucederr es lo que
ha sucedido; porrque si mi sobrina Villasis llega a serr presidenta, quedaban
rreducidas las obrras de la Asociación a novenas y triduos de rrogativas, y a
limosnitas rrecogidas porr las socias a la puerrta de las iglesias... Y ni aun
esto siquierra, porque yo mismo la he oído decirr, yo, yo mismo –y el tío
Frasquito, con ademán imponente, se tiraba de una oreja–, que es un escándalo,
una profanación poneer rreclamos de niñas bonitas a la puerrta de las iglesias.
¡Vaya usted a verr qué modo de entenderr las cosas!... Perro, en fin, los
pobrecitos herridos no se quedarrán sin socorrro, y lo que la perrfecta viuda
les quita porr un lado, se lo proporrcionarrá porr otro la pícarra Samarritana.
Porque Curra, con ese corrazonazo que tiene, ¡claro está!, ¡lo ha tomado con un
calorr, con un empeño!... ¡y lo que es la kerrmesse, ha de darr mucho
dinerro!... Anoche, como no estuviste allí, no podrías enterrarte, pero se trata
ahorra de buscarr el sitio; unos dicen que en la platerría de Martínez, otros
que en el Rreal. ¿Qué te parrece?...

Jacobo, aburrido de aquella charla insustancial y mujeriega, estuvo por decir
que le parecía mejor la punta de un cuerno, y el tío Frasquito, viendo que no
contestaba, se apresuró a añadir:

–Yo creo que en el Rreal... En la Óperra se hizo la de Parrís, cuando los
inundados de Szegedin, y estuvo brillantísima... Perro, francamente, le temo a
Diógenes, que se colocarrá allí, de seguro... le temo, le temo; te digo que le
temo. Porrque, ¿qué se hace uno, si ni aun queda el rrecurrso de desafiarrlo?...

–¿Que no? –replicó Jacobo riendo, a pesar suyo–. Desafíalo tú, y córtale las
orejas.

–¡Oh! ¡Lo que es por mí no quedarría! –exclamó lleno de ardor bélico el tío
Frasquito–. ¡Pero si es imposible! ¿Sabes lo que pasó con Paco la Granda... otro
animal como él?... Pues le hizo Diógenes una barrabasada, y Paco le mandó sus
padrinos. Diógenes dijo que sí, que se batirría, perro como le tocaba la
elección de armas, exigió que el duelo fuerra a cañonazos, ¡figúrrate tú!...
Paco le envió a decirr entonces que donde quierra que le encontrase le darría de
bofetadas; Diógenes contestó que se le acerrcarra si podía... Y se le acerrcó,
en efecto. ¿Perro parra qué, Jacobo, parra qué?... Parra que el animal de
Diógenes, como es tan grandote, le diese un estacazo que le rrompió dos
costillas... ¡Dos costillas!... No creas que exagerro: ¡dos costillas!

Y el tío Frasquito, rebosando indignación, palpábase con el reverso de la mano
el sitio en que, naturales o postizas, debía de tener las suyas.

Jacobo nada decía, y comenzando el viejo a notar su preocupación, indicóle
bonitamente que el almuerzo terminaba y le estaba ya estorbando.

–Pues creo que pondremos al fin la kerrmesse en el Rreal –dijo–. Ahorra mismo
voy a casa de Curra, parra que decidamos... ¿Cómo no has almorrzado tú allí
hoy?...

Jacobo arrojó la servilleta hecha un lío encima de la mesa y dijo gravemente
mirando al tío Frasquito:

–Porque necesitaba hablarte.

–¡Ya! –exclamó el viejo.

Y abrió palmo y medio de boca y púsose muy azorado, porque desde aquella noche
fatal en que descubrió Jacobo en el Grand Hôtel el secreto de su peluca y de sus
dientes mirábale y temíale con ese temeroso recelo que inspira siempre la
persona que puede perder nuestra reputación o nuestra fortuna con sólo dar
suelta un poquito a la lengua. No le deseaba la muerte, pero hubiérale visto con
gusto descender a la tumba, con tal que se llevase a ella el secreto. Jacobo
preguntó:

–¿Te acuerdas de aquella noche en que se te quemó el gorro de dormir en el Grand
Hôtel?...

Alborotóse el tío Frasquito pensando ¡ciertos son los toros!, e inmutado y
nervioso y lleno de sobresalto, comenzó a mirar a los criados, diciendo por lo
bajo:

–¡Calla, hombre, calla!... En el boudoir tomarremos el café y allí nadie vendrrá
a incomodarrnos.

Porque el tío Frasquito tenía también su boudoir, un verdadero boudoir de dama
elegante, atestado de todas esas chucherías que llaman los franceses bibelots y
han venido a sustituir en los palacios modernos a las antiguas obras de arte. No
faltaban allí, sin embargo, estas, y era la más notable el retrato de un
caballero, tipo de arrogancia y varonil hermosura, pintado por Van Dyck en
Inglaterra, al mismo tiempo que aquel otro famoso de Carlos I, imagen admirable
en que se refleja, junto al orgullo del monarca, una especie de adivinación de
su trágica desventura. Era aquel personaje el quinto duque de Aldama, embajador
en Londres de Felipe IV, y era el tío Frasquito hijo tercero del vigésimo duque
del mismo nombre. Al pie del retrato había colgadas una daga y una espada de
gavilanes, de exquisita labor y gran precio, que habían pertenecido al
personaje. Frente por frente, en muy buena luz colocado, había un pulido
bastidor de caoba, en que el tío Frasquito, nieto en el siglo XIX del prócer del
siglo XVII, bordaba en tapicería unas preciosas babuchas.

Sirvieron el café; Jacobo habíase dejado caer negligentemente en una butaca, con
la pierna derecha echada por encima del brazo de esta, y puéstose a fumar el
exquisito cigarro puro que le ofreció el tío Frasquito. Este sacó con mucho
misterio una preciosa tabaquera de oro guarnecida de brillantes, con el retrato
de la reina María Luisa en la tapa, y tomó un polvo de rapé haciendo mohínes
picarescos.

–Es mi vicio –decía–, nadie lo sabe; un secreto... Péché caché, est tout à fait
pardonné.

Y estornudó por tres veces, haciendo figuras y monadas con que creía apartar de
la mente de Jacobo la maldita idea del gorro quemado: mas este, no bien salieron
los criados, después de servir el legítimo ron de Jamaica, tomó a preguntar:

–¿Te acuerdas de aquella noche?...

El tío Frasquito contestó un ¡sí! tímido y vergonzoso, cual si le recordase la
pregunta algún crimen nefando.

Jacobo volvió a preguntar:

–¿Y te acuerdas de unos sellos de lacre, dos verdes y uno rojo, que te regalé
aquella noche?

–Sí –replicó el tío Frasquito más animado.

–¿Qué has hecho de ellos?...

–En mi álbum los tengo... ¿Quierres verrlos?

–Enséñamelos.

El tío Frasquito, libre ya de temores, volvióse vivamente y arrastró hacia
Jacobo un precioso caballete, sobre el cual descansaba un gran infolio, una
especie de libro de coro, cuyas lujosas tapas eran una obra de arte, un mosaico
acabadísimo, hecho sobre piel de zapa, con peregrinos dibujos y colores muy
vivos, formando el todo un conjunto digno de competir con las más lujosas
encuadernaciones antiguas que se admiran en la biblioteca del Vaticano; cerraba
el libro un gran broche de acero calado, representando las armas de los Aldamas,
rematadas por la corona ducal del jefe de la casa.

–No hay otra colección igual, es la primera de Europa –decía el tío Frasquito
abriendo el libro sobre el caballete con el ardor de un amateur que luce sus
aficiones.

Y se puso a repasar el índice, porque estaba el libro dividido en varias partes:
sellos reales, nacionales, particulares y misceláneas. El tío Frasquito buscaba
en la miscelánea, y dio al fin con ellos, en la página 117. Sellos masónicos.
Marqués de Sabadell. Porque tenía la atención el coleccionista de apuntar
siempre, junto al donativo, el nombre del donante.

Apareció al fin la página 117... y el tío Frasquito miró a Jacobo estupefacto, y
Jacobo al tío Frasquito horriblemente pálido. Las numerosas casillas de la hoja
aparecían cubiertas de sellos, excepto dos de ellas que estaban en blanco; en
ambas decía arriba: Masónico, y abajo: Marqués de Sabadell. Los sellos habían
desaparecido, y notábanse sobre la fina vitela las asperezas de la goma con que
habían estado sujetos. Jacobo, con voz ahogada y gesto de medrosa ansia, dijo
entonces:

–El otro... el rojo... ¿Dónde está?...

Asustado el tío Frasquito al notar la emoción de Jacobo, no acertaba a decir
palabra, temiéndose algo gordo, y comenzó a buscar precipitadamente entre los
sellos reales, murmurando aturdido:

–De Víctorr Manuel erra, me acuerrdo muy bien... Estarrá entre los soberranos de
Italia; con un duque de Parrma y un Ferrnando de Nápoles lo puse... Porrque la
Italia una, no me pasa; vamos, que no me pasa...

Y apareció al fin, después de mucho revolver, la página 98, llena de sellos
reales, y entre uno del último duque de Parma reinante y otro de Fernando de
Nápoles, hallaron otra casilla en blanco. Arriba decía: Rey de Cerdeña; debajo:
Marqués de Sabadell.

Dio entonces Jacobo una puñada en el brazo de la butaca, diciendo con voz sorda:

–¡Me has perdido!...

–¡Ay, Jesús, Jacobito!... ¡Porr Dios, dímelo!... ¿Qué pasa? –exclamó el tío
Frasquito muerto de susto.

–¡Me has perdido!... ¡Me has perdido! –repetía Jacobo.

Y bajo la impresión del temor y el aturdimiento, confió con su impremeditación
ordinaria al necio viejo, si no la parte más culpable, la más peligrosa, al
menos, de la aventura de los masones. El tío Frasquito, muerto de miedo,
creyendo ver brotar puñales masónicos a través de la mullida alfombra, comenzó a
dar vueltas desatinado, tropezando por todas partes como corneja puesta de
repente a la luz del sol.

–¡Ay, ay, ay, Santa Marría, qué berrenjenal! Porr supuesto, Jacobito, que tú te
acordarrás muy bien de que yo no querría tornarr los sellos. ¿Te acuerrdas?...
Tú me los diste y yo no los querría tornarr.. Porr complacerrte, porr darrte
gusto los tomé y me arrepiento; que yo no los necesitaba, ni quierro nada de
esos señores. ¿Te enterras?... Y conmigo no cuentes, porrque yo lo digo todo
clarrito, clarrito, y me lavo las manos.

Detúvose de pronto y diose una gran palmada en la frente, como quien ata de
improviso un cabo importante. i Tú, tú, tú!... Aumentóse su terror, y fuele
preciso sentarse.

–¡Ahorra lo entiendo todo! Ahorra me lo explico y lo veo clarro... ¡Santa
Marría, lo que me está pasando!...

–¿Qué? –dijo Jacobo con ansia.

La emoción de este parecía haber pasado al tío Frasquito, y conociendo el pobre
viejo su debilidad, decidióse a buscar apoyo en el más fuerte... Cogió por un
brazo a Jacobo y llevólo sigilosamente a su alcoba, nido risueño, tapizado con
seda de Persia celeste, cubierto el pavimento con pieles blancas, con una cama
de palo de rosa muy baja, muy aérea, vago conjunto de encajes, holandas y sedas
celestes, semejante a una crespa ola del mar coronada de espumas blancas. Había
allí un mueble precioso, también de palo de rosa, con cerradura de plata, donde
el tío Frasquito guardaba los papeles importantes; abrió un cajoncito y sacó un
paquete de cartas.

¡Lo que le estaba pasando hacía más de tres meses!... Si aquello era para volver
loco al más pintado; primero le incomodó, diole después rabia, y al presente,
ahora, en aquel momento le espantaba; ¡vamos, que le espantaba, que le ponía los
pelos de punta!...

–Un día, me acuerrdo muy bien, el 9 de diciembre, rrecibí porr el correo una
carrta de San Peterrsburrgo...

Y el tío Frasquito sacaba la primera del paquete, cuyo sello tenía, en efecto,
la efigie del zar Alejandro II.

–De San Peterrsburrgo... La abrí extrañado y me encontré con esto...

Y abría, a la vez que hablaba, la carta, poniendo ante los ojos atónitos de
Jacobo un pliego en blanco, en cuyo centro se leía escrita esta sola palabra:

¡MENTECATO

Un gran flujo de risa brotó por encima de todos los terrores de Jacobo, y soltó
el trapo a reír con todas sus fuerzas. Mas el tío Frasquito, muy desolado,
prosiguió diciendo:

–¿Te rríes?... ¡Aguarrda, aguarrda!... Yo decía cavilando toda la noche:
¿Mentecato en San Peterrsburrgo? Y me devanaba los sesos y se me espantaba el
sueño sin acerrtarr... Al otro día otra carrtita... ¿Perro de dónde crees?...
¡De Chinchón, Jacobo, de Chinchón!... La abro, y el mismo lema: ¡Mentecato! Al
día siguiente, carrta de Fuente Obejuna, provincia de Córrdoba, y lo mismo... En
fin, hijo, desde entonces todos los días, sin faltarr ninguno, una carrtita de
letra diverrsa, de parrte distinta, las más rremotas en todas las partes del
globo, de Francia, de Inglaterra, de Alcorrcón, de Alemania, de Chinchilla, de
Calcuta. ¡Ya tú ves! De Calcuta, de Constantinopla, de Terrrones, Jacobito, de
Terrrones, pueblecillo de tres casas, en la provincia de Salamanca; y siempre
con el mismo lema: ¡Mentecato!... Un día, el 20 de enero, san Sebastián márrtir,
¡me acuerdo muy bien!, estaba más tranquilo; llegó el correo y no trajo carrta
ninguna... Porr la tarrde abro ahí –y abrió la mesilla de noche– y allí...
dentro me encuentro una carrta; la abro... ¡Mentecato!... Dime tú si eso no es
para volverrse loco; si no encierra un misterio terrible, que tu carrtita del
sello me va ahorra explicando...

Jacobo iba también comprendiendo, y desde luego pensó que nadie que no fuera
Diógenes era capaz, ni en Madrid ni en todo el mundo, de dar una broma tan
constante a aquel pobre majadero, para lo cual se necesitaba paciencia a toda
prueba, relaciones muy extensas y medios de comunicación difíciles y
complicados. Con verdadero asombro, preguntóle entonces:

–¿Pero de veras no te ha faltado ningún día?

–¡Ninguno!... A veces, cuando la carrta venía de muy lejos, sobre todo, estaba
dos o tres días sin rrecibirrla; perro luego llegaban juntas... ¡Si te digo que
ni un día me ha faltado! Mírralas, cuéntalas –añadió con acento de desolación
profunda, desparramándolas todas sobre la mesa –y verrás cómo salen a carrta
porr día... Desde el 9 de diciembre hasta el 15 de marrzo, que somos hoy, van
noventa y siete días, porrque febrerro trrae veintiocho. Pues nada, ahí tienes
noventa y nueve ¡Mentecatos!... Aquí está el de hoy.

Y sacó del bolsillo otra carta de Chiclana, provincia de Cádiz, en la cual se
leía también la palabra sibilítica, el misterioso conjunto: ¡Mentecato!

La situación de Jacobo no era para reír mucho, y apagóse bien pronto el arranque
de hilaridad que le había producido aquella burla pacientísima que no podía ser
de otro que de Diógenes.

Arrepintióse al mismo tiempo, al ver los medrosos aspavientos del tío Frasquito,
de haberle confiado en parte su secreto, y resolvió asegurar su silencio
haciéndole creer que le alcanzaba a él también la inminencia del peligro.
Detenidamente examinó las cartas, conteniendo, a pesar de los pesares, nuevos
accesos de risa, y dijo al cabo con aire de convicción profunda:

–¡Evidentemente que esto viene de los masones!... A mí me sentencian por lo que
hice y a ti te avisan que eres un mentecato por haberme encubierto...

–¡Perro si eso no es verrdad! –gritó el tío Frasquito muy apurado–. Si yo no te
he encubierrto, si tomé los sellos porrque tú me los diste...

–Lo cual quiere decir –prosiguió Jacobo sin hacerle caso–, que si a mí me
apiolan al volver de una esquina, a ti te dan una paliza en cuanto te cojan a
mano.

Pegósele al tío Frasquito la lengua al paladar y exclamó medio llorando:

–¡Darré parte al goberrnadorr de Madrid!... ¡Le hablarré a Paco Serrrano!...

–Lo cual sería meterte tú mismo en la boca del lobo, porque lobos de la misma
camada son uno y otro... Mira, tío Frasquito, aquí no hay más que una salida...
En primer lugar, echarse un nudo a la lengua, y que ni tu sombra trasluzca lo
que pasa...

–Lo que es eso, corre de mi cuenta.

–¡Bueno!... En segundo lugar, tener dispuesta la bolsa; porque, amigo mío, con
mosca a la mano se va lejos, y entre masones y no masones por dinero baila el
perro.

El tío Frasquito hizo un gesto de resignación del paciente a quien sentencian a
sacarse una muela, y Jacobo continuó:

–En tercer lugar, irse con pies de plomo, siguiendo la pista... Así es, que
vamos a cuentas... ¿Quién sospechas tú que haya podido robar esos sellos?...

El tío Frasquito comenzó a hacer sobrehumanos esfuerzos para coordinar sus
recuerdos... Seguro, segurísimo estaba de que quince días antes estaban allí los
tres sellos; habíale enseñado despacio todo el álbum a otro amateur, el barón de
Buenos Aires, y no notó hueco alguno... A los pocos días vino un individuo
desconocido, recomendado por su camisero, que quería venderle con mucho empeño
tres ejemplares curiosos: entonces hojeó otra vez el álbum... Después no le
había tocado.

–¿Quién era ese individuo?

–Pues no sé... Un pobre diablo con carta de hambre, cualquierr cosa...

–¡Ahí está el hilo del ovillo! –exclamó con grande interés Jacobo–. ¿Le dejaste
solo? ¿Tocó el álbum?...

–No..., no... ¡Ay, sí, sí, sí, Jacobito!... Ahorra me acuerrdo que sí, que vino
Vicentito Astorrga y le rrecibí en el salón porrque no vierra semejante
estaferrmo, y estuvo solo más de diez minutos... lo menos, lo menos.

–¡Aquí tenemos ya la púa del trompo!... Vamos ahora mismo a casa del camisero.

A la puerta esperaba enganchada la berlina de tío Frasquito, y en ella subieron
ambos, dirigiéndose a casa del camisero, honrado comerciante de la calle de
Carretas... Tampoco conocía este al incógnito; sabía tan sólo que era un
comisionista italiano, amigo de otro francés que tenía negocios con la casa, en
el ramo de perfumería... Al oír la nacionalidad del desconocido, llegó a su
colmo la inquietud de Jacobo, porque parecióle ya evidente que se entendían en
aquel asunto las logias de Italia y de España. Indicó, pues, al tío Frasquito
que no era necesario averiguar más, y regresaron preocupados y silenciosos a
casa de este. Despertóse por el camino la fogosa actividad de Jacobo a la vista
del peligro, y en aquel breve trayecto trazó un plan atrevido, único a su juicio
que podía remediar los yerros pasados y detener las consecuencias de su
imprudente apatía. Aquella misma noche, sin despedirse de nadie, sin dar a
persona alguna razón de su marcha, ni dejar sospechar siquiera el fin de su
viaje, saldría para Italia, avistaríase en Caprera con Garibaldi, que le había
iniciado en otro tiempo en las logias de Milán, y ante él trataría de justificar
el secuestro de aquellos documentos, inventando un embuste, una historia, un
enredo cualquiera, que viniese a sacarle de una vez de aquella situación falsa y
angustiosa. Dinero tenía de sobra con los cinco mil duros ganados la noche
antes, y la mina del tío Frasquito podía también muy fácilmente explotarse.
Manifestó, pues, al atribulado viejo, al llegar a casa de este, parte de su
plan, y concluyó diciendo que, puesto que el riesgo era de ambos, justo era
también que ambos pagasen los gastos, y que era necesario le aprontase en aquel
momento dos mil duros en billetes de banco; el viaje duraría dos semanas, y a su
vuelta ajustarían cuentas, partiendo como hermanos los gastos que la empresa
ocasionara.

Alborotóse el tío Frasquito, juzgando que le salían los tres sellos harto caros,
y vencido al fin por las razones, vaticinios y amenazas de Jacobo, aprontó el
dinero que le estafaban y despidió al compadre haciendo pucheros. Acrecentáronse
sus temores al verse solo, sintióse malo y se metió en la cama, dando orden
rigurosa de no recibir a nadie. A la mañana siguiente trajéronle el correo;
venía una carta de Segura, pueblecillo célebre por sus quesos, escondido en el
rincón más áspero de las montañas de Guipúzcoa; en ella decía: ¡Mentecato!

Subióle dos grados la fiebre, y mandó llamar al cura de la parroquia: se quería
confesar.





Libro IV





– I –



El miguelete que cobra el portazgo en lo alto de la cuesta de los Meagas aseguró
formalmente a José Ignacio Bernaechea que jamás había cruzado de San Sebastián a
Zumárraga un coche más elegante, ni unos caballos más hermosos, ni unas gentes
más locas. Aún se oía a lo lejos, allá por la cuesta abajo, el estridente sonido
de su cometa, que resonaba entre aquellas altas montañas de una manera extraña,
profana, como pudiera resonar una risotada en un templo, una chanza en una
oración, el himno de una bacante entre las solemnes y pausadas notas de un canto
gregoriano. Porque aquella naturaleza seria y salvaje, aquellos valles profundos
cortados por riachuelos, salpicados de caseríos sumergidos en un mar de verdura,
a que las distintas luces y los distintos matices parecen prestar flujos y
reflujos fecundados por el trabajo, santificados por iglesias, siempre verdes,
siempre bellos, siempre pavorosamente melancólicos, como lo es en la imaginación
del campesino vasco la idea misteriosa de las Maitagarris, tienen algo de la
silenciosa majestad de un templo, de la serena tristeza de los paisajes de
otoño, que parecen llorar y sonreír al mismo tiempo; de la suave melancolía que
inunda el alma al caer de la tarde, cuando la campana de la iglesia hace resonar
el toque del Ángelus y se despide el día murmurando al oído del hombre aquella
palabra mil veces repetida, sin pensar jamás en su alcance infinito: ¡Adiós!...

La bajada era peligrosa por lo inclinado de la pendiente y lo rápido de las
vueltas, y los seis caballos del tiro hincaban con fuerza los cascos delanteros,
inclinaban hasta los pechos las airosas cabezas, henchían con ahínco los
poderosos ijares y aparecía el sudor bajo los brillantes arneses en forma de
espuma blanca. Rechinaba sin cesar el torno, bajando o subiendo la plancha, y en
la banqueta más alta del elegante mail-coach chillaba Leopoldina Pastor como una
desesperada, gritando que aquellos indecentes caballos iban a despeñarla por la
montaña abajo... Sentado a su lado, el tío Frasquito, con un finísimo pañuelo
prendido en su sombrero de paja para preservar de los ardores del sol la
blancura de su cutis, miraba con gesto de susto lo profundo del precipicio y
agarrábase a cada vaivén del coche a los hierros del asiento, gritando
angustiado:

–¡Currra, porr Dios, cuidado!... ¡Cuidado, Currra!

En la primera de las banquetas de detrás, María Valdivieso, Paco Vélez y Gorito
Sardona reían a carcajadas, disputándose el honor de soplar con alientos de buzo
en la sonora corneta, avisando a los pacíficos aldeanos y a los mensurados
bueyes, a las modestas cestas de camino y a las chillonas carretas cargadas de
helechos, que se quitasen de en medio, que se echasen a un lado y se tirasen
todos de cabeza por cualquier barranco, porque el mail-coach, con seis caballos,
de la excelentísima señora condesa de Albornoz, necesitaba libre toda la
carretera de Guipúzcoa. En la última banqueta de detrás, tendido cual una masa
inerte, iba un hombre cubierto con un waterproof de señora, que los rayos del
sol recalentaban: bamboleábase con grave riesgo de caer a los movimientos del
coche y roncaba con esa especie de ruido asmático, propio de los borrachos
viejos cuando duermen la mona.

En los asientos del centro, entre varias fiambreras, cajas y piezas de una
pequeña tienda de campaña desarmada, iban Kate, la doncella inglesa de la
condesa de Albornoz; Fritz, su lacayo prusiano, y Tom Sickles, su famoso
cochero, que sin perder su flema inglesa miraba de cuando en cuando con
inquietud las evoluciones no del todo diestras que imprimía al fogoso tiro la
débil manecita de su ilustre dueña. Porque la condesa de Albornoz en persona era
quien venía guiando los briosos brutos desde Biarritz, de donde había salido el
convoy la víspera, prefiriendo aquella molesta caminata por la carretera al
cómodo trayecto del camino de hierro, por uno de esos caprichos, de esas
excentricidades que forman las leyes de la moda y constituyen las reglas del
buen tono, basadas las más de las veces en aquella razón tan filosófica y
profunda:

Cuando pitos, flautas;

Cuando flautas, pitos.



Sentado a su lado, en el pescante, iba el marqués de Sabadell, afable y
cariñoso, defendiendo de los rayos del sol el rostro de la dama con una gran
sombrilla de grueso tafetán encarnado, y atento siempre a remediar con su
vigoroso puño cualquier descuido que en su ardua tarea de guiar el coche pudiera
tener el aristocrático cochero. Pronto se le ofreció ocasión oportuna: a una
vuelta del carruaje enredóse la sombrilla en las ramas de un roble, y despedida
aquella con violencia, vino a caer sobre uno de los caballos; espantóse el
animal, reculando bruscamente; retrocedió el coche a su empuje, osciló un
momento y quedó inmóvil, inclinado, hundiéndose, hundiéndose suavemente... Un
grito de espanto escapóse de los labios de todos, y una vieja que cruzaba
guiando un borriquillo gritó, extendiendo los enjutos brazos, con esa energía de
la fe en los momentos de angustia:

–¡Aita San Ignazio..., salbazazu!.

El peligro era inminente; hallábase una de las ruedas traseras fuera del camino,
sostenida sobre el precipicio tan sólo por el tronco de un roble inclinado,
cuyas raíces se sentían crujir y ceder a cada momento, arrancando grandes
pelotones de tierra... Un instante perdido, un solo movimiento de cualquiera de
los espantados brutos, y coche, caballos y viajeros rodarían por el alto repecho
de la cuesta, haciéndose trizas. Jacobo no se aturdió, ni Tom Sickles tampoco;
empuñó el primero las riendas sin hacer ningún movimiento y saltó el segundo
fuera del coche, abalanzándose a la rueda opuesta a la hundida, y tirando hacia
el centro del camino con todas sus fuerzas; la vieja casera acudió en su ayuda,
tirando con sus descarnados brazos, que parecían tener el aguante de dos
poderosos cables. Saltó Fritz detrás de Tom y fue a sujetar por el diestro al
caballo espantado, que era el de la izquierda del primer tronco. El terror había
enmudecido a todos, dejándolos inmóviles, sin osar rebullirse por miedo de
apresurar la catástrofe; el hombre del waterproof seguía roncando.

A un grito de Tom Sickles fustigó Jacobo los caballos bárbaramente, azuzólos
Fritz dando voces y el coche arrancó al fin crujiendo, bamboleándose un momento
hacia el precipicio, dando, al entrar en la carretera, un vaivén violentísimo,
que despidió al hombre dormido desde lo alto de su banqueta en mitad del camino,
donde cayó inerte y pesado cual una piedra de diez arrobas, mientras el coche
desaparecía entre una gran polvareda por el declive de la cuesta y seguía
corriendo hasta llegar frente de Oiquina, donde pudo al fin Jacobo detener el
tiro a la sombra de unas higueras, cubierto de polvo, sudoroso, jadeante... Ya
era tiempo: el roble, descuajado por completo, cayó a lo largo del violento
repecho del camino, quedando suspendido sobre el precipicio por algunas raíces.
Tom Sickles, sin cuidarse del hombre tendido en tierra, miraba correr el coche,
apretando los puños y dirigiendo en inglés tremendas imprecaciones, no a los
caballos, sino a su ilustre señora y dueña.

Mientras tanto, Fritz y la casera acudían al caído en el momento en que,
desembarazándose este del waterproof que le envolvía y sentándose en el suelo,
dejaba ver la granujienta faz de Diógenes, azorada, reflejando todavía la
colosal borrachera que se había tomado la víspera, mirando a todas partes con
aire de extrañeza, sin acertar a explicarse cómo, habiéndose dormido en lo alto
de una banqueta del mail-coach, despertaba sentado en el suelo en mitad de un
camino. Los dolores de sus huesos vinieron a revelárselo, y agarrándose a Fritz,
trató de levantarse, murmurando:

–¡Polaina!... Si parece que me han dado una paliza... Comenzó a andar, sin
embargo, sin sentir grave molestia, con el sombrero en la mano, cubierto de
polvo, arrastrando por detrás el waterproof, que llevaba terciado al hombro
izquierdo. Los del coche habían recobrado el habla al verse fuera de peligro y
chillaban todos al mismo tiempo, comentando el suceso, sin acordarse ninguno de
dar gracias a Dios, que les había arrancado de las garras de la muerte con un
verdadero prodigio; tan sólo Kate, la doncella inglesa, encogida en un rincón,
blanca cual un papel todavía, con las manos cruzadas, cerrados los ojos,
inclinada la cabeza, parecía rezar entre dientes... Echaron entonces de menos a
Diógenes y viéronle venir a lo lejos, seguido de Tom Sickles y el prusiano, que
traía la sombrilla encarnada causa del percance. El buen humor acabó de
disiparles el susto, y recibieron todos al caído con grandes carcajadas, excepto
Leopoldina Pastor, que dominando las risas con su poderosa voz de contralto,
gritaba furiosa:

–¡Pues mira el indecente cómo trae mi waterproof arrastrando!... ¡Diógenes,
hijito!... ¡Recoge ese impermeable!... ¿No ves que me lo estás poniendo hecho un
asco?...

Oyóla muy bien Diógenes, y liándose al cuerpo el waterproof, con el garbo del
torero que se ciñe la capa para hacer con la cuadrilla el saludo al presidente,
quiso hacer una pirueta; un ligero vahído se la cortó, sin embargo. Al pasar
junto al balneario de Cestona acometióle otro ligero desvanecimiento, y
Leopoldina Pastor, que unía siempre algún rasgo de locura a los impulsos de su
corazón, realmente bueno y compasivo, empeñóse en hacerle beber un par de
vasitos de aquellas famosas aguas medicinales. Contestóle Diógenes una de sus
indecentes paparruchas, que rieron todos en coro, y detúvose, en efecto, en el
balneario para beber una enorme copa de ginebra, que tomó, según su costumbre,
echando antes en el fondo un par de terrones de azúcar. Volvióle el alcohol la
salud y la alegría, y desde Cestona hasta Azpeitia charló sin cesar, comentando,
con grandes risas de todos, su tremendo batacazo.

–¡Polaina, señá Frasquita!... Si te lo llegas a dar tú, ¿eh, comadre?... Te
desbaratas en treinta y dos partes, lo mismo, lo mismo que un rompecabezas...

¡Saltar así a los sesenta y cinco años!... ¡Polaina!... Pero se acordaba él de
otro salto aún más mortal todavía: el que dio cierto barbián amigo suyo, desde
el almuerzo de un lunes a la comida de un jueves, sin tropezar siquiera en un
garbanzo.

Al trote largo atravesaron las calles de Azpeitia sin hacer caso de los bandos
del alcalde y las multas impuestas; y con riesgo de atropellar a cada paso a los
pobres alpargateros que trabajaban en los umbrales de las tiendas y a los
chiquillos que por todas partes pululaban, entraron al fin en el trozo de
carretera que lleva en línea recta al prado de Loyola... En el fondo, sombreado
por la alta cumbre del Izarraiz, destacábase la majestuosa mole del Real Colegio
y Santuario trazados por Fontana, rico joyel construido por una reina para
engarzar la casa de un santo. En mitad del prado levantábase sobre un pedestal,
resguardado por una verja, la estatua de san Ignacio de Loyola, hijo y patrono
de Guipúzcoa, alzando la mano como para bendecir aquella comarca en que se meció
su cuna y en que parece proyectarse aún la sombra benéfica de su figura
gigantesca.

Formando ángulo recto con el Real Colegio de Loyola, hay otro edificio
construido en la misma época, que llaman la Hospedería; allí suelen albergarse
los viajeros que acuden a visitar el santuario, y allí pensaba Currita partir la
jornada, deteniéndose a comer, descansando un par de horas y prosiguiendo su
camino hasta Zumárraga, para alcanzar el tren expreso para Madrid, que pasaba a
las cinco y media.

El día estaba magnífico, aunque algún tanto caluroso, como suelen serlo en
Guipúzcoa los últimos de septiembre; y bajo el espacioso cobertizo que forman
los ocho arcos que dan entrada a la Hospedería, mandó la condesa de Albornoz
disponer la mesa. Extendíase al frente el prado, verde, risueño, lleno de luz y
de alegría, con una fuentecilla alegre y bullidora que por cuatro caños
murmuraba; a la izquierda, alzábase la majestuosa mole del Colegio, adelantando
el soberbio pórtico de su iglesia como adelantaría un soldado de Cristo el
fuerte brazo mostrando un crucifijo, elevando la grandiosa cúpula como elevaría
al cielo la frente, buscando allí la fortaleza, el impulso, la luz. A la
derecha, abríase el valle de Azpeitia, cruzado por el Urola, alegre también y
risueño, ligando al pueblo con el Santuario como con un lazo de flores,
pareciendo su alegría, sobre el tinte melancólico de todo el paisaje, un ramo de
rosas sobre la tumba de un justo, una dulce sonrisa sobre el austero rostro de
un trapense; el alto Izarraiz, verde en la falda como la vida en su primavera,
áspero y ceniciento en la cumbre como la vejez ya desengañada, cerraba
bruscamente el fondo, y en medio de todo aquello, elevada sobre la tierra,
inalterable entre lo alegre y lo triste, indiferente entre lo pobre y lo rico,
elevábase la estatua de san Ignacio, la imagen de la santidad, serena siempre,
igual, tranquila, orando y bendiciendo.

Sonó una campana en el interior del Colegio, y a poco contemplaron los viajeros
un espectáculo común en aquel lugar, pero nuevo y extraño para ellos. Por la
escalinata que da entrada a la portería salían los novicios a paseo, de tres en
tres, con el rosario al ceñidor, el continente modesto, los ojos bajos; tomaban
todos hacia la carretera, serenos y alegres, descubríanse al pasar ante la
estatua de su fundador, con el cariñoso respeto con que se saluda a un padre, y
repartíanse luego en distintas direcciones, por diversos caminos y senderos. Dos
o tres ternas de novicios pequeñitos encantaron a Leopoldina; con la servilleta
en la mano levantóse de la mesa y salió fuera de los arcos para verlos mejor,
diciendo entusiasmada:

–¡Mira, mira... qué indecentillos más monos! ¡Si parecen curitas de barro! ¡Qué
chiquitos! ¡Qué preciosos!...

–Pues cómprales dulces –respondió Jacobo despechado.

–¡Ya lo creo que se los compraría si quisieran tomarlos!... ¡Si dan ganas de
coger un par de ellos y ponerlos en una rinconera, como si fuesen juguetes!...

–No están malos juguetitos los tales nenes –dijo Jacobo con ira reconcentrada–.
La primera pifia que ha dado la Restauración ha sido abrir la puerta a esta
canalla... ¡Dejar que se forme ahí una almáciga de intrigantes, una pépinière de
hipócritas revolucionarios!...

Entablóse entonces una discusión acalorada sobre los jesuitas, en que salieron a
relucir autorizados textos de Eugenio Sue, en su novela El Judío Errante,
quedando al cabo decidido que, terminada la comida y mientras los caballos
descansaban, irían todos a visitar la tenebrosa madriguera... Diógenes, que
hasta entonces nada había dicho, aseguró terminantemente que él no iba, porque
no acostumbraba poner los pies donde tenían derecho a ponerle en la calle, y si
aquellos señores obraban en razón, era eso lo que debían hacer con las parejas
de mocitos y mocitas que amenazaban invadirles la casa. Echáronse todos encima
con grande furia y él comenzó a soltar a diestro y siniestro enormes
desvergüenzas, mientras Currita, con altivez de reina ofendida, llamaba a Fritz
el lacayo y dábale orden de ir al punto a Loyola para anunciar al superior que
la señora condesa de Albornoz iría de dos y media a tres a visitar la casa y el
Santuario.

Hablaba Diógenes pálido y agitado, con el tono iracundo que solía usar cuando
hablaba de veras, y levantándose de repente de la mesa, entróse por un cobertizo
que iba a parar en las cuadras; viéronle, a poco, salir lívido más bien que
pálido y dejarse caer como sin fuerzas en un banco de hierro que bajo los arcos
estaba: con grandes ansias y sudores había arrojado en un rincón de la cuadra lo
poco que había comido. Acercáronsele entonces Gorito y Leopoldina, temerosos de
que el batacazo de por la mañana comenzara a tener consecuencias, y esta, con
verdadero interés, le dijo:

–Mira, Diógenes, tú estás malo y es necesario que te vea el médico.

–¿El médico? –balbuceó Diógenes con los ojos extraviados–. En mi vida llamé a
ninguno... La alopatía es un cañón Armstrong, y la hemopatía la carabina de
Ambrosio: con que vete a freír monas con tus médicos y medicinas, que yo me curo
solo...

–Pues llamaremos entonces al albéitar –repuso Gorito.

–Eso es otra cosa: estos tienen más ciencia, porque curan al paciente sin
sacarle palabra alguna... Pero tampoco es necesario, porque yo me curo a mí
mismo.

Y pidiendo una botella de ginebra, comenzó a beber copa tras copa, echando, en
vez de dos, tres y hasta cuatro terrones de azúcar. Mientras tanto, María
Valdivieso hacía una escena sentimental a Paco Vélez, porque lejos de ocuparse
de ella, durante el riesgo de la mañana, había pensado tan sólo en salvarse a sí
mismo; Jacobo y el tío Frasquito habíanse entrado en la Hospedería sin decir
adónde iban, y Currita, llevada de sus gustos idílicos, entreteníase en echar
migas de pan a un altanero gallo que merodeaba por el prado, seguido de algunas
sumisas gallinas. Acercóse entonces un hombre de aspecto modesto que traía una
carta en la mano, y preguntóle sin ceremonia si la señora condesa de Albornoz
era ella misma; la altiva dama dignóse tan sólo responder con una ligera
inclinación de cabeza, y el hombre le entregó entonces la carta, entrándose al
punto en Loyola, de donde había salido, por la escalinata de la portería.
Currita leyó extrañada estas solas líneas:

«Si la señora condesa de Albornoz viene a Loyola a confesar sus pecados y a
pedir a Dios perdón de sus extravíos, no tiene que fijar hora ni tiempo, porque
todos son igualmente oportunos... Pero si viene sólo a hacer a esta Santa Casa
testigo del escándalo de su vida, se la suplica encarecidamente evite el
disgusto de tener que cerrarle la puerta a su afectísimo en Cristo y humilde
servidor, Pedro Fernández, S. J.»

Quedó Currita atónita con la carta en la mano, mirando atentamente al gallo, que
con una pata en alto, torcida la cabeza y fijo en ella el ojo inflamado, parecía
ofrecerle caballerosamente, en caso de guerra, el auxilio de sus espolones.

La dama volvió a leer la carta y comprendió entonces una sola cosa; pero una
cosa para ella inverosímil, que vino a despertar en su ánimo el movimiento de
ira, de sorpresa, de rabia desesperada que causa al potro bravío el primer
espolazo que desgarra sus ijares, el primer serretazo que le hace detener su
voluntariosa carrera, anunciándole que hay alguien que puede, y quiere, y debe
sujetarle y humillarle... ¡Comprendió que por primera vez en su vida le cerraban
una puerta, y que era el que se la cerraba un hombre desconocido, un pobre
fraile, un Pedro Fernández!... ¡La fuentecilla que corría allí al lado
murmurando llegó a los oídos de Currita como el eco de la sarcástica carcajada
que había de soltar el mundo al verla vencida por Pedro Fernández!...

Resonó en aquel momento a su espalda la voz de Jacobo, y apresuróse a esconder
prontamente en el bolsillo de su falda la malhadada carta. Jacobo reunía a su
grey, porque iban ya a dar las dos y media, y a poco que se detuvieran en la
visita a Loyola podrían llegar a Zumárraga demasiado tarde. Currita salió a su
encuentro, andando lentamente, diciendo con mucha displicencia:

–¿Sabes que me encuentro mala... y sería lo mejor dejarlo?...

Creyéronla todos, porque aparecía su rostro pálido y alterado, y decidióse
entonces salir al punto para Zumárraga y descansar allí en la fonda una hora
larga, antes de que el tren llegase. La ginebra había repuesto a Diógenes por
completo, y púsose a ayudar a Tom Sickles y al prusiano a enganchar el tiro,
cantando con aguardentosa voz de cualquier mozo de cuadra una tonada antigua que
llamaban El Mayoral:

Vamos, caballeros,

Vamos a marchá

¡Al coche, al coche!

¡Basta de pará!

Vamos ligerito,

Vamos a partí.

Empués los calores

Nos van a freí...



Jacobo y Currita ocuparon el pescante, tomando aquel esta vez las riendas, y
colocáronse los demás en el mismo orden en que habían venido. Al pasar ante la
estatua de san Ignacio, quitóse Diógenes el sombrero, como había visto hacer
antes a los novicios, y repitió en voz muy alta, con el acento de un cariñoso
saludo, aquella hermosa frase que inspiran a los caseros de Guipúzcoa su piedad,
su sencillez y su amor al santo, gloria de sus montañas:

–Aita San Ignazio... agur!.

Luego, sin hacer caso de los furiosos aspavientos de Currita, que le amenazaba
con plantarle en medio del camino si no guardaba silencio, comenzó a cantar de
nuevo las estrofas de El Mayoral:

¡Cuidado ese bache!

¡Bájate, zagal!...

Si voy, salerosa,

Te voy a matá...



Volaba el mail-coach por la carretera, dejando atrás los baños de San Juan, el
caserío de Juin-Torrea emboscado en sus jardines, el convento de Santa Cruz
encaramado en su monte, el palacio ruinoso de la Florida en que Juan Jacobo
Rousseau en persona presidió más de un conciliábulo de enciclopedistas.
Atravesaron al paso, más sosegados que por la mañana, las calles de Azcoitia, y
entraron de nuevo en la carretera, flanqueada siempre por el río, hundiéndose a
poco en la cañada estrechísima y bravía que forman dos altas montañas, cubiertas
de bosques sombríos que trepan cual escuadrones de árboles que quisieran
escalarlas, para desgarrar en su cumbre el seno de las nubes, azuladas a veces,
vaporosas como la flotante túnica de una poética maitagari; cenicientas otras,
flotantes también, pero tétricas como el sudario que cubre las rígidas formas de
un muerto. Era aquella naturaleza agreste y sombría, y hacíanla pavorosa los
muchos saltos de agua que se despeñaban de los riscos, el continuo lamentar de
la corriente del río detenida por las peñas y la falta de sol que ocultaban ya
en aquella hora las dos altas montañas.

Currita, sentada en el pescante, sombría como la naturaleza y no como ella en
calma, daba vueltas en su memoria a la carta de Loyola. Sentía una especie de
irritación sorda que no acertaba a comprender quién se la inspiraba, porque, por
un extraño fenómeno que no sabía ella misma explicar, aquel Pedro Fernández,
autor de la carta, causante de la ofensa, tan sólo acudía a su mente en un lugar
secundario, presentándosele, más bien que como representante, como instrumento
de un ser más poderoso que parecía imponerse a la orgullosa dama, obligándola a
confundirse, y a humillarse, y a callar...

Un poco más lejos, al volver una punta, vio parados en la vertiente misma de la
montaña a tres de los novicios pequeñitos que habían entusiasmado a Leopoldina.
No estaban solos; había con ellos una vieja decrépita, cubierta la cabeza con la
blanca toca de las caseras vascongadas, esforzándose por cargar en sus hombros,
ayudada de los novicios, un pesado haz de leña que había puesto en el suelo para
tomar alientos un instante y descansar. Inútil fue su empeño: a los diez o doce
pasos rindióla la fatiga, y el haz de leña, superior a sus fuerzas, cayó de
nuevo en tierra: la mujer se echó a llorar. Los novicios hablaron entre sí un
momento, y uno de ellos, el más fuerte, cargóse entonces el haz a la espalda y
comenzó a trepar por la áspera pendiente, hacia un caserío ruinoso que se
divisaba en la cumbre, pequeño y escondido cual un nido de pájaros.

Leopoldina comenzó a alborotar, conmovida a su manera, gritando que aquellos
indecentillos eran unos ángeles del cielo, unos santos chiquititos a quienes era
necesario venerar, y que en cuanto llegara a la corte había de enviarles a cada
uno un par de medias negras, hechas por sus propias manos, con el estambre más
fino que pudiera hallarse... Riéronse todos; Currita callaba, sin embargo,
sintiendo un extraño enternecimiento que la humillaba y que se apresuraba por lo
mismo a combatir, oponiendo a su benéfico influjo el parapeto del orgullo, del
inquebrantable orgullo, que viene a ser en el alma como la fortaleza del mal...
Aquellos tres novicios, aquellos tres Pedros Fernández en embrión, humillándose
por caridad a una mendiga, hiciéronle comprender que aquel otro Pedro Fernández
habría podido imponérsele por deber a ella, orgullosa Grande de España, y una
luz súbita, semejante a la de un relámpago que ilumina a la vez que aterra,
hízole ver claramente lo que antes sospechaba: que aquella carta, que aquella
ofensa no venía de un desconocido, de un pobre fraile, de un Pedro Fernández;
porque aquella puerta primera que se le cerraba en la vida, no era la puerta de
Loyola, era la puerta de Dios...

Sintió frío y pidió a Kate un ligero abrigo en que se envolvió pensativa siempre
y silenciosa... Seguía aquella luz alumbrando en su alma, y a su reflejo
parecióle contemplarse a sí misma por fuera de sí misma, como debía de
contemplarla el desconocido Pedro Fernández, sentada en aquel pescante al lado
de Jacobo... Instintivamente miró a este, y por primera vez en la vida parecióle
lo que no le había parecido nunca: le pareció un cómplice.

Rodaba ya el coche por las calles de Villarreal, atravesó el puente que separa a
esta villa de Zumárraga y se detuvo frente a la estación, entre varias
diligencias y coches desenganchados, a la puerta de una conocida fonda, cuyo
extenso comedor se abre a la plaza misma, en la planta baja. Apeáronse todos;
las damas pidieron un cuarto para arreglarse un poco; los caballeros tiraron
cada cual por su lado; Tom Sickles y el prusiano recogieron el mail-coach y los
caballos en una cochera próxima, para conducirlos a Madrid en el correo del día
siguiente: faltaba para la llegada del tren una hora larga.

El tío Frasquito, cepillado ya, limpio y resplandeciente, con sus finísimos
guantes de piel de Suecia en una mano y un ligero cabás de Leopoldina Pastor en
la otra, entró en el comedor y pidió un refresco de grosella... No llegó a
tomarlo: una muchacha de las del servicio apareció dando gritos, sin poder
articular, haciendo gestos desesperados de que la siguiese... En un pasadizo
cerca de la cocina, frente a una puerta entreabierta, estaba Diógenes, tendido
boca arriba, con los brazos en cruz, doblada una pierna, revestido el semblante
de una palidez cadavérica, sobre la que se destacaba sus rojas manchas
granujientas, amoratadas entonces, casi negras: parecía muerto.

El tío Frasquito dio un chillido y echó a correr, llamando a voces a Jacobo y a
Gorito; acudieron todos los de la fonda y llegó también Jacobo, mirando el reloj
con gesto de grande enfado.

–¡Hasta para morirse es importuno! –dijo al verse frente a Diógenes.

Llevábanle ya dos robustos mocetones, hijos del dueño de la fonda, y pusiéronle
en la cama de un cuarto del primer piso. Llegó el médico a toda prisa, llamado
poco antes, y al saber la caída de por la mañana y después de reconocerle, hizo
un siniestro pronóstico: aquello era un ataque cerebral, efecto de la caída, y
si volvía en sí del primero, no tardaría en sucumbir al segundo.

Las damas, muy sobrecogidas, no se atrevían a salir del cuarto y mucho menos a
ver al enfermo. María Valdivieso, con profunda compasión, preguntó si se había
puesto muy feo. Leopoldina, con pesar no fingido, gimoteaba ruidosamente. De
pronto, dijo:

–¿Si traerá el pobrecito dinero?...

Acercóse mientras tanto el fondista a Jacobo y pidióle órdenes; mas este,
encogiéndose de hombros con estudiada indiferencia, díjole que ni él ni ninguno
de sus compañeros tenían nada que ver con aquel hombre; que era un amigo, un
mero conocido que en Biarritz se les había colocado en el coche sin que nadie le
llamara, y que ni podía responder de él, ni mucho menos dar órdenes. La hora del
tren se aproximaba, y decididos todos a partir, después de una ligera discusión
en que triunfó el más cruel egoísmo, pusiéronse en marcha. Leopoldina, muy
desasosegada, suplicó entonces a Currita que dejase por lo menos al cuidado de
aquel infeliz a Fritz, su lacayo prusiano. Currita le contestó:

–Si quiere quedarse esta noche, no tengo inconveniente... Será una mala noche
que pase a su cuenta... Pero lo que es mañana tendrá que marcharse en el correo:
Tom no puede ir solo a Madrid con los seis caballos.

Fuese entonces Leopoldina al fondista y díjole con grande ahínco:

–Yo no sé si ese pobrecito traerá dinero... Si no lo trae, todo cuanto pueda
necesitar me lo pone usted en cuenta... Soy hermana del general Pastor, y mis
señas son estas.

Y se las dio apuntadas con mucho primor en una tarjeta: acercóse también el tío
Frasquito y suplicóle encarecidamente que, no bien muriese aquel infeliz, se lo
avisase al punto por telégrafo; diole entonces su nombre y señas, y el importe
del telegrama: una peseta.

A las nueve de la noche pareció el enfermo experimentar gran fatiga, y asustado
el dueño de la fonda, mandó llamar al cura párroco para que le administrase los
santos óleos. Pasó, sin embargo, la crisis, y ya cerca de las doce abrió
Diógenes los ojos, y vio delante de sí al fondista, un hombre gordo, alto,
completamente afeitado, sin corbata, calada la boina, y el chaquetón largo, tipo
característico del guipuzcoano de pueblo acomodado. Tardó algún tiempo el
enfermo en coordinar sus ideas, y diose al fin cuenta de algo de lo que le
estaba pasando: un pensamiento, para él muy pavoroso, acudió el primero a su
mente... Con voz quebrantada, agonizante, que dejaba, sin embargo, traslucir
todas las agonías del terror, las inflexiones de la súplica, las ansias de la
incertidumbre, dijo muy bajo:

–¿Me llevarán al hospital?...

Miróle el fondista extrañado, con ira casi, y contestó con toda la brusca
hombría de bien del genuino guipuzcoano:

–¡Quite usted, caballero, allá!... ¿Usar eso en Guipúzcoa?... ¡Nunca!...

Diógenes dio un suspiro de descanso y se echó a llorar.





– II –



Diógenes no se dio cuenta de haber recibido la extremaunción, y tranquilo en
parte por la respuesta del fondista comenzaron a abrirse paso otros pensamientos
entre las espesas nieblas que envolvían su mente... Mas un sopor pesadísimo, un
letargo profundo, que tenía ya dejos de la muerte, avasallaba a veces todo su
ser y esparcía acá y allá aquellas ideas que se afanaba por coordinar,
apareciendo estas entonces como imperceptibles puntos luminosos flotando en una
inmensa bruma, alejándose lentamente, apagándose poco a poco todos ellos hasta
quedar uno solo, que ora se le presentaba desconsolador como la candela de la
agonía, ora triste como el cirio que arde ante un muerto, ora terrible como un
resplandor de las llamas del infierno: ¡era la idea de morir, acompañada y
rodeada de la incertidumbre de lo eterno!...

Crecía a veces el letargo y apagaba también aquella luz pavorosa, pero al fin y
al cabo luz, y al verse a oscuras Diógenes, al sentirse caer en aquel sueño que
le parecía el último, en aquella sombra negra en que se perdía la mirada y en
aquel silencio siniestro en que se perdía la voz, clavaba las uñas en las
sábanas y las hacía jirones, como si se agarrase desesperadamente al borde de la
fosa en que le hubieran de enterrar.. y despertaba, despertaba no bien había
pegado los ojos, como si algún importuno le empujara de improviso, con
pesadillas horribles en que los más ligeros ruidos tomaban proporciones
colosales, pareciéndole el rumor del tren el de una catarata de bronce fundido
que se despeñase en sus orejas; el de los cascabeles de un coche, redobles de
mil tambores golpeando en sus propios tímpanos; el chirrido peculiar de las
carretas vascongadas, el soñua que avisa al casero vasco en las revueltas del
camino, un ruido del infierno que por diabólico prodigio se encarnase en una
sierra candente y le dividiera la masa de los sesos mitad por mitad... Así pasó
la noche; un poco antes del alba desapareció el sopor, huyó el letargo con sus
pesadillas, y un sueño tranquilo le adormeció entre sus brazos más de dos horas.
Un ruido acompasado que hacía mal a su cabeza y resonaba como un eco amigo en su
corazón despertóle entonces: era la campana de la iglesia que tocaba a Misa.

Diógenes abrió los ojos y le pareció encontrarse mucho mejor; incorporóse un
poco y creyó hallarse bien del todo: su cabeza estaba despejada, sus miembros
débiles, pero ágiles; hasta le pareció sentir un poco de hambre, hasta le
ocurrió pedir para desayunarse una gran copa de ginebra con su par de terrones
de azúcar. Miró en torno suyo: chisporroteaba una lamparilla sobre la mesa; una
mujer de edad madura roncaba desapaciblemente al pie de la cama, en un gran
butacón, y por las rendijas de las dos ventanas, cerradas ambas, entraban
discretos rayos de luz, cual si el nuevo día se adelantase de puntillas y
sonriendo a dar la enhorabuena al enfermo. Sentóse este en la cama alegremente
sorprendido, y recobrando con la vida su humor chancero, tiróle a la mujer lo
primero que halló a mano, una almohada, soltando un gran grito, un ¡polaina!
formidable que la hizo saltar en el sillón despavorida, murmurando algunas
palabras en vascuence.

Mandóle entonces abrir de par en par las dobles puertas de ambas ventanas, y la
luz entró a torrentes y el aire fresco a raudales, juguetón como un niño,
acariciando los blancos cabellos del enfermo, trayéndole, como un nietecillo
cariñoso sus presentes, el olor a búcaro de la tierra cubierta de rocío, el sano
perfume de las montañas, el alegre trinar de los pájaros, el solemne acento de
la campana de la iglesia, que parecía repetir en su oído como una amorosa voz de
lo alto: ¡Ven! ¡Ven!... ¡Qué necios temores los suyos! ¡Qué espantos tan
ridículos los de la noche! ¡Morir! ¿Quién piensa en morir cuando nace el día, y
sube el sol por el azul de un cielo tan bello, y se divisan a lo lejos las
montañas verdes, floridas, doradas por resplandores tan alegres y risueños?...

Entró a poco el médico, acompañado del fondista, y Diógenes los recibió
chanceándose con el primero, dirigiendo al segundo cariñosos gruñidos,
expresivas miradas de sus ojos inyectados en sangre, que no carecían de ternura
e iban a demostrar la gratitud que le inspiraba su caritativa conducta. Mas el
médico, registrándole cuidadosamente, haciéndole un sinfín de preguntas a que
Diógenes contestaba entre mohíno y risueño, levantólo los párpados que encubrían
a medias dos pupilas dilatadas y sanguinolentas, faltas de convergencia, y meneó
la cabeza siniestramente... El primer ataque había pasado, pero ya estaban allí
los síntomas del segundo, y era imposible que aquella naturaleza, alcoholizada
por completo, pudiera resistir a su tremendo empuje. Cruzó entonces con el
fondista algunas palabras en vascuence, que escuchaba Diógenes mirando a uno y
otro lleno de inquietud, y de repente, sin paliativos ni preámbulos, díjole con
rudeza campesina que la muerte se aproximaba sin remedio y érale necesario
aprovechar aquellos momentos lúcidos que el mal le concedía, para arreglar sus
negocios con los hombres y saldar sus cuentas con Dios.

El golpe fue cruel, porque al oírle, Diógenes sintió que le arrancaban de allá,
muy hondo, algo que era la esperanza de la vida, la más arraigada de todas las
esperanzas, por ser la última, que no se arranca nunca sin llevarse detrás
lágrimas de los ojos y sangre del corazón... Cególe un movimiento feroz de ira,
porque nada hay más ilógico que el terror, y pareciéndole aquello un robo
descarado que venía a hacerle, revolvióse furioso contra el médico como si fuera
él quien pretendiera hacerle el hurto, y arrojóle a la cara cuantas injurias y
obscenidades encontraron en la sentina de su alma la cólera y el horror...
Asustados y sorprendidos el médico y el fondista, retiráronse al punto, dejando
a Diógenes solo, revolcándose furioso, comprendiendo por la postración y la
angustia que le embargaron al punto tras su arrebato, que el médico no exageraba
ni mentía, que la muerte se aproximaba, en efecto, y que era forzoso condenarse
o capitular..

Créese, con razón, que nada hay tan horrible como sondear la conciencia de un
pecador endurecido en el trance de la muerte; supónense tras aquel rostro lívido
y desencajado luchas aterradoras que sostienen el imperio del mal y la moción
del bien, fantasmas pavorosos que se levantan en la conciencia, combates
encarnizados que traban en torno de aquella alma empedernida el ángel del
arrepentimiento y el demonio de la impenitencia. Horrible es esto; pero hay allí
lucha, y donde hay lucha hay siempre una esperanza, una probabilidad de
vencer... Por eso sobrepuja a este horror aquel otro horror que suele
encontrarse tras aquellas pupilas vidriosas, aterradoras en esos momentos, cual
la puerta siniestra ante la cual se sintió Dante desfallecer y vacilar: el
marasmo, la quietud horrible de un alma que se hunde poco a poco en lo eterno,
dándose cuenta de ello, pero sin que crucen por su mente más que ideas
triviales, bagatelas con que procura distraerse y divertirse, ocultándose a sí
propia el abismo, hasta que la muerte descarga de súbito la guadaña, y despierta
de improviso aherrojada ya en lo profundo del infierno. ¡Letargo letal,
pendiente horrible que, sin un prodigio de la divina gracia, va a parar derecha
a la condenación eterna!...

Este fue el estado de Diógenes al quedarse solo, y rabioso y fatigado se dejó
caer en las almohadas, volviéndose de cara a la pared. El pensamiento del
infierno cruzó el primero su mente, mas se distrajo en seguida mirando el
feísimo papel verduzco que tapizaba las paredes, cruzado de arriba abajo por
guirnaldas de flores, entre las cuales se entrelazaban largas ristras de micos
que subían hasta el techo en actitudes grotescas, dándose todos las manos:
pareciéronle diablillos aquellos feos animalejos y púsose a contarlos uno a uno,
haciendo para seguirlos esfuerzos increíbles con la vista, y contando en todo lo
que con ella abarcaba más de quinientos veinte...

La mujer que había velado durante la noche estaba allí, sentada en un rincón,
haciendo calceta; llamáronla desde fuera un momento y Diógenes pensó entonces
que también a él le llamaban a dar cuenta, y encontró al punto la respuesta en
uno de sus mil cuentos chocarreros que le puso delante la memoria.

Confesábase un gitano, ladrón empedernido y díjole el cura: –¿Qué harías,
infeliz, si el Juez Supremo te llamara ahora al juicio? –¿Pues qué había de
jacer?... ¡No dir!...

–¡No ir!... ¡No ir!... –repetía Diógenes, y púsose a combinar al punto un
fantástico viaje de huida, en que se le figuraba subir al coche que acababa de
parar en la puerta, cuyos sonoros cascabeles llegaban a su oído taladrándole la
cabeza, y correr a escape a San Sebastián, y embarcarse allí para el fin del
mundo, huyendo como Caín de aquel juez que le perseguía, dando vueltas por la
tierra, vueltas y más vueltas, que vinieron por fin a marearle, produciéndole
bascas terribles, entre las que creyó ver asomar ya la guadaña de la muerte...
¡La muerte! Aquel maldito despertador que estaba sobre la mesa se la recordaba
de continuo, pareciéndole que al compás de su siniestro tic-tac regulaba su
paso, rapidísimo como nunca, y lleno de ira mandó a la mujer que lo parase; mas
entendió esta que quería verlo para enterarse sin duda de la hora que apuntaba,
y apresuróse a llevárselo... Diógenes, arrancándoselo de la mano con un arrebato
feroz de rabia, estrellólo contra la pared de enfrente, haciéndolo trizas.

Mientras tanto, enviábale el cielo un auxilio inesperado en aquel mismo coche en
que su desasosegada imaginación fantaseaba huir del Juez Supremo; en él volvía
de Zaldívar, cuyas aguas medicinales tomaba todos los años, la marquesa de
Villasis, con su nieta Monina, el aya de esta, una doncella, un mayordomo viejo
que la acompañaba en todos sus viajes y un criado antiguo que venía en el
pescante; era su idea alcanzar el sudexpreso que pasa por Zumárraga a las dos y
media y estar en Madrid aquella noche misma. Trabó al punto conversación el
fondista con don Federico, el mayordomo, y preocupado con la estancia de
Diógenes en la fonda, contóle su percance y sus apuros. Sorprendido el viejo,
apresuróse a dar a la marquesa aquella nueva que tanto había de interesarla, y
esta, profundamente conmovida, quiso al punto ver al moribundo; reflexionando,
sin embargo, un momento, y deseosa de ir sobre seguro, hizo llamar al fondista
para conocer antes, en todos sus detalles, aquella triste aventura, cuyo fúnebre
desenlace estaba ya a la vista. Mas no bien supo que el médico no garantía la
vida del enfermo más allá de la medianoche, creyó saber bastante, y dio al punto
a don Federico la orden de suspender el viaje y pedir cuartos para todos allí
mismo, en la fonda. Entróse en seguida en el despacho mismo del fondista y
escribió rápidamente al superior de Loyola, pidiéndole que enviase un padre a
toda prisa para auxiliar a un moribundo, cuyo nombre y condición le manifestaba
en la carta. Un propio a caballo partió a galope a llevar esta, y una hora
después estaba ya entregada.

La marquesa pensó entonces en ver al enfermo; mas antes, temerosa de que su
presencia repentina pudiera causarle alguna emoción violenta, pidió al fondista
que fuese a anunciarle poco a poco su llegada. Subieron ambos hasta la misma
puerta que se abría a un corredor, y el fondista asomó tímidamente la cabeza.
Diógenes, muy postrado, con la repugnante cabezota hundida en las almohadas,
tendidos ambos brazos sobre la colcha, y arrollando entre las manos las sábanas
sin notarlo, comenzaba a sentir de nuevo aquel horrible sopor, aquel letargo
siniestro que le había atormentado la noche antes... Adelantóse el fondista unos
pasos, dejando la puerta entreabierta, y díjole en voz alta:

–Señor..., señor... Aquí tiene visita...

Torció Diógenes un poco la cabeza y balbuceó con ira:

–¿Visita?... ¿Quién?... ¿El enterrador?... ¡Polaina!... ¡Que aguarde!...

–Es una señora...

–¿Una señora?... ¡Polaina!

Y soltó una atrocidad, una indecencia que aturdió por completo al fondista e
hizo enrojecer a la marquesa detrás de la puerta, con ese santo rubor que realza
tantas veces a los fuertes y castos ángeles de la caridad que sirven en los
hospitales, sin asustarles por eso, ni hacerles huir de la cabecera de ciertos
enfermos. El fondista, muy turbado, quiso terminar de un golpe, diciendo:

–Es la señora marquesa de Villasis.

Diógenes dio una gran voz, un grito doloroso, como si acabara de pronunciar una
blasfemia; quiso arrojarse de la cama, incorporarse siquiera, y le faltaron las
fuerzas, cayendo pesadamente, levantando los brazos, agitando las manos,
lanzando bramidos ininteligibles, extraños balbuceos que parecían retratar la
emoción de una fiera agonizando en su caverna. La marquesa se adelantó entonces,
y sin asco ni temor apretó entre las dos suyas aquellas manos sudorosas.

–¡María!... ¡María!... –exclamaba Diógenes.

–¿Qué es eso, Perico?... ¿Qué es eso, hombre? –decía ella dulcemente, inclinando
su rostro lleno de lágrimas sobre el desencajado del viejo.

–¡Me muero, María!... ¡Me muero!... Te saliste con la tuya... No es en el
hospital, pero es de caridad... En la fonda.

–¿Y qué importa?... Más cerca del cielo está la cama de un hospital que la de un
palacio.

Diógenes calló sollozando, y la marquesa fue a dar otro paso adelante; mas el
moribundo, sin dejar de sollozar, preguntó entonces:

–¿Y Monina?

–Abajo está... ¿Quieres verla?...

–¡Sí..., sí quiero!... ¡Angelito!... Le daré un beso..., ¿verdad?... ¿Me
dejas?... ¡Será el último, María!... ¡Le besaré el zapatito..., nada más que el
zapatito!... ¡Anda, por Dios te lo pido, déjame!... Si no le dará asco...

La marquesa, conmovida hasta lo sumo, pareció tener entonces una inspiración
repentina: desprendió sus manos de las de Diógenes, que se las sujetaba
fuertemente, y dijo:

–Espera un poco... Voy a traértela...

Fuera ya de la estancia enjugóse precipitadamente las lágrimas para no asustar a
Monina, y sentando a esta en sus rodillas, púsose a explicarle muy bajo y con
gran vehemencia algo que debía de ser importante... Escuchábala la niña con los
ojos muy abiertos, con ese aire de atención profunda que revela a veces en los
niños un instinto superior a sus años para adivinar lo peligroso o lo terrible;
cuando cesó de hablar su abuela, dijo que sí con la cabeza... Besóla esta en la
frente con amor inmenso y volvió a repetirle con gran cuidado lo que antes le
había dicho, recalcando mucho algunas frases; Monina, sin decir palabra, volvió
a decir que sí con la cabeza. Tomóla entonces la dama de la mano y entró con
ella en el cuarto de Diógenes; púsola sobre la cama sin decir palabra, y salió
de la estancia, cerrando la puerta.

¿Qué sucedió entonces?... ¿Comprendió realmente aquel ángel de seis años el
encargo de su abuela? ¿Habló por su inocente boca el ángel de la guarda de
Diógenes?... Es lo cierto que la niña, sin asustarse de aquella horrible cabeza
desgreñada, en que se pintaba ya la agonía de la muerte, sin mostrar repugnancia
al asqueroso vaho que exhalaba el sudor del enfermo, hundió sus rosadas manitas
en las blancas patillas del viejo, y tirando de ellas a medida que hablaba,
según su antigua costumbre, díjole muy bajo, poniendo sobre el oído de él su
roja boquita:

–Teno biscochos de Mendaro y te daré uno... Y no me traíste la muñeca que dicía
papá y mamá; pero mamá abuela me compró un niño llorón grande, grande... Y dice
mamá abuela que te vas a morí, y si quieres confesá... y yo rezaré por ti cuando
rece por mi papá y por mi mamá y por el abuelito, que están en el cielo... Y yo
iré también... ¿Tú quieres i?... ¡Pues confiesa!...

Y Monina, cumplida su misión, diole un beso en la frente, escurrióse de la cama
y echó a correr hacia la puerta. Diógenes lanzó tal sollozo, que pareció
romperse su pecho, como si le estallara el corazón dentro; crujió la cama a los
violentos impulsos de su cuerpo, y agitando los brazos en alto, balbuceaba con
la lengua cada vez más torpe:

–¡Quiero!... ¡Quiero!... ¡Quiero confesar!... ¡María..., María!... ¿Oyes lo que
dice la niña?... ¡Quiero confesar!... ¿Pero con quién..., con quién?... ¿Quién
me confiesa a mí, Dios mío?... ¿Dónde hay espuerta tan sucia que reciba mis
pecados?... ¡Soy un infame, un perverso!... ¡Me pesa, Dios mío, me pesa!...

Y con ambos puños cerrados se daba terribles golpes en el pecho, que retumbaban
en todo el aposento y le hacían toser horriblemente, y le produjeron a poco un
ligero vómito de sangre... Monina, falta ya de valor al verse al lado de allá de
la puerta, agarrábase, con los labios blancos, a las faldas de su aya,
preguntando muy bajito:

–¿Se ha morido ya?...

Mientras tanto, procuraba la marquesa sosegar a Diógenes, diciéndole que había
mandado a toda prisa a Loyola por un padre jesuita, que debía de llegar de un
momento a otro. Diógenes exclamó:

–Con ellos me eduqué... Pero no lo digo nunca... ¡Los deshonro!...

Aquella emoción violentísima parecía haber despejado las facultades del enfermo,
mas su físico resentíase de ella y veíasele perder fuerzas por momentos. La
marquesa pidió un crucifijo, y poniéndoselo delante, díjole que hiciera ante él
examen de conciencia, en tanto que llegaba el padre; tomólo Diógenes con ambas
manos y besólo devotamente, mas dejólo caer a poco sobre la colcha, llorando
desconsolado.

–¡Si no sé, María!... ¡Si no me acuerdo!...

–No te apures, hombre, yo te enseñaré en un momento...

Y púsose con gran cariño a explicarle el modo de hacer examen de conciencia,
escuchándola Diógenes atentamente, mirando a veces el crucifijo. Cuando la
marquesa cesó de hablar, díjola él con sencillez de niño:

–Se me va a escapar algo... Lo mejor será que te lo diga a ti todo..., y tú se
lo dices luego al padre..., y entre los dos ven si falta algo...

–¡No, hombre, si no es preciso! –replicó la marquesa sin poder contener una
sonrisa–. Piensa tú ahora, y luego el padre te ayudará.

Largo rato permaneció Diógenes silencioso, sosteniendo con ambas manos el
crucifijo, fijos en él los ojos. A veces levantaba su pecho el temblor de un
sollozo, y lágrimas abundantes corrían por sus mejillas; besaba entonces los
pies del Cristo, entornaba los párpados y parecía rezar... La marquesa habíase
sentado a los pies de la cama, en el gran butacón, y rezaba el rosario. Sonaron
los cascabeles de un coche, y la dama hizo un movimiento para levantarse.

Diógenes abrió los ojos muy azorado.

–María... ¿Te vas?...

–No..., iba a ver si llegaba el padre.

–¿Pero no te irás?...

–No, hombre, descuida; no me voy...

–¿Estarás aquí hasta que muera?...

–Hasta que mueras estaré –replicó ella dulcemente.

Diógenes cerró los ojos, sosegado y tranquilo, como el niño que se duerme a la
vista de su madre... Al cabo de un gran rato, dijo:

–María..., no me acuerdo del Credo... ¿Cómo era aquello?... «Subió a los cielos
y está sentado...» ¿Dónde está sentado?...

–«A la diestra de Dios Padre» –dijo sonriendo la marquesa.

–«Todopoderoso» –prosiguió Diógenes; y terminó lentamente y en alta voz el
símbolo de la fe, besando luego con grande afecto el crucifijo.

Entreabrióse a poco la puerta y asomó la cabeza del fondista, diciendo que dos
padres de Loyola habían llegado. La marquesa quiso levantarse para salir a su
encuentro; mas Diógenes, con gran sobresalto, apresuróse a decir:

–¡María..., no te vayas! Que entren ellos... ¿Para qué has de ir tú?...

Abrióse entonces la puerta para dar paso a una extraña figura que sorprendió a
la marquesa e hizo a Diógenes echarse atrás en la almohada, al verla adelantarse
hacia él extendiendo los brazos: hubiérase dicho que la muerte en persona,
cubierta con la sotana de un jesuita, se presentaba en el aposento. Era un viejo
alto y descarnado, hasta el punto de traslucirse todos sus huesos; traía una
vieja sotana ceñida a la cintura por un orillo de que pendía un rosario, y
escapábanse de su gran becoquín largos mechones blancos. Andaba lentamente,
tambaleándose, con las manos extendidas como si temiese tropezar, porque estaba
medio ciego, y así llegó sin ver a la marquesa hasta el lecho de Diógenes, y
allí comenzó a palpar hasta tropezar con una mano de este; entonces, con sonrisa
de niño que contrastaba con sus cabellos blancos, con voz cascada pero dulce,
que el asma atroz que padecía tornaba un poco premiosa, dijo muy bajo:

–¡Perico..., Periquito..., hijo mío! Soy yo... ¿No me conoces?

Asombrado Diógenes, miraba aquella extraña aparición sin acertar a decir
palabra, e interrogaba con la vista, ora a la marquesa, ora a otro padre más
joven que tras el viejo había entrado; este añadió:

–Soy el padre Mateu..., tu inspector del Colegio de Nobles... ¿Te acuerdas?...

–¡Sí!... ¡Sí me acuerdo! –exclamó Diógenes con una gran voz, estrechando entre
las suyas, sin soltar el crucifijo, aquella mano helada de esqueleto, que llevó
con gran vehemencia a sus labios.

El viejo, con su serena sonrisa de niño, volvió el rostro hacia su compañero,
diciendo con satisfacción íntima:

–¡Se acuerda..., se acuerda!... ¡Bien lo decía yo!... ¡Sí, por cierto!

–¡Sí que me acuerdo! –repetía Diógenes con grande ahínco–. Usted fue muy bueno
para mí, y me quería, ¡oh, sí!, me quería mucho..., y me enseñó a rezar el
Bendita sea tu pureza, y luego las tres Ave Marías... que decía usted alcanzaban
de la Virgen misericordia...

–¡Y lo digo, Perico, lo digo! –repuso gravemente el viejo–. La alcanzan, sí, por
cierto... Y en ti mismo lo ves ahora..., porque tú las habrás rezado...

–¡Sí, padre, sí..., siempre, siempre! Y se las enseñé a Monina... Ni una noche
las dejé, aunque hubiese...

El viejo le atajó con gran viveza la palabra:

–¿Lo ves?... ¿Lo ves cómo la Virgen Nuestra Señora te concedió la
misericordia?... Yo se lo pedía, se lo pedía –y sin dejar de sonreír cruzaba las
manos y las levantaba, mirando al cielo con expresión beatífica–, porque me dijo
Miguelito Tacón hace algún tiempo, cuando lo vi en Cuba de capitán general, el
año treinta y cinco, que andabas..., vamos..., un poco alegre... ¡Y mira qué
buena fue nuestra Madre!... ¡Porque lo viese yo, me ha conservado ochenta y seis
años, Perico, ochenta y seis años!... Sí, por cierto...

Diógenes, cada vez más postrado, lloraba en silencio; el viejo, buscando a
tientas la mano del enfermo, añadió apretándosela con todas sus escasas fuerzas:

–Porque tú querrás que yo lo vea... ¿No es verdad, Perico?... Querrás
confesarte...

–¡Sí, padre..., sí quiero! ¡Con usted... Ahora mismo! –exclamó Diógenes
tendiendo los brazos hacia él, como un niño que llama a su madre.

Y el otro viejo, sin dejar de sonreír, pero rompiendo también a llorar, se
arrojó en ellos murmurando:

–¡Ochenta y seis años!... ¡Ochenta y seis años esperándote!...

Mientras tanto, la marquesa de Villasis y el otro padre habíanse salido del
cuarto, y aquel explicaba a la dama la historia del viejo. El padre Mateu había
conocido a Diógenes muy pequeñito, en el Colegio de Nobles, y enterado de que se
hallaba moribundo en Zumárraga, pidió permiso al superior para ir a auxiliarle;
negóselo este, temeroso de que en su edad avanzadísima le costara aquella obra
de caridad la propia vida, mas el anciano instóle con tanto afán, suplicóle con
tal ahínco, asegurándole con convicción tan profunda que Dios le había
conservado ochenta y seis años sólo para aquello, que el superior no pudo menos
de darle gusto.

A través de la puerta cerrada oíanse a veces los sollozos de Diógenes, y
escuchábanse otras los gritos de horror que él mismo se inspiraba a sí mismo,
seguidos del llanto de la contrición, desolado, abundante, pero dulce y sin
amargura, como lo es el de todo dolor que se apoya en la fe y en la esperanza.
Sonó al cabo de una hora una campanilla dentro del cuarto, y la marquesa y el
otro jesuita se apresuraron a entrar... El padre Mateu estaba sentado a la
cabecera del lecho, extenuado y jadeante, como si en aquella hora escasa hubiera
perdido el corto resto de fuerzas que le quedaban. Dos hilos de lágrimas que
iban a perderse en sus blancas patillas brotaban de los ojos de Diógenes; con
una leve señal llamó a la marquesa, y díjole al oído con sencilla expresión de
gozo inefable:

–Dice el padre Mateu... que Dios me ha perdonado...

Y luego, con el profundo desprecio del pecador que se considera a sí mismo, con
la cristiana humildad del hombre que se ve a dos pasos de convertirse en tierra,
añadió muy bajo, como si fuera su voz un débil quejido, queriendo y no pudiendo
levantar una mano para golpearse el pecho:

–¡A mí!... ¡A mí!

Hizo entonces el otro jesuita que el padre Mateu se volviese a Loyola antes que
cerrase la noche, acompañándole don Federico en el coche que esperaba, y los dos
ancianos, los dos moribundos, separáronse sin pesar, como dos amigos que en el
dintel de un palacio en que han de entrar por puertas distintas se estrechan la
mano diciéndose: ¡Hasta luego!...

Pensóse entonces en traer el santo Viático al enfermo, y este acogió la noticia
entornando los ojos con humildad profunda, diciendo siempre:

–¡A mí!... ¡A mí!...

De allí a poco viole la marquesa agitarse mucho, gemir profundamente, revolver
los ojos azorados; acercóse a él... Habíasele olvidado un pecado muy gordo, muy
gordo..., y antes que tuviera tiempo la dama de llamar al padre, decíale ya él
con gran trabajo:

–Yo..., por divertirme..., por fastidiarle..., escribía todos los días una carta
a Frasquito... diciéndole: ¡Mentecato!... ¡Cuatro meses le escribí!... Cuando
Jacobo volvió de Italia, dejé de hacerlo... Me lo pidió él: decía que le
interesaba... Tú le pedirás perdón a Frasquito... ¡Me pesa! ¡Me pesa!...

Llegó el Viático, y recibiólo el enfermo con muchas lágrimas y cierta especie de
pavor afectuoso y humilde, que le hacía repetir de continuo:

–¡A mí!... ¡A mí!...

Entonces pidió la extremaunción, y dijéronle que ya la había recibido la
víspera; mas él, con gran sencillez, quiso recibirla de nuevo.

–Si no me enteré –decía–. Que me la den otra vez; así iré más limpio.

A las siete hallábase aún bastante entero, y dando una gran voz de repente,
llamó a Monina... La marquesa hizo traer a la niña y púsola, como por la mañana,
frente a él, encima del lecho; la inocente criatura agarrábase asustada al
cuello de su abuela y miraba al enfermo con los ojos muy abiertos, sorprendida y
silenciosa, sin atreverse a llorar. El moribundo quiso levantar una mano y no
pudo; miró a la niña con ternura inmensa, y haciendo un penoso esfuerzo, dijo:

–Yo te enseñaré... Bendita sea tu pureza... Dilo.

Los ojos de la niña se llenaron de lágrimas y su pechito comenzó a estremecerse
como el de un pájaro asustado; su abuela le dijo al oído:

–Dilo, hija mía... Si lo sabes tú, dilo...

La niña cruzó las manitas y comenzó su oración, repitiéndola Diógenes en voz
baja, muy lenta, con cierta especie de solemnidad augusta que recordaba las
notas de un órgano acompañando el canto de un ángel:

Bendita sea tu pureza

Y eternamente lo sea,

Pues todo un Dios se recrea

En tu graciosa belleza.

A ti, celestial Princesa,

Virgen sagrada María,

Yo te ofrezco en este día

Alma, vida y corazón.

Mírame con compasión...



Apagóse aquí la voz de Diógenes, y oyóse tan sólo la temblorosa vocecita de
Monina, que por un infeliz error o por una inspiración del cielo, equivocaba el
último verso:

¡No le dejes, Madre mía!



Diógenes ya no la oía: comenzaba entonces el estertor, y su angustioso resuello
interrumpíase a veces por más de un minuto. Lleváronse a la niña; la marquesa y
el jesuita se arrodillaron y comenzaron a rezar la recomendación del alma; a las
once menos cuarto, sin ningún estremecimiento, sin verdadera agonía, sin soltar
de las manos el crucifijo, abrió un poco la boca y expiró.

A la otra mañana, cuando después de la solemne misa de réquiem que hizo celebrar
la marquesa en Zumárraga, volvió el jesuita a Loyola, oyó que las campanas de la
iglesia tocaban también a muerto... Había fallecido aquella noche el padre
Mateu; encontráronle al amanecer ya frío, tendido en su lecho. Tenía en las
manos el rosario y vagaba aún en sus labios su pura sonrisa de niño; sobre su
frente, amarilla como el marfil antiguo, un nimbo de cabellos blancos realzaba
el tipo más peregrino de belleza moral que puede fingirse el hombre: la
inocencia con la cabeza blanca...





– III –



Muchos y graves sucesos habían tenido lugar desde que al terminar el libro
anterior dejamos a Jacobo camino de Italia, hasta que hemos vuelto a encontrarle
en la carretera de Guipúzcoa, guiando, al lado de Currita, el mail-coach con
seis caballos. Y fue el primero la aparición de un extraño fenómeno a las
puertas de Madrid, que vino a causar al marqués de Villamelón un pavor tan
grande, como no lo causó nunca Catilina a las puertas de Roma, ni Mahomet II a
las de Constantinopla, ni Isabel la Católica a las de Granada, ni Guillermo I a
las de París. ¡La trichina!...

Aquello era un dolor y un horror; tener que renunciar con severidad israelítica
al jamón extremeño, rosado y aromático, y al salchichón de Génova, matizado como
un mosaico, o exponerse a tragar el endiablado microbio que el atribulado
Fernandito seguía con la imaginación en todas sus transformaciones, viéndole
alargarse, alargarse hasta convertirse en tenia, y engordar, engordar luego
hasta trocarse a costa de los jugos de su estómago en una serpiente boa, igual a
las que había visto tragarse gallinas y conejos y aun cabritos, con la facilidad
con que se tragaba él, una tras otras, un barrilito entero de aceitunas
sevillanas.

Sucedía esto a los ocho o diez días de la repentina marcha de Jacobo, y entre
aflicciones de espíritu, quebrantamientos de estómago y apreturas de
entendimiento, recibió Villamelón una cariñosa carta de este tierno amigo, en
que, con previsión amorosísima y delicadeza exquisita, le enviaba una receta
infalible contra la trichina, recogida de los labios mismos de los hermanos
Tramponetti, fabricantes de embutidos en la salchichonesca Génova. La receta era
bien sencilla: bastaba pasar tres veces por el hervor de agua ordinaria las
carnes de cerdo y los utensilios en que hubieran estas de cocinarse. Fernandito,
creyéndose en posesión de un talismán precioso, corrió a dar la noticia a su
cara esposa Currita, dispuesto a pasar por agua todos los jamones de su
despensa, todas las cacerolas de su cocina y todos los pinches de ella, con el
cocinero a la cabeza. ¿Y por qué no?... Días antes relataba un periódico que el
emperador de Birmania había mandado enterrar vivas a setecientas personas para
aplacar los espíritus diabólicos que habían esparcido por sus Estados la viruela
negra. ¿Por qué no había él de hervir a un cocinero y tres pinches para librar
de la trichina a su persona y a la de sus deudos y amigos?

Currita recibió la noticia con frialdad aterradora y negóse rotundamente a hacer
uso de la receta, con cierta especie de rencorosa terquedad, impropia del caso;
también ella había recibido aquel día carta cariñosa de Jacobo, fechada asimismo
en Milán, hablándole vagamente de grandes peligros y grandes negocios, y
prometiéndole, con la fatua seguridad de quien presume ser esperado con ansia,
el gozo imponderable de su próximo regreso y la explicación satisfactoria de su
repentina marcha.

–¡Excelente amigo! –exclamaba Villamelón–. Ahora mismo voy a contestarle dándole
las gracias...

Currita abrió la boca con un gesto de ira como para decirle algo, y dominándose
repentinamente, la volvió a cerrar, diciendo a poco con su suavidad
acostumbrada:

–Pues mira... mándame la carta y le pondré yo cuatro letras; así me ahorro de
escribirle largo...

Media hora después presentábale un lacayo en una bandeja de plata la carta de
Fernandito, y la dama, después de leerla, hízola mil pedazos con extraños gestos
de rabia... Otras dos cartas de Jacobo habían llegado en aquel mismo día a la
corte: una larga y enfática para el marqués de Butrón, llena de mentiras y
enredos, que sin engañar del todo al presuntuoso diplomático, hiciéronle
comprender que lejos de emanciparse el joven Telémaco de su tutela, la
necesitaba más que nunca, y podía, por tanto, seguir explotándole en sus
trabajos políticos. Había leído en La Bruyère, y hecho suya, aquella sentencia
muy común entre políticos y no políticos, que despojaba él del tinte de finísima
ironía con que su autor la escribe: «Aun los Grandes y ministros mejor
intencionados necesitan tener a su lado bribones; su uso es muy delicado y se
necesita saber manejarlos, pero hay ocasiones en que no pueden ser suplidos por
otros. Honor, virtud, conciencia, cualidades siempre respetables y a menudo
inútiles. ¿Qué queréis a veces que se haga con un hombre de bien?».

Era la otra carta, larga también, para el tío Frasquito, escrita con grandes
visos de misterio, asegurándole haber conjurado el peligro a fuerza de astucia y
de dinero, y prometiéndole la completa extirpación del misterioso «¡Mentecato!»
en cuanto llegara él a Madrid y pudiera comunicar a las logias las órdenes que
de Italia llevaba. Firmaba esta carta con un nombre supuesto, no ponía en ella
fecha ninguna, y encargábale mucho quemarla después de leída y aventar luego las
cenizas. Hízolo así el tío Frasquito, lleno de miedo, y creyendo ya poder
aventurarse a salir con algunas precauciones, presentóse aquella noche en casa
de Currita, en el taller de las hilas, tosiendo lastimosamente y ofreciendo a
todas las damas caramelitos de rosa, único remedio para la horrible tos que le
había dejado el pertinaz catarro.

Currita no contestó a Jacobo, y extrañado este, tornó a escribirle, sin obtener
tampoco respuesta. Alarmóse entonces el futuro ministro y escribió a Butrón
pidiéndole categóricas explicaciones de aquel obstinado silencio que le hacía
sospechar en la dama algún resentimiento, peligroso siempre y funesto en
aquellas circunstancias, en que la amistad íntima y la repleta caja de los
consortes Villamelón le eran de todo punto indispensables.

Con mensurado tono y severidad paterna contestó entonces el sabio Mentor al
joven Telémaco, enterándole del regalo hecho por mademoiselle de Sirop a la
kermesse, del justo enojo de Currita al recibir aquel ultraje, que revelaba la
traición del amigo íntimo a quien tantos beneficios había prodigado, y de la
ferocidad con que las lenguas murmuradoras se habían echado sobre la aventura,
comentándola y riéndola a mandíbula batiente. El sesudo Mentor terminaba con
protectora solicitud y paternal indulgencia: «Tu ligereza ha sido grande; pero
inventa una disculpa, apresúrate a venir y trataremos de arreglarlo».

Jacobo no se hizo repetir el aviso, y cinco días después el joven Telémaco y el
sabio Mentor se presentaban en el boudoir es decir, abordaban a las playas de la
isla de Ogigia, retiro encantador de la invulnerable Calipso... La escena debió
de ser conmovedora; mas ninguna ninfa hizo traición a la diosa, revelando lo que
oyó o pudo ver en la misteriosa gruta, e ignórase al presente cómo llegaron los
tres personajes a la perfecta avenencia que todo Madrid pudo observar desde
entonces entre ellos. Corrió, sin embargo, a los pocos días por los periódicos
la noticia de que el marqués de Sabadell había acusado de ladrona ante los
tribunales a cierta aventurera francesa llamada mademoiselle de Sirop; súpose
más tarde que esta había desaparecido, y murmuróse, por último, muy sotto voce,
que el mismo marqués, su acusador público, la tenía escondida en su casa: nadie
pudo comprobar, sin embargo, la exactitud de este hecho inexplicable.

Las cosas quedaron, pues, como estaban un mes antes y tan sólo Jacobo pudo notar
en Currita, con harto despecho suyo, esa extraña anomalía de la mujer, que
consiste en mostrarse servilmente sumisa con el hombre que la oprime y
ferozmente tirana con el que se le somete: rasgo a la verdad poco noble, que
hace común san Ignacio de Loyola en su famoso libro de los Ejercicios al
mismísimo demonio, con estas textuales palabras: «El enemigo se hace como mujer,
en ser flaco por fuerza y fuerte de grado...». Mientras en sus relaciones
íntimas con la dama se mostró Jacobo duro y despótico, imponiéndole en todo su
voluntad como dueño, hallóla siempre dócil y sumisa, pronta a sacrificarse por
él y a prestarle todos los homenajes, con la humildad del pobre que al quemar
ante el ídolo su incienso no espera ni pide otra recompensa que la satisfacción
de verlo aceptado. Mas cuando, por las circunstancias que quedan referidas, tuvo
Jacobo que humillarse a ella y mostrársele rendido y avasallado, crecióse
Currita al punto, y sin disminuirle en nada su íntima confianza, ni cercenarle
tampoco los continuos y siempre indecorosos beneficios que le prodigaba, comenzó
a dejarle sentir su yugo, a hacerle comprender que ella era allí la dueña
absoluta, y a saciar su vanidad, primer elemento que en todos los actos de su
vida y todos los sentimientos de su corazón entraba, presentándole a los ojos
del mundo, vencido, sujeto y atado, como un hermoso rey prisionero, a las ruedas
de su carro.

Por lo demás, nunca supo nadie lo que había hecho Jacobo en Italia; guardóse él
muy bien de decirlo, y con muchas y variadas mentiras explicó a todo el mundo
los motivos de su ausencia, quedando esta nueva aventura envuelta en las nubes
vagas e indecisas que habrá notado siempre el lector, así en las cosas como en
el carácter de este histórico personaje.

Era, sin embargo, cierto que había visitado en Caprera a Garibaldi, y confiádole
una peregrina historia que explicaba por completo la desaparición de los
papeles, sin culpa de nadie, por supuesto. Mas el viejo mamarracho, sin guardar
siquiera memoria de aquello, encogióse de hombros al oírle, y seducido por la
labia de Jacobo, ofrecióle cordialmente cartas comendaticias para los venerables
de Milán y de España que le pusieran a cubierto de todo recelo. Aceptólas Jacobo
gozosísimo, creyendo ya con esto conjurado el peligro, y gastóse alegremente en
excursiones por Italia todo su dinero, dejándose en la ruleta de Mónaco hasta el
último céntimo del que había sacado al tío Frasquito. Las noticias del sabio
Mentor hiciéronle apresurar su vuelta a España, y engolfándose de nuevo a su
regreso en su antigua vida ordinaria de crápula elegante y vagancia
aristocrática, interrumpida a veces por solemnes intervalos políticos,
quedáronsele en la gaveta las cartas de Garibaldi, pasósele el susto que le
había llevado a Italia, y en su impresión natural de niño revoltoso, no volvió a
acordarse de los masones, juzgando que también ellos le tendrían olvidado.

Mientras tanto, los trabajos alfonsinos tocaban a su término, y Jacobo, creyendo
haber pagado a buen precio con la entrega de sus papeles el logro de sus
ambiciones, importunaba de continuo a Butrón y hacíase presente a todas horas en
el centro de hombres políticos que dirigían los trabajos del partido, en demanda
de una cartera que jamás se le había prometido en serio, pero que se le había
hecho vislumbrar a lo lejos como precio de su hurto, en los tiempos en que era
la consigna barrer para adentro. Mas había llegado ya la hora de barrer para
fuera, y el taimado Butrón levantaba con disimulo la escoba para sacudir al
joven Telémaco el primer escobazo, sin echar de ver que otra escoba más poderosa
se levantaba también a su espalda con la idea deliberada de ejecutar con él la
misma maniobra. La estrategia de unos y otros era graciosa: comenzaban ya a
organizarse las combinaciones ministeriales, y en todas ellas hacíase el papel,
delante de Butrón y delante de Jacobo, de reservarles a uno y otro las ansiadas
carteras; mas volvía la espalda el joven Telémaco, y decían todos al prudente
Mentor, y este era el primero en afirmarlo, que era una temeridad, un descrédito
para el partido dar entrada en el futuro gabinete a un botarate, un loco sin
decoro como Sabadell, y que la cartera que este esperaba había de darse al señor
Fernández Gallego, hombre probo, orador famoso, capaz de desatascar un carro,
cuanto más a un Gobierno, con sólo hacer oír en las orejas del tiro los rotundos
períodos de su enérgica palabra.

Así quedaba convenido; mas tocábale la vez al respetable Butrón de volver la
espalda y decíanse todos entonces que era una necesidad, una pifia, desperdiciar
una cartera en aquel pobre hombre, político mujeriego, que debía de contentarse,
a lo más, con una plenipotenciaria, pudiendo emplearse aquella, si no con honra,
a lo menos con provecho, en el señor don Eusebio Díaz de la Laguna, pajarraco
gordo en tiempo de Amadeo, que, como acontece en todas las restauraciones,
habíase pasado con armas y bagajes al bando alfonsino en cuanto vislumbró en él
la aurora del triunfo, ejecutando una de esas maniobras que en la farisaica
jerga de los hombres gubernamentales se llaman cambios políticos, debiendo de
llamarse charranadas o vilezas. Su entrada en el ministerio había de ser un
poderoso puntal que aparcase las tendencias tolerantes y olvidadizas de la
política restauradora.

Al olfato finísimo del señor Pulido habían llegado todos estos apartes, y
apresuróse a notificarlos al amigo Pepe, temeroso de perder la deslumbradora
proyección que sobre su persona y parentela arrojaría la poltrona ministerial de
este. Entróse, pues, una mañana en casa del respetable Butrón, nervioso y
descompuesto, y con las falanges de su dedo índice ya desplegadas y la frase
sacramental –¡lo dije!–, colgando de los labios, traspasó el misterioso biombo
de nueve hojas que servía de reducto con el despacho a los secretos del
diplomático. Allí estaba este, sumido en profundas meditaciones ante unos
papeles que debían encerrar altos secretos de Estado, de los cuales apartó los
ojos tan sólo un segundo para mirar al recién venido, murmurando con aire
distraído:

–¡Hola, Pulidito!...

Mas Pulidito, alargando el inexorable dedo indicador, cual si fuesen sus
falanges elásticas, y agitándolo de arriba abajo con la fatal oscilación de un
péndulo acompasado, exclamó con temeroso acento:

–¿Lo ves, Pepe?... ¿Lo ves?... ¡Lo dije!... ¡Lo dije!...

–¿Qué? –replicó Butrón con el aire resignado de quien se prepara a recibir un
importuno chubasco.

–¿Qué? –replicó el señor Pulido en el mismo tono–. Pues nada... ¡que te birlan
la cartera, Pepe, que te la birlan!...

Y al compás de las oscilaciones de su dedo, comunicó el diplomático sus noticias
alarmantes... El respetable Butrón no se conmovió ni pizca. ¿Acaso era él
bobo?... Al tanto estaba de todos aquellos manejos; pero callaba, callaba y
hacía la vista gorda, porque tenía la seguridad –y su vanidad inmensa se la
daba, en efecto– de que el futuro gabinete no podría prescindir de su persona y
sus servicios... En cuanto a Sabadell, era otra cuestión: habíase forjado
ilusiones absurdas, que en el futuro orden de cosas era imposible realizar.
Sabadell era un loco, un mentecato que había prestado por carambola algunos
servicios al partido, pero que no era de la madera de que la Restauración había
de hacer sus ministros; hubiera podido serlo con un Prim o con un Serrano, pero
nunca con un Cánovas del Castillo y con un Butrón...

Detúvose aquí el diplomático con solemne pausa, y añadió sentenciosamente:

–Todo árbol es madera, pero el pino no es caoba... En mi opinión, ni Sabadell
puede ser ministro, ni yo puedo dejar de serlo.

El dedo del señor Pulido comenzó a subir y bajar con riesgo manifiesto de
descoyuntarse, cual si marcaran sus oscilaciones los grados de impaciencia de su
dueño.

–¿Y crees tú, Pepe, que el señor Cánovas del Castillo será de tu misma
opinión?...

Miróle el diplomático con aire de lástima y díjole al cabo:

–Mira, Pulidito, hijo mío, creo que no soy del todo imbécil... Cánovas no da un
paso sin contar antes conmigo.

–¿Y ha contado contigo para proponer la candidatura del señor Díaz de la
Laguna?...

Pasmóse interiormente el gran Robinsón, porque ignoraba por completo que
semejante candidatura se hubiera presentado; mas pareciéndole contrario a su
decoro manifestar ignorancia, y cediendo a su hinchada vanidad, que le llevaba
siempre a disfrazarlo todo con solemnes mentiras y enigmáticos conceptos, a fin
de mantener en alza su crédito político, replicó imperturbable.

–Ha contado.

–Entonces...

–Entonces, puedo asegurarte que el señor Laguna quedará siempre rana del pasado
charco.

Y dando una gran palmada con su mano de Esaú, extendida sobre los papeles que
tenía delante, dijo solemnemente, con cierto aire de reserva dignísima que
indicó al señor Pulido que tras el biombo de la mesa estaba el biombo de las
cejas del diplomático, custodiando dentro de su frente arcanos misteriosos que a
él no le era dado penetrar:

–Mira, Pulidito, dejemos ya eso... Los secretos míos puedo confiarlos a un
amigo; los ajenos, jamás... Para tu tranquilidad y tu gobierno, te diré, sin
embargo, dos cosas... Primera, que anoche estuvo Antonio Cánovas conferenciando
conmigo en esa misma silla en que estás sentado, hasta las cuatro de la
mañana...

Hizo el respetable Butrón un alto, para dejar saborear al señor Pulido la
gordísima mentira, y prosiguió diciendo:

–Segunda..., que al despedirse Cánovas, me entregó este proyecto de tratado
secreto con Alemania –y golpeaba los papeles que tenía delante–, y necesito para
estudiarlo... tiempo y soledad...

Quedóse tamañito el señor Pulido ante el perfil de perro dogo de Bismarck que
las palabras del diplomático evocaban sobre la mesa, y comprendiendo que se le
recordaba con aquel elegante giro que el undécimo mandamiento de la ley de Dios
es no estorbar, despidióse esta vez con el dedo índice muy plegadito, medrosico
y esperanzado, mas no sin echar antes una ojeada furtiva al proyecto de tratado
secreto con Alemania, que la extendida mano del diplomático parecía proteger
contra todo amago de curiosidad. Algo atisbó, sin embargo, que vino a
despertarle la sospecha de que el tal proyecto de tratado secreto no era
precisamente con el Gobierno alemán, sino con la repostería de Lhardy, poderosa
potencia gastronómica de la Carrera de San Jerónimo: entre los peludos dedos del
diplomático asomaba por una esquinita la viñeta de las cuentas del célebre
Emilio.

Mas no era el señor Pulido hombre que, una vez puesto en la pista, retrocediese
ante ningún peligro ni reparo; fuese, pues, derecho a casa de Lhardy y
preguntóle si el señor marqués de Butrón tenía en su repostería alguna cuenta
pendiente. Emilio, creyendo sin duda que aquel señor vendría a pagárselas,
díjole que tenía cuatro, de las cuales era la más antigua la del buffet de un
baile dado tres años antes en honra de Currita, y que el día anterior se las
había remitido todas juntas por centésima vez, sin haber logrado aún cobrar
ninguna. Enderezóse entonces el dedo del señor Pulido con la fuerza de una
catapulta, y atónito Emilio, oyóle exclamar dos veces:

–¡Lo dije!... ¡Lo dije!...





– IV –



Amaneció por fin el día 29 de diciembre de 1874, y a las once y cincuenta y seis
minutos de la mañana, el ministro de la Guerra, Serrano Bedoya, saltaba
violentamente de la cama, como había de saltar veinticuatro horas más tarde,
violentamente también, de la poltrona ministerial... Anunciábale un telegrama
del gobernador militar de Sagunto que el general Martínez Campos había
proclamado rey de España al príncipe Alfonso, en las Ventas de Puzol, al frente
de la brigada Dabán. Alborotóse el Gobierno, reunióse al punto Consejo
extraordinario en el ministerio de la Guerra y tomóse por primera providencia la
de echar el guante al señor Cánovas del Castillo y a otros muchos personajes de
cuenta, entre los que se contaban el señor Pulido, el joven Telémaco y el
respetable Mentor. Encerráronles por de pronto en el Saladero, con la sana
intención de enviarles más tarde, una vez sofocada la intentona, a tomar camino
de Filipinas los saludables aires de mar. La cortesanía del gobernador de
Madrid, señor Moreno Benítez, proporcionóles horas después mejor alojamiento en
el Gobierno civil; mas fuese pérfida intriga de los amigos o cruel ensañamiento
de los contrarios, es lo cierto que los tres compadres, Jacobo, Butrón y Pulido,
quedaron presos en el Saladero, pasando entre temores y sobresaltos todo el día
29 y también el 30, hasta que en la madrugada de este, muy cerca ya del alba,
abriéronse ante ellos las puertas de su prisión, para cerrarse ante sus ojos la
puerta de sus esperanzas... A las nueve y cuarto de aquella misma noche, hundido
para siempre el Gobierno de la Revolución, había quedado investido de todos los
poderes el capitán general de Madrid, don Fernando Primo de Rivera, y puestos al
punto en libertad los prohombres alfonsinos detenidos en el Gobierno civil,
apresurándose a nombrar un ministerio-regencia, del cual formaban parte el
Gallego y el Laguna, quedando excluidos, por supuesto, el joven Telémaco y el
respetable Mentor.

Quedóse este anonadado, púsose Jacobo furioso, y el señor Pulido, sin fuerzas
para enarbolar el dedo indicador, sin alientos para murmurar –¡lo dije!–,
enmudeció como Casandra a la vista de Troya destruida y Grecia triunfante.
Butrón bufaba, Pulido gemía, Jacobo echaba ajos, y entre peroratas enérgicas,
amargos reproches, violentas reclamaciones y planes de campaña propuestos para
derrocar aquel Gobierno que les había estafado, pasáronse algunos días, hasta
que desembarazado algún tanto el ministerio-regencia con la llegada del joven
monarca, pudo al fin dar vuelta a la llave de la despensa, y enarbolando la rama
de sustanciosos dátiles, que ha venido a sustituir a la de olivo, antiguo
símbolo de la paz, comenzó a distribuir puestos, honores y destinos entre sus
diversos paniaguados, tocándole a Butrón una plenipotenciaría de primer orden.
Hízose de rogar este cuanto sufría por una parte la prudencia y exigía por otra
el decoro, y teniendo en cuenta sin duda que a buena hambre no hay pan duro, que
a falta de pan buenas son tortas y que más vale pájaro en mano que buitre
volando, marchó al fin resignado y majestuoso a representar en tierra extranjera
la persona de Alfonso XII. Hubo también una dirección de segundo orden para el
señor Pulido, y ofrecióse a Jacobo otra plenipotenciaría igual a la aceptada por
Butrón. Mas el joven Telémaco era hombre capaz en sus rencores de comprender y
practicar aquella venganza de los chinos, que consiste en ahorcarse a la puerta
de su adversario para atraer sobre él la cólera celeste y el odio de los
ciudadanos; lleno, pues, de saña, rechazó con altivez la oferta, y creyendo
alcanzar por sus propias fuerzas lo que de grado no le habían querido dar,
alistóse de nuevo entre sus antiguos amigos los revolucionarios aún no
resellados, que capitaneaba a la sazón el excelentísimo Martínez y prometían
formar una oposición formidable el día en que se decidieran a reconocer la
monarquía de Alfonso XII. Recibiéronle ellos como a un Hércules bajado del cielo
para emprender de nuevo a su lado los doce trabajos sobre la tierra, y en el
momento en que le encontramos volviendo de Biarritz al lado de Currita, traía ya
lograda, con ayuda de esta fiel amiga, la senaduría vitalicia, altísima tribuna
desde donde pretendía escalar, al lado del excelentísimo Martínez, el Olimpo
ministerial, una vez efectuada la temida y esperada maniobra que con gran sigilo
preparaba el taimado buey Apis.

A poco presentaba Madrid su animado aspecto de invierno, y dos sucesos
trascendentales ocupaban la atención de los políticos y los elegantes: la
apertura de las Cortes y el casamiento del monarca. Prometía la primera campañas
parlamentarias nunca vistas; hacía esperar el segundo diversiones y regocijos
jamás disfrutados, y unas y otros discutíanse y aun preparábanse en los salones
de Currita, centro por aquel tiempo de los más importantes hombres políticos de
la futura oposición dinástica, a la vez que de lo más gommeux, lo más poisseux
de la alta sociedad madrileña. Sus après dîners de los viernes llegaron a tener
fama, y con igual facilidad se concertaba en ellos un gabinete que se
desconcertaba un matrimonio, se ganaba un diputado para la oposición que se
perdía una muchacha para siempre, minada al amparo bienhechor de la dama, por
esa galantería de algunos salones, que llama un autor, nada asustadizo por
cierto, trabajo de zapa que el vicio emplea para minar la virtud. Pedro López
comparaba en La Flor de Lis el salón de Currita con aquellas famosas tertulias
que comenzaron en el hotel Rambouillet y acabaron con madame Staël, Recamier,
Tallien y Girardin; y ciertamente que si no se encontraba en aquel como en estas
la culta y amena conversación y la urbanidad más exquisita de antaño, que ha
venido a ser hoy entre damas y caballeros como atributo exclusivo de las pelucas
empolvadas y las chorreras de encaje, encontrábase de igual modo aquel principio
disolvente de toda moral, que consiste en tolerar y autorizar el escándalo.

Viose entonces claro como nunca la funesta influencia que ejerce en una sociedad
entera una de esas reinas de la moda que comienzan escotando los trajes y acaban
escotando las costumbres; que empiezan imponiendo el yugo de sus elegantes
extravagancias y terminan imponiendo el de sus desvergonzados vicios; que
familiarizan con el escándalo y lo hacen tolerable y de buen tono hasta a los
ojos de las personas virtuosas, que llegan a contemplar sin extrañeza, sin rubor
y sin protesta, espectáculos como el que ofrecía Currita haciendo los honores de
su casa con distinción elegantísima, en compañía del marqués de Sabadell,
mientras sus hijos yacían olvidados, cada cual en un colegio, y Villamelón,
reblandecido ya casi por completo, jugaba al bésigue o al tresillo con las
celebridades del momento, o tentaba la paciencia de sus tertulianos encerrado,
como en un círculo vicioso, en sus ordinarios tópicos de conversación: el
combate terro-naval de Cabo Negro, los prodigios de su cocinero, los adelantos
de su fotografía, las ventajas de la incubación artificial de los huevos de
gallina, o las extrañas peripecias del doctor Tanner y el italiano Succi, que,
con gran pasmo suyo, parecían haber resuelto el problema, para él horripilante e
incomprensible, de vivir sin comer.

Un nuevo escándalo, iniciado y meditado en casa de Currita y llevado a efecto a
la sombra de esta, y quizá, quizá bajo su protección misma, vino a probar a las
personas sensatas que tan peligrosa es la proximidad del vicio, que aun sin
estar de él contaminado, se respira en su atmósfera cierta ponzoña que trastorna
y extravía, y hace al cabo resbalar y caer... Margarita Belluga, una de las
jóvenes que al pisar por primera vez los salones del gran mundo había llamado
más la atención por su candor y su pureza, desapareció un día súbitamente de
casa de sus padres, para aparecer a poco en Italia, magna parens artium, y
refugio insondable de pillos de todas las naciones, casada con Celestino
Reguera, el pintorzuelo cómplice de Currita en sus atentados pictóricos, que
había conservado siempre la dama a su lado, para alumbrar su corte con los
resplandores de un genio, a la manera que Filipo mantenía en la suya a
Aristóteles, y Augusto a Virgilio, y Carlos V a Garcilaso, y Luis XIV a Molière.

Comenzaron entonces las lamentaciones y las extrañezas, los comentarios y los
sobresaltos, y la murmuración no fue ya el ruido de una ola al reventar en la
playa, sino que cundió y se hizo formidable, y resultaron todos los imponentes
estrépitos del mar batiendo las costas... Mas a pesar de que todo el mundo vio
claro el viento que había desatado aquella tormenta y los polvos de que salían
aquellos lodos, tan sólo dos de las muchas madres honradas que acudían a los
saraos de Currita dejaron de llevar allí a sus hijas; tan sólo uno de los muchos
maridos con decoro que a ellos concurrían retrajo a su mujer de aquella casa
funesta a que se hacía necesario acudir, porque... porque... se pasaban allí
ratos deliciosos, era la dama quien fijaba en sus salones las leyes del buen
tono, y el ser admitido en su casa era un brevet de elegancia y de notoriedad.

Mas un día corrió por Madrid una noticia estupenda, que se escuchó al principio
como un absurdo inventado por algún ocioso del Veloz; concediósele más tarde la
verosimilitud que hubiera merecido la de que Sagasta cantaba misa o el Gran
Turco se había hecho monje bernardo, y extendióse al fin como un hecho
inverosímil, pero cierto, absurdo, pero verdadero, desde los salones hasta las
antesalas, y desde los pasillos del Congreso hasta los de los teatros, llenando
a todo el mundo elegante de asombro, de extrañeza y de curiosidad. La
imaginación siempre exaltada de los madrileños aderezó el hecho con
interpretaciones y comentarios, y unos vieron en él un manejo político, otros
una rivalidad femenina, algunos una señal de reconciliación entre el mundo
devoto y el profano, y varios, los que se decían más enterados y eran más
hábiles en aquello de ajustarle las cuentas al prójimo, vieron, por el
contrario, una emboscada peligrosa que la más inflexible de las beatas tendía a
la más tolerante de las pecadoras; un reto del calendario piadoso a la mitología
pagana; un combate singular entre la marquesa de Villasis, que arrojaba el
guante, y la condesa de Albornoz, que se apresuraría sin duda a recogerlo.

Porque era el caso que habían circulado por ciertas casas privilegiadas de la
alta sociedad madrileña unas lindas tarjetas litografiadas, en que la marquesa
de Villasis anunciaba a sus numerosos amigos que abría las puertas de sus
salones, y fijaba como día de recepción –¡aquí estaba el busilis!– el mismo
fijado por Currita: ¡los viernes!... La noticia llegó a casa de esta un
miércoles por la noche, estando presente tan sólo la duquesa de Bara, Carmen
Tagle, Leopoldina Pastor y la Valdivieso; algunos señores mayores jugaban al
tresillo, y en la sala de billar oíanse a lo lejos los secos golpes de las bolas
y los tacos. Currita recogió, en efecto, el guante, y puesta en guardia al
punto, manifestó su asombro con ingenua sencillez de cándida tortolilla.

–¿De veras?... ¡Cuánto me alegro!... Supongo que habrá convidado a las novicias
del Sagrado Corazón...

Riéronse todos a carcajadas, y ella, muy extrañada de aquellas risas, prosiguió
diciendo:

–Pues no lo digo de burlas... Creed que lo decía sin ningún arrière-pensée...
Como María es tan piadosa y suele darle a todo un tinte devoto...

–¡Pues claro está! –replicó muy seria la de Bara–. Por eso ha convidado también
a los congregantes de San Luis.

–Y por lo menos exigirá a los presentados la cédula del cumplimiento pascual.

–Y el certificado de buenas costumbres del cura párroco...

–¡Qué delicia!... ¿Y abrirán el baile rezando el rosario?...

–Como que tocará el cuarteto de la capilla real, y se cantarán en los
intermedios los Gozos de san José.

–¡Ya lo creo!... La Villasis sabe hacer bien las cosas, y de seguro que ha
pedido al arzobispo indulgencia plenaria para todos sus tertulianos.

–Pero, en suma –dijo al fin Currita, deteniendo aquella granizada de burlas–,
¿qué es lo que se propone esa pobre María?...

Aquí miró a todas partes con gran misterio el que había traído la noticia, y las
cinco señoras alargaron las cabezas y abrieron las orejas con curiosidad
intensísima.

–Pues dice..., dice... que se propone recibir a... mujeres honradas...

Un ¡ya! general, preñado de extrañas e intencionadas inflexiones, se escapó de
todos los labios, y la Albornoz, abriendo cándidamente los ojos, dijo con su
suave vocecita:

–Pues a mí no me han convidado hasta el presente...

Las señoras soltaron el trapo a reír, y dijeron todas al mismo tiempo:

–Ni a mí...

–Ni a mí...

–Ni a mí...

Leopoldina Pastor no dijo nada; púsose muy encendida, y dando una brusca media
vuelta, sentóse al piano y comenzó a tocar furiosamente la antigua canción del
¡Trágala!...

Anocheció por fin el viernes, llegó la hora de comer, y tan sólo trece, de los
veinte personajes convidados, se sentaron aquella noche a la mesa de los
consortes Villamelón. El número era funesto, y la duquesa de Bara, que supuso al
punto la causa de tan repentina baja, dijo muy quedito a su sobrino el duque de
Bringas:

–Mal número... ¿Si será esta la última cena?

–Con tal que no te toque a ti el papel de Judas.

–¡Oh, no, no!... Yo le soy fiel a Curra.

–¿Pero por qué han desertado los otros?

–Pues nada, hijo, que ha habido conjunción de pucheros y el de María Villasis
triunfa.

–Será más delicado.

–¡Pchs!... Bizcochitos de monja y tocino de cielo... Prefiero el de Curra: es
más sustancioso.

–¿Pues cuál es?...

–Olla podrida.

Y con tales ganas comenzaron a reír la tía y el sobrino, que casi vinieron a
echar por las narices el consommé à la Régence, servido en magnífica vajilla de
plata, con que los ilustres comensales comenzaron a apaciguar sus respectivos
apetitos... Con estos augurios funestos dio principio la comida, lenta y
desanimada; Villamelón, con gravedad señoril y solemne aspecto, embaulaba en
silencio, sin ocuparse gran cosa de la embajadora de Alemania y la duquesa de
Bara, que tenía a derecha e izquierda, consultando a cada paso el menú, impreso
con vivos colores en apergaminada vitela, al estilo de los antiguos misales de
la Edad Media, y no satisfecho con esto, preguntando de cuando en cuando con
sigilo prudentísimo al criado que le servía:

–¿He comido de todo?...

Frente por frente estaba Currita, teniendo a su derecha al embajador de
Alemania, y a su izquierda al excelentísimo señor don Juan Antonio Martínez,
buey Apis por otro nombre, que olvidando con loable magnanimidad antiguos
rencorcillos, era a la sazón íntimo de la dama, como sustituto del respetable
Butrón en el cargo de Mentor del joven Telémaco. Prodigábale Currita atenciones
delicadísimas y hablábale a veces en voz baja, con muestras de íntima confianza:
en una de estas, mostróle rápidamente con ademán misterioso un pequeño objeto
que había sobre la mesa. Entre los mil primores y monerías que la adornaban,
veíanse ante el cubierto de cada caballero pequeños bouquets de violetas para el
ojal del frac, puestos en diminutos vasitos de cristal, ligeros y diáfanos cual
si fuesen de aire petrificado, y teniendo todos en el centro una pequeña flor de
lis, lindísima maravilla natural, criada a fuerza de cuidados en las estufas de
Currita. Con significativa sonrisa mostróle la dama al buey Apis el bouquet que
tenía delante, y este, sonriendo también, dijo entre dientes, sin que ella
protestase:

–El diablo son las mujeres...

Entre estos dos grupos principales que ocupaban ambas cabeceras sentábanse el
resto de los convidados: la señora de López Moreno, que redondeaba a la sazón su
inmensa fortuna prestando al veinte por ciento; la marquesa de Valdivieso, que
no atestiguaba ya sus sentencias con la autoridad de Paco Vélez, sino con la de
Fermín Doblado; la condesa de Balzano, divorciada de su marido y en pleito con
sus hijos; el duque de Bringas, declarado pródigo por los tribunales a
instancias de su esposa; don Casimiro Pantojas, buscando siempre el paulot
postfuturum de algún verbo griego; dos diputados novatos, cándidos provincianos
todavía, a que la ilustre condesa, de acuerdo con el excelentísimo Martínez,
tendía el anzuelo de sus banquetes para pescarlos en la oposición futura; el
espiritual Pedro López, que pagaba su cubierto todos los viernes con algunas
columnas de La Flor de Lis de prosa gelatinesca, y el marqués de Sabadell, que
al notar las siete bajas habidas en el número de convidados, dirigía a Currita
miradas impacientes, que hacían en la comprimida cólera de esta el efecto que el
viento hace en el fuego, y parecían demostrar en ambos el pesar de ver frustrado
en parte algún plan que proyectaban.

El berrenchín de Currita igualaba, en efecto, a su inquietud, porque justamente
pertenecían sus convidados prófugos a aquella parte sana y virtuosa de la
sociedad madrileña que se complacía ella en atraer a su casa para acallar con el
ejemplo de estos los escrúpulos de algunos otros, a la manera que en ciertos
garitos de industrias prohibidas colocan en el portal la muestra de alguna otra
industria inocente, que desorienta a la policía y sirve de cebo a los incautos.
Faltaban, pues, aquella noche los duques de Astorga, que con gran acierto habían
sido elegidos por el nuevo monarca para formar parte de la alta servidumbre de
la joven reina; los condes de Orduña, nobles figuras del antiguo bando carlista,
fiel siempre a la desgracia, y la marquesa de Lebrija, cuyo prurito de socorrer
y presidir asociaciones pías habíale conquistado justamente la doble fama de
caritativa y de vanidosa. Faltaba también el tío Frasquito, que, con gran
indignación de Currita, no se había tomado el trabajo de disculpar su ausencia;
y faltaba Leopoldina Pastor, que la había disculpado tan sólo con una lacónica
esquelita, diciendo que un indecente orzuelo le había aparecido en un ojo,
poniendola de humor malísimo. La ausencia de estos dos últimos hería, más que
ninguna otra, el amor propio de Currita, porque eran él y ella de esos pájaros
que se retiran a tiempo del árbol que pierde su sombra y tienden el vuelo hacia
el que comienza a verdear.

Azoraba todo esto a Currita, pareciéndole indicio cierto de conjura sospechosa,
y al mismo tiempo que procuraba sostener y animar la desmayada conversación de
sus comensales, prestaba oído atento a lo que por fuera del comedor pasaba...
Sucedía de ordinario los viernes que, aun antes de terminarse la comida,
poblaban ya los salones gran número de tertulianos que se apoderaban de las
mesas de tresillo y de billar y formaban grupos y corrillos llenos de la
alborotada animación, que duraba siempre hasta muy entrada la madrugada... Nada
se oía aquella noche, y cada vez más inquieta Currita procuraba alargar la
comida, agotando todos los recursos de su ingenio e intercalando entre plato y
plato historietas que equivalían a las más picantes salsas, con el fin de dar
tiempo a la llegada de la gente y evitar que los comensales recibiesen la mala
impresión de encontrar los salones desiertos. Fuele ya imposible alargar por más
tiempo la ímproba tarea y puso al cabo fin a la comedia con una escena
misteriosa, seguida de un golpe teatral hábilmente dispuesto... Su diminuto
piececito tocó ligeramente por debajo de la mesa la pezuña del buey Apis, y
ambos cruzaron con Jacobo una rápida mirada de inteligencia que parecía
significar: ¡Alerta! Entonces, tomando Currita el bouquet que tenía Martínez
delante, tuvo la exquisita galantería de ponérselo ella misma en el ojal,
repitiendo la acostumbrada frase de las floristas parisienses:

–Monsieur... Fleurissez votre boutonnière...

Mas Jacobo, con jovialidad perfectamente afectada, detúvola en mitad del camino,
diciendo desde su sitio:

–¡Cuidado, Martínez, cuidado!... Que le tienden a usted un lazo...

–¿Un lazo? –exclamó Currita, retirando vivamente el ramito.

–Sí, señor, un lazo –afirmó Jacobo riendo–. ¿Pues no ve usted que lleva el
bouquet una flor de lis?...

–¡Ay, Jesús! –replicó Currita escandalizada–. Entonces ¡protesto, protesto!...
Yo persuado a quien puedo, pero no sorprendo a nadie... ¿Quiere usted que se la
ponga, Martínez?... ¿Sí o no?...

–¡Jú, jú, jú, jú! –mugió el buey Apis, haciendo con la cabeza ademán afirmativo.

–¿La acepta usted entonces? –preguntó Currita.

–La acepto.

–¿Con todas sus consecuencias?...

–Con todas sus consecuencias –repitió el buey Apis.

Y paseó por todos los presentes una mirada orgullosa, casi fiera, que no carecía
de la tosca grandeza de un Mario, a la vez plebeyo y formidable, que se dejase
acariciar por afeminados patricios... Un aplauso general acogió la declaración
del antiguo revolucionario, y Villamelón, muy conmovido, propuso un brindis en
honor del rey Alfonso XII. Apuráronse las copas, y Fernandito, tomando entonces
la que había servido a Martínez, dijo solemnemente:

–Esta copa tendrá con los años gran valor histórico. ¿Me entiende usted,
Martínez?... Permítame que la guarde... Quiero legarla a mis hijos.

Y con su recuerdo histórico muy empuñado fue a ofrecer el brazo a la embajadora
de Alemania, para pasar al saloncito azul, donde se acostumbraba a servir el
café en aquellos días de gala... Allí acabaron los triunfos: el salón estaba
vacío, y por sus puertas abiertas veíase a la izquierda el otro salón amarillo,
y a la derecha, el gran salón de baile, que sólo se abría e iluminaba los
viernes, ambos desiertos. En el primero, divisábanse a lo lejos, en un apartado
rincón, cuatro señores muy graves, muy tiesos, jugando al tresillo; en el
segundo, reverberaban las luces en el brillante parquet de finísimas maderas
enceradas y en los colosales espejos, dando a todo aquel recinto el aspecto
fantástico y temeroso, en medio de su magnificencia, de aquellos palacios
encantados que se describen en los cuentos de hadas. El fiasco era completo, y
aturdida Currita miró espontáneamente hacia el magnífico reloj de bronce dorado
que había allí cerca, sobre una chimenea: ¡eran ya las diez y cuarto!...

Vio entonces a su espalda, en el mismo salón azul, una dama muy apuesta y
elegante dormida en una butaca: tenía en la mano un número de un periódico de
modas, caído negligentemente sobre la falda, y dábale de lleno en el rostro la
tibia luz de una gran lámpara colocada en un trípode, cuyos reflejos recogía
amplia pantalla de seda de suaves matices... Era Isabel Mazacán, la pérfida
Mazacán, reconciliada dos meses antes con Currita y dispuesta a pelearse otras
mil veces con ella en cuanto el tiempo y la ocasión se presentasen. Ninguna tan
propicia como la presente, y fingiéndose dormida en aquella soledad, abrió
poquito a poco los ojos con tan cómico espanto, con tan chistoso sobresalto, que
todos los presentes soltaron la risa...

–Jesús, hija, dispensa..., pero al verme tan sola me quedé dormida.

Parecióle la broma a Currita de malísimo gusto y contestó muy picada:

–¡Qué delicia!... ¿Y soñarías sin duda con los angelitos?...

–Algo había de eso, porque soñaba contigo...

Guardóse muy bien Currita de pedirle la interpretación del sueño, mas la
Valdivieso, con su importunidad acostumbrada, dijo muy gozosa:

–¡Vaya una coincidencia!... ¿Y qué soñabas?...

–Pues nada, hija... Que también se había ido a casa de la Villasis la pobre
Curra.

Y la grandísima tuna de la Mazacán pronunciaba aquel pobre Curra con un aire de
lástima, con un acento de chunga, que la compadecida se revolvió furiosa,
diciendo con su inocente risita:

–Pues mira, mujer..., ni dormida ni despierta se me hubiera ocurrido de ti
semejante cosa.

–¿Y por qué?

–Pues por dos razones... La segunda, porque tú no querrías ir...

–Y la primera, porque María Villasis no querría que yo fuese –dijo la Mazacán
echándose a reír con todo su desparpajo.

–Justo –replicó Currita–. Lo mismo, lo mismo que don Simplicio Bobadilla
Majaderano y Cabeza de Buey: «Puesto que Leonor renuncia a mi mano, renuncio a
la mano de Leonor...».

La Mazacán iba a contestar, pero entraron en aquel momento Carmen Tagle, Paco
Vélez y Gorito Sardona, todos muy compungidos, diciendo que venían del Real,
pero que no había allí nadie, nadie... Al pronto creyeron ellos que Monsieur
tout le monde estaría en casa de Curra, porque ¡claro está! como era viernes...
Pero supieron luego que el grand complet era aquella noche, ¡quién lo creyera!,
en casa de la Villasis; y por eso, ellos, muy indignados, habían venido a
protestar, porque no les parecía decente acostarse en aquella ocasión sin dar
las buenas noches a la pobre Curra.

Escapóse la pobre Curra como pudo de aquellas muestras de compasión que le
atacaban los nervios y dirigióse muy de prisa a la sala de billar, donde Jacobo,
los dos diputados y el excelentísimo Martínez conferenciaban a solas.
Felicitaron todos a la dama por lo hábilmente que había dispuesto y representado
la comedia del bouquet, llamada a tener gran resonancia. Al día siguiente, La
Flor de Lis daría cuenta de ella, preparando de este modo el terreno para la
declaración solemne que a los pocos días pensaba hacer en el Senado el
excelentísimo Martínez... Mas todavía juzgaba este necesario, antes de dar aquel
último paso, atar bien otro cabo importante: parecíale prudente tentar antes el
vado en Palacio.

Currita ofreció al punto sus servicios; ella era dama de honor desde los tiempos
de Isabel II, y al casarse el monarca, dos meses antes, habíase visto obligada
la nueva reina a enviarle también su cruz de dama... Martínez meneó la gran
cabezota; no era esto precisamente lo que él iba buscando, porque el explorador
a que había echado el ojo, para que como heraldo suyo entrase en Palacio, era
Jacobo; podía este como Grande de España...

La baronesa viuda de Platavieja le cortó la frase, entrando en la sala seguida
de sus seis hijas, amables retoños que en unión de la madre formaban en cantidad
y calidad la suma de los pecados capitales, nombre por el cual se las conocía en
la corte... Madre e hijas venían también presurosas e indignadas a protestar
delante de la pobre Curra, y la señora baronesa aseguro coram populo que lo que
había hecho la Villasis aquella noche era ni más ni menos que un timo...

–¡Un verdadero timo! –repitieron en coro las amables señoritas de Platavieja,
rodeando al punto como enjambre de mariposas a los dos diputados, jóvenes y
solteros, con la idea sin duda de pegarles alguno.

Imposible fue ya continuar la plática ante aquellos testigos, y la noche corrió
lenta y aburrida, sin más incidentes. María Valdivieso, que andaba de monos con
su prima, procuraba bostezar con fingido disimulo siempre que la miraba esta; la
embajadora de Alemania cantó con notable falta de gracia una balada, que
calificó la duquesa de ladrido, y a las doce y cuarto, cuando Pedro López,
después de tomar el té y encerrar en sus bolsillos provisión de sandwichs
suficiente para toda la semana, comenzó a hacer el recuento para la crónica de
salones que publicaba La Flor de Lis todos los sábados, sus ojos atónitos
pudieron tan sólo contar bajo los artesonados techos el número exiguo de catorce
señoras: siete pertenecían a la familia de los pecados capitales y las otras
siete podían repartirse entre la de los enemigos del alma: mundo, demonio y
carne.

La marquesa de Villasis triunfaba en toda línea, y las ciento veinte mujeres
honradas que reunió aquella noche en su casa y siguió reuniendo todos los
viernes vinieron a probar a los pesimistas lo que había dicho ella misma a la
marquesa de Butrón en época no lejana:

–Madrid no es un lodazal...

Cierto que hay en él algo que huele a podrido y esparce por todas partes su mal
olor, a la manera que las emanaciones de una pequeña charca se extienden e
inficcionan toda una hermosa campiña y tiñen la vegetación salubre con los
mismos desconsoladores tintes de la enferma. Mas este algo podrido, esta charca
hedionda, desbordada siempre por la desvergüenza propia y la cobardía ajena,
mezclándose con el agua pura y comunicándole en apariencia sus impurezas,
habíala ella estancado en casa de la Albornoz; y al quedar deslindados los
campos, la lógica de los números metió la mano inexorable dessus du panier del
gran mundo y sacó tan sólo catorce mujeres perdidas, por ciento veinte mujeres
honradas.

Un periódico regañón hizo, sin embargo, de las damas de aquel tiempo otra
subdivisión distinta:

Bastantes buenas.

Pocas malas.

Muchas que, siendo de las primeras, se parecen a las segundas.





– V –



La noticia cayó como una bomba, y aunque muchos quisieron negarla frente a
frente de la evidencia misma, estrellábanse sus negaciones contra un documento
oficial, legítimo y auténtico, que había circulado el día anterior por todas las
casas de la Grandeza. Era un oficio de la mayordomía mayor de su majestad, en
que el jefe superior de Palacio decía letra por letra y punto por punto a todos
los Grandes de España...: «Excelentísimo señor: Su majestad el rey don Alfonso
XII (q. D. g.) se ha servido señalar la hora de las dos de la tarde del día 7 de
febrero para la ceremonia de cubrirse ante su Real presencia los señores Grandes
de España que al margen se expresan, etc., etc.». Y entre aquellos nombres al
margen expresados, por riguroso orden de antigüedad inscritos, recordando todos
ellos la grandeza de los caracteres, la firmeza de las virtudes, la nobleza de
los pensamientos y el valor de las hazañas de que está llena nuestra historia,
leíase con todas sus letras, puesto el segundo, el del excelentísimo señor don
Jacobo Téllez-Ponce Melgarejo, marqués de Sabadell.

El caso era curioso, y los aficionados a investigar la razón íntima de los actos
del prójimo, los inteligentes en escudriñar los puntos oscuros de los más
sencillos eventos de las vidas ajenas, los más hábiles peritos en el arte
sutilísimo de atar cabos con cabos, encontraron al punto empalmes subterráneos
entre el oficio del jefe superior y el suelto que había publicado La Flor de Lis
algunos días antes. Según esta, susurrábase que cierto personaje de gran
importancia, retirado algún tiempo de la política, volvía de nuevo a la arena
del combate, seguido de numerosa mesnada y enarbolando en su robusta mano, con
honrada independencia, la bandera de Alfonso XII.

Una dama angelical, conocidísima en los altos círculos por su ingenio, su
elegancia y su belleza, habíale arrancado, en un banquete, una confesión
explícita, aunque no pública, de sus nuevas simpatías dinásticas... Un ramo de
violetas había sido la ocasión, y un ángel fue el instrumento. ¡Feliz el atleta
que entra en la nueva senda bajo tan poéticos auspicios!...

El suelto delataba por lo cursi la pluma de Pedro López, y el resto de la
charada fue descifrada sin mas que una leve duda... En buena hora que Martínez
fuese el atleta; ¿pero cómo diablos podía ser Currita el ángel de la adivina?...
Uno descifró el enigma.

–De manera muy sencilla... También Lucifer lo fue.

Quedaron todos convencidos, y el Ministerio de Instrucción Pública, confiado a
las lenguas murmuradoras, comenzó a analizar con investigadora atención el hecho
de que se trataba...

Desde luego, saltó a la vista de todos una particularidad, por decirlo así, de
índole doméstica: Jacobo era tan sólo marqués consorte, y veníanle sus derechos
a la Grandeza exclusivamente por su mujer, de la cual estaba separado hacía doce
años... Discutióse el punto, y quedó convenido, por unanimidad, que el hacer uso
de este derecho era, por parte de Jacobo, una verdadera indecencia.

Una vez fallado este punto, pasóse a considerar los hilos diplomáticos que unían
la charada de La Flor de Lis con el oficio del jefe superior de Palacio...

Jacobo habíase afiliado después de la Restauración en la mesnada revolucionaria
capitaneada por el atleta Martínez, que tan sólo había reconocido hasta el
presente al nuevo monarca en un banquete privado y bajo el símbolo de un ramo de
violetas presentado por un ángel no inscrito en las jerarquías celestiales... El
hecho, pues, de presentarse el marqués consorte en Palacio indicaba a las claras
que el buey Apis, su jefe, daba otro paso adelante, enviando un fiel explorador
a la fértil tierra de Mesopotamia...

El hecho resultaba evidente, y quedó también convenido que el caso, sin dejar de
ser una indecencia, era al mismo tiempo un acto político: cosas ambas que, según
dictamen de peritos, podían aunarse y darse las manos en amigable consorcio,
como se las habían dado ya el atleta, el ángel y el ramo de violetas...

Otro tercer problema apareció al punto sobre el tapete, como consecuencia
legítima del primero y secuela irremisible del segundo... ¿Quién sería el
padrino que presentase al héroe en la corte?... ¿Quién tendría valor suficiente
para apadrinar una indecencia y correr los futuros contingentes de un avance
político?...

Era tradicional costumbre entre los Grandes que habían de cubrirse convidar,
para ser apadrinados en la ceremonia, a aquel otro Grande ya cubierto que de
cerca o de lejos fuese el jefe de la familia; y éralo de la de Sabadell el
anciano duque de Ordaz, prototipo de honradez y de nobleza...

Los olfatos más diestros en aquello de seguir la pista a un enredo pusiéronse al
punto en movimiento, y a poco quedó averiguado que Jacobo había tenido la
desfachatez de convidar al viejo duque, y el noble anciano el decoro de negarle
la demanda. La incógnita quedó, pues, sumida en el pozo del misterio, sin que
lograsen sacarla a flote los retorcidos hilos de la conjetura; una esquelita
litografiada, que vino, siguiendo paso a paso al oficio de Palacio, encargóse
dos días después de tirar de la manta. Los curiosos batieron palmas:

¡Albricias, albricias!

Padrino tenemos...



En la esquela decía: «El marqués de Villamelón y de Paracuéllar, conde de
Albornoz y de Calatañazor, suplica a vuestra excelencia se sirva asistir a la
ceremonia de cubrirse de Grande de España el excelentísimo señor don Jacobo
Téllez-Ponce Melgarejo, marqués de Sabadell, de quien es padrino, para cuyo acto
se ha servido su majestad señalar el día 7 de febrero de 1878, a las dos de la
tarde, en su Real Cuarto».

El éxito sobrepujó a la expectación, y añadióse al caso, nemine discrepante,
otro tercer carácter... Sin duda era una indecencia, de cierto era un acto
político y de seguro prometía ser un sainete chistosísimo.

El día amaneció nublado, era el viento muy frío, y gruesos copos de nieve
comenzaron a caer, entrada ya la tarde, cual espesa lluvia de jazmines. Un gran
landó desembocó entonces como un rayo por la derecha del Real, describió un
rápido semicírculo en torno de la plaza de Oriente y se detuvo frente a Palacio,
en la puerta del Príncipe, de repente, en firme, con una de esas paradas
maestras con que sólo la férrea mano de Tom Sickles sabía sujetar un tronco sin
destrozarlo. Su cara de remolacha aparecía, en efecto, en lo alto del pescante,
zambullida en enorme cuello de pieles, y su cabeza cuadrada quedó al descubierto
cuando, saltando Friz del asiento como empujado por un resorte, abrió la
portezuela, tieso, acompasado y expedito, como verdadero lacayo elegante y
correcto.

Asomóse entonces por la portezuela un sombrero de tres picos con plumas blancas
erizadas, y luego un zapato de charol con hebilla de oro, y una pantorrilla bien
rellena, calzada con media de seda blanca. Sonó después dentro del coche un
¡Berr! formidable, vehemente y angustioso, como el del que se arroja a un
estanque de agua helada, y apareció al fin, uniendo aquellas extremidades, un
magnífico abrigo de pieles de marta que envolvía al marqués de Villamelón,
vestido de gran uniforme. Hubo un momento de pausa, en que Fernandito daba
pataditas en el suelo, diciendo con gran impaciencia: –¡Vamos!...

Apareció entonces la formidable cabeza del buey Apis, y a poco, el excelentísimo
Martínez de cuerpo entero estaba a su lado, envuelto en su levitón y con su
inseparable garrote en la mano. Otra pequeñita, oculta bajo un guante oscuro,
asomó entonces por la portezuela, posóse en la de Villamelón, y sin tocar casi
en el estribo, viose saltar en tierra la elegante figura de la marquesa de
Valdivieso.

Hubo una nueva pausa, hubo nuevas pataditas de Fernandito, repitiendo ¡vamos!, y
apareció entonces, muy despacito, la roja cabecita de la Albornoz, engarzada en
un sombrerito negro; recorrió con rápida mirada los varios coches detenidos a
uno y otro lado de la puerta de Palacio, y bajó después lentamente, mirando
siempre en torno suyo y diciendo al cabo muy disgustada:

–¡Pues no ha venido todavía!...

–¡Si no tiene formalidad ninguna! –replicó Villamelón muy impaciente–. Apuesto a
que llega tarde. ¿Sabes?

Y como si el reloj de Palacio quisiera aumentar su zozobra, dio en aquel momento
la una y tres cuartos. Villamelón ofreció el brazo a la Valdivieso para subir la
gran escalera, y Currita subió detrás apoyada en el del buey Apis. Por el ramal
opuesto subía al mismo tiempo un viejo gordo, con la barba blanca muy recortada,
hablando vivamente con otro viejo flaquito, muy atildado y pulcro; el gordo
vestía sencilla levita abrochada, y el flaco, uniforme de teniente general con
sus accesorios de gala.

Al verles Currita, apretó vivamente el brazo del buey Apis, diciéndole muy por
lo bajo:

–Mire usted quién va allí, Martínez... Gallego, el ministro de Gracia y
Justicia... En cuanto le vea a usted se asusta... ¡Anda!..., ya nos mira... ¡Qué
delicia!... De fijo que esta noche se declara en el gabinete la crisis...

La presencia del buey Apis produjo, en efecto, honda impresión en el viejo
gordo, designado por Currita como ministro de Gracia y Justicia; detúvose un
instante sorprendido, llamó la atención de su compañero y dialogaron breve rato,
él como extrañado y suspenso, el otro como asombrado de su extrañeza.

La cosa íbase formalizando; desde la caída de Amadeo no había entrado Martínez
en Palacio, y su presencia allí en aquel momento, aunque fuera sólo como
curioso, prestaba al acto de Jacobo una sanción pública que acrecía su
importancia. El excelentísimo Martínez, mirando de reojo al ministro, manifestó
deseos de conocerle; Currita no le dejó acabar.

–Pues nada más fácil... Ahora mismo; ya verá usted...

Y contestando con un gracioso saludo al profundo que ya en lo alto de la
escalera le hacían los dos viejos, dijo de pronto:

–¡Gallego!... Un momento... Tengo que pedirle a usted un favor... Necesito una
cruz sencillita..., una encomienda de Isabel la Católica o de Carlos III,
cualquier cosa... Se casa un chico de mi apoderado de Granada y quisiera hacerle
ese regalito... Es un poquillo vanidoso y le gusta colgarse dijes... Con que le
mandaré a usted una notita... ¿Eh, Gallego?...

Y luego, de repente, como cayendo en la cuenta:

–¡Ay, por Dios, dispénseme!... ¿No conocía usted a Martínez?... Martínez..., el
señor Fernández Gallego, ministro de Gracia y Justicia... Mi buen amigo, don
Juan Antonio Martínez...

Saludáronse ambos personajes con grandes cortesías, y Currita, con el airecillo
de princesa de los Ursinos, propio de las mujeres cuando juegan en público a las
muñecas con los hombres políticos, comenzó a caminar entre ellos hacia la puerta
de la Saleta. Allí la esperaba Villamelón, nervioso, azorado, impaciente,
mirando sin cesar hacia la entrada de la escalera...

–Pero, Curra, por Dios, te quedas parada por todas partes. ¿Sabes?... ¿Y Jacobo
no ha venido?... De fijo que llega tarde... Tú busca un buen sitio y llévate a
Martínez. ¿Me entiendes, Curra?... Con esa calma, ni vas a oír a Jacobo, ni me
verás a mí tampoco... ¡Anda!... ¡Las dos ya en Palacio!... ¡Se acabó! Me deja
plantado; ahora sí que llega tarde...

Y tarde y apresurado llegaba, en efecto, Jacobo en aquel momento por el extremo
de la galería, airosamente terciada la capa blanca de santiaguista con que
encubría su pintoresco uniforme de maestrante de Sevilla.

Villamelón no le dejó respirar; apenas si pudo cruzar una cariñosa sonrisa con
la dama, un apretón de manos con Martínez, y el impaciente padrino, tirando de
él a la rastra, llevóselo por la puerta de la Saleta. Esperaban allí los Grandes
que habían de cubrirse y los que habían de apadrinarles, formando un brillante
conjunto de vistosos y variados uniformes, entre los que se destacaban las
negras manchas de alguno que otro frac de severo e irreprochable corte.

Mientras tanto, disponíase en la antecámara la aristocrática ceremonia,
instituida en rigor de verdad por el emperador Carlos V, cuando limitó el
privilegio de cubrirse ante el rey, común antes a todos los títulos, a doce
Grandes de España, que se llamaron desde entonces Grandes de primera clase, y
fueron los duques de Medinasidonia, Alburquerque, Infantado, Alba, Frías, Medina
de Rioseco, Escalona, Benavente, Nájera, Arcos, Medinaceli y el marqués de
Astorga.

De entonces acá apenas ha variado esta ceremonia, que acostumbra a celebrarse,
como la mayor parte de los actos de etiqueta, en la antecámara de los reyes.

Forma esta pieza un vasto cuadro, de severa magnificencia, cuyo techo, pintado
por Maella, representa una alegoría capaz de infundir pavor a todos los grandes
personajes que por allí pasan, destinados a figurar en la historia: la Verdad,
descubierta por el Tiempo. Entrando por la puerta de la Saleta ábrense a la
derecha dos balcones que dan a la plaza de la Armería, a la izquierda dos
puertas que llevan a los aposentos interiores, y al frente una mampara que
comunica con la cámara.

Hállase tapizada toda la pieza de rica tela azul muy oscura, con grandes flores
de lis, y las iniciales A y B entrelazadas y realzadas en terciopelo; cuatro
grandes retratos de Carlos IV y María Luisa, Fernando VII y la reina Amalia III
ocupan los huecos correspondientes a uno y otro lado de las puertas de la cámara
y la Saleta. Alrededor de los muros hay banquetas de la misma tapicería que
cubre a estos, y cinco soberbias consolas de mármol y bronce sosteniendo
candelabros y bustos de Isabel II y Francisco de Asís, Felipe V y Fernando VI.

Entre los dos balcones, sobre una de estas consolas y frente a una chimenea de
mármol jaspeado que corona un colosal espejo, vese otro gran busto de Carlos
III, cubierta por el manto real la armadura, ricamente cincelada.

Hallábanse abiertas todas las puertas de la antecámara, excepto la de la Saleta,
y apiñábanse detrás de las cortinas las familias y amigos de los Grandes,
deseosos de contemplar el señoril espectáculo. Ante la puerta de la cámara
veíase una mesa cubierta por rico paño de terciopelo granate, y un gran sitial
destinado al rey.

A las dos en punto entró este por la puerta de la cámara, seguido del mayordomo
mayor, el Grande de servicio, los ayudantes y todos los Grandes ya cubiertos;
vestía el rey uniforme de capitán general y traía el tricornio en la mano.
Sentóse y cubrióse, y los Grandes se cubrieron y quedaron en pie a uno y otro
lado de la Saleta.

Iba a comenzar la ceremonia.

El secretario de la Real Estampilla, destinado a dar fe del acto, abrió entonces
la gran puerta de caoba maciza y dijo, anunciando:

–Señor..., el marqués de Benhacel.

Era este el Grande que, como más antiguo, debía de cubrirse primero; entró
entonces un joven dando la mano derecha a un anciano y la izquierda al mayordomo
de semana que estaba de servicio. Vestía el joven el uniforme de gala de capitán
de artillería, y el viejo, decrépito y encorvado, el de almirante de la Armada,
con todo el pecho lleno de cruces: era el duque de Algar, abuelo y padrino en
aquella ocasión del joven marqués que iba a cubrirse. Traía el viejo el
tricornio puesto, y traía su ros en la mano el joven, dejando al descubierto una
cabeza enérgica y muy española, un poco tostado el rostro por el sol, con ojos
negros vivísimos, que parecían retratar el temple de acero de una raza de
valientes.

Su entrada fue magnífica, y un murmullo de respetuosa simpatía acogió a la
ilustre pareja, que apareció en la puerta, apoyada en la juventud la vejez, como
una esperanza evocando un recuerdo, como una alegoría de la experiencia
conduciendo de la mano al valor, a depositar una espada sin mancilla en las
gradas del trono.

En el dintel mismo de la puerta hicieron ambos la primera reverencia de corte,
en el centro del salón la segunda, y frente a frente ya del rey la última;
saludaron después a los Grandes colocados a derecha e izquierda, y estos
contestaron al punto quitándose los sombreros.

El viejo duque y el mayordomo hiciéronse entonces un paso atrás y quedó solo el
Grande novicio en mitad de la sala. El rey, haciendo un saludo militar, dijo:

–Marqués de Benhacel, cubríos y hablad.

Cubrióse en el acto el marqués, y dirigiéndose al rey, pronunció un breve
discurso, en que, según la costumbre, trazó a grandes rasgos la gloriosa
historia de su familia, que comenzaba en aquel Fortún de Torres, que peleó con
Alfonso el Sabio y murió en el Alcázar de Jerez, agarrando con los dientes la
bandera de su rey, por no poderla ya sujetar ni defender con sus dos manos
mutiladas...

La voz del artillero, tímida y entrecortada al principio, fuese poco a poco
vigorizando, cual si aquellos hechos gloriosos encontraran en su corazón eco
suficiente para imitarlos, y cuando llegó a describir un episodio de Trafalgar,
que llamó último timbre de su familia, su acento vibraba con esas misteriosas
inflexiones del sentimiento que parecen elevar al orador a una esfera más alta,
prestándole no sólo facultad para persuadir y fuerzas para conmover, sino hasta
derecho para mandar...

Gravina agonizaba en la cámara, y el navío Príncipe de Asturias volvía a Cádiz
desmantelado, al mando de un hombre que entró en el combate con tres hijos y
volvía a su hogar con uno solo, el más joven, guardia marina de pocos años. La
tempestad arreció al promediar la noche y fue necesario picar un palo, que quiso
la desgracia quedase sujeto por un cable a la cofa, haciéndole escorar con
riesgo cierto de hundirse; tres gavieros subieron uno tras otro a cortar el
cable, y a los tres los arrebató la borrasca y los sepultaron las olas.

Entonces, aquel hombre de hierro, que vio a la diezmada tripulación temblar ante
la horrible obediencia, volvióse a su hijo, único que le quedaba, ídolo de su
corazón y esperanza última de una gran familia, y díjole tan sólo:

–Señor guardia marina... A usted le toca.

El niño, con el hacha entre los dientes, trepó hasta la cofa, y porque la Virgen
María le ayudó, cortó el cable...

Y en medio de ese profundo silencio que ata las lenguas y humedece los ojos,
cuando lo sublime embarga el corazón y levanta el pecho con el temblor de un
sollozo, volvióse Benhacel lentamente al viejo duque y añadió, mostrándolo:

–Aquel guardia marina niño era mi abuelo; el héroe era su padre. El mío
–prosiguió con una voz en que se notaban dejos del llanto– sirvió también a su
rey en la Armada real hasta el año 68...; en el mes de septiembre se arrancó los
entorchados y rompió su espada... Yo, señor, desenvainé la mía por primera vez
en la batalla de Alcolea, y fiel a las tradiciones de mi raza, vengo a ofreceros
hoy como Grande la que ya os di como soldado...

Y al llevar, diciendo esto, la mano derecha a la empuñadura de la espada, vieron
todos que le faltaban en aquella los dos dedos de en medio. Un casco de granada
se los arrancó en Alcolea.

Benhacel calló, y en medio del homenaje más grande que pueden prestar la
admiración y el respeto, el silencio, descubrióse, hincó una rodilla en tierra y
besó la mano del rey; saludó después a los Grandes de uno y otro lado, y
acompañado de su abuelo, fuese a colocar entre ellos. El viejo lloraba como un
niño; uno le dijo:

–¡Llora el almirante, y no lloró el guardia marina!...

Por desdicha, no acabó aquí la ceremonia; el secretario de la Real Estampilla
abría de nuevo la puerta de la Saleta y tomaba a anunciar:

–Señor..., el marqués de Sabadell.

El sainete comenzaba, y apareció entonces Villamelón, solemne, imponente,
erguida la cabeza, tieso el torso ya algo panzudo, trayendo de la mano a Jacobo,
que ofrecía el tipo de hombre más hermoso, elegante y señoril que pudiera
imaginarse. Ajustaba su airoso talle la casaca encarnada de los maestrantes de
Sevilla, con sardinetas y charreteras de plata, y cruzaba su pecho, de un lado a
otro, una de esas grandes bandas que se crean para premiar el mérito y fomentar
la virtud, y se usan para satisfacer vanidades o adornar buenos mozos; el calzón
de punto blanco ceñía la bien formada pierna, y la alta y charolada bota y el
tricornio con finísimo penacho blanco completaban aquel pintoresco traje.

Cumplido el ceremonial, Villamelón abandonó la mano de su ahijado y quedóse
atrás, en actitud señoril, pero estudiada, contemplando estático las grandes
narices de Carlos III, que tenía frente a frente, mirando de cuando en cuando
con el rabillo del ojo a uno y otro lado, y diciendo para sus adentros:

–Mucho me miran... Debo de estar hermoso.

Quedó Jacobo solo en medio de la antecámara un poco cortado; mas al sentirse
blanco de una atención, que harto comprendió él no serle benévola, crecióse su
orgullo y despertó su natural audacia, y lanzó en torno una mirada que quiso
hacer altiva y fue sólo insolente, quiso hacer serena y fue solo provocativa.

Los curiosos se apiñaban tras las cortinas, y Currita, en primera fila, devoraba
a Jacobo con la vista; Martínez, a su lado, estrujado casi contra el quicio
mismo de la puerta, no podía verle, mas prestaba oído atento, lleno de ansiedad,
mordiendo con la cabezota baja el puño de su garrote.

Tras la mampara de la cámara, a espaldas mismas del rey, sentíase el crujir de
algunos trajes de seda; díjose después que desde allí había presenciado la reina
la ceremonia.

Los Grandes alargaban las cabezas, ansiosos de oír a Jacobo... Acababan de ver
retratado, cual en un espejo, en el discurso de Benhacel, lo que debe de ser un
Grande, lo que significa aquel lema de la antigua hidalguía: nobleza obliga, que
no exige ciertamente que cada título de Castilla sea un genio, ni cada Grande de
España un héroe, ni cada apellido ilustre un santo; porque ni el genio se
hereda, ni la inteligencia se vincula, ni el heroísmo es un pergamino, ni la
santidad un mayorazgo. Pero que exige e impone, con la fuerza imperiosa de un
deber de conciencia, la obligación de considerar en la Grandeza una carga a la
vez que un honor; de servir de ejemplo en los pensamientos, en las palabras, en
las acciones y en las costumbres; de sostener la dignidad de las glorias que
representa; de echar, como Breno, el peso de la espada o el peso de la
inteligencia en la balanza en que oscilan la ruina y el esplendor de las
naciones; de sentir algo más que voluptuosidades; de querer algo más que
placeres; de saber defender un trono cuando se hunde, como en España el 68; de
saber morir como un rey cuando le degüellan, como en Francia el 93.

Y entonces, reciente aún aquella impresión nobilísima que elevaba las
inteligencias y movía los corazones, iban a ver en Jacobo lo que es esa misma
grandeza cuando refleja en un charco los rayos de su gloria, cuando el vicio la
deslustra y la bajeza la empuerca, y el olvido de la propia dignidad la pone al
servicio de un Martínez, que apoya en ella la pataza para encaramarse en lo alto
y darle después, una vez arriba, desde la cumbre de su insolencia, la más
ignominiosa de todas las coces: la coz del asno...

Jacobo hablaba bien, y era la más mimada de todas sus vanidades la vanidad de su
elocuencia; mas no osó, sin embargo, confiar su discurso a la memoria, y
limitóse a leerlo, temeroso de pasar por alto alguno de los habilidosos rodeos
con que procuraba sortear los grandes escollos que por todas partes le cerraban
el paso.

Hízolo, en efecto, con notable maestría, en que creyeron descubrir algunos las
macizas huellas del buey Apis, y cuando cesó de hablar, las miradas
significativas de todos se cruzaron de uno a otro lado...

El hecho era cierto: Martínez y su mesnada cantaban la palinodia, y el Grande de
España consorte era el encargado de hacer llevar el reverente clamor a los oídos
del monarca.

Alarmáronse los parciales del Gobierno, y el señor Fernández Gallego, que entre
los curiosos andaba agazapado, frunció el acento circunflejo que sobre la nariz
tenía, a la vista de aquella nube de bárbaros hambrientos que salían de los
bosques talados de la Revolución y amenazaban invadir las fértiles llanuras del
presupuesto, que ellos solos cultivaban. ¿Cuál sería la actitud del monarca?

Esto se preguntaban todos los ojos y esto excitó todas las curiosidades,
mientras los doce Grandes que aún quedaban por cubrir leían sus discursos y
terminaba la ceremonia.

Levantóse al fin el rey, y con la cabeza descubierta dio una vuelta a la
antecámara, hablando y saludando a todos los Grandes.

Nadie chistaba; había llegado el momento de conocer si el memorial de Martínez
era acogido o rechazado, si era necesario pactar con los invasores o
perseguirlos, como a perro que huye, con maza al son de almireces y cencerros,
hasta los confines de sus bosques desiertos.

Hubo un mal síntoma: el rey pasó ante Villamelón sin hablarle, haciéndole tan
sólo un leve saludo; detúvose después un gran rato con el viejo duque de Algar y
su nieto, y llegó al fin a Jacobo, que se hallaba de pie en pos de estos.
Hubiérase podido escuchar en la antecámara el vuelo de una mosca, percibir el
rumor de la huella más callada, del paso mismo de la muerte.

Paróse el rey ante Jacobo y le miró sonriendo con cierta chusca malicia.

–¿Qué tal, Sabadell?... ¿Y su amigo de usted, Martínez?... Me han dicho que le
gustan mucho las violetas... Dígale usted que en la Casa de Campo las hay muy
tempranas... Por allí iré yo el jueves, a las cuatro...

Y sin añadir una palabra más volvióle la espalda.

Harto había dicho, sin embargo, y un resoplido inmenso resonó entonces tras la
cortina de la izquierda, como el aliento de un pechazo comprimido que al fin se
desahoga: era el buey Apis, el excelentísimo Martínez, que hubiera soltado en
aquel momento un relincho, como en sus expansiones de alegría los mozos de su
tierra, y estrujando entre sus brutales brazos, como un Hércules que abrazara a
un insecto, a su ilustre aliada Currita.

Ella, sin poder disimular tampoco el vivo gozo del triunfo, díjole
imprevisoriamente:

–Martínez... Encargue usted el uniforme.

Y una vocecita burlona, que jamás se pudo averiguar de dónde había salido,
contestó a su espalda:

–Con que vuelva del revés el de don Amadeo, sale del paso sin gastos...

Quedaba aún la parte más pintoresca de la ceremonia, que había de ser para
Jacobo la apoteosis del triunfo. Retirado el rey a sus habitaciones, salieron de
la antecámara por orden de antigüedad los Grandes recién cubiertos, para ser
presentados al Cuerpo de Alabarderos.

Hallábanse estos formados a uno y otro lado de la doble escalera, y los Grandes,
llevando a la derecha a sus padrinos, debían de bajar por un ramal y tornar a
subir por el otro, al son del golpe de las alabardas, que les hacían el saludo
de honor.

Los curiosos llenaban el frente de la galería y la parte baja de la soberbia
escalera, cuya bóveda, pintada por Giaquinto, representaba a la España
ofreciendo a la Religión sus virtudes y trofeos.

Cuando Jacobo puso de nuevo el pie en la galería, y salieron a su encuentro
Currita y otros amigos, ansiosos de darle la enhorabuena, el orgullo satisfecho
reflejaba en su semblante una especie de vértigo, y hubiera gritado como el
Nabucodonosor de la ópera:

lo non Ré, so Dio!...

Buscó con la vista a Martínez y viole a diez pasos de distancia, con la cabezota
ladeada, apoyado en su garrote, y su risa de paleto sobre los labios, recibiendo
también sus homenajes.

Un grupo de palaciegos le rodeaba, oprimiéndose y estrujándose por estrechar su
velluda manaza entre las suyas finas y enguantadas, al compás de previsoras
lisonjas. El general que acompañaba antes al ministro de Gracia y Justicia
invitábale muy finamente a una cacería en sus tierras de Pardillo; era Grande de
España, y llamábanle en Palacio el cuclillo indicador, por ser siempre el
primero en adivinar la mata por donde había de saltar un ministro.

Nevaba furiosamente, y angustiado Fernandito, daba prisa por marcharse. Currita
convidó a comer a Martínez y a Jacobo, y ambos aceptaron; mas este quiso llegar
antes a su casa para quitarse el uniforme.

En la bandeja destinada en la antesala a recibir las tarjetas y las cartas, vio
un gran oficio entrelargo y lo recogió al paso, mientras le quitaba Damián la
blanca capa de santiaguista, con la roja cruz en el lado izquierdo. Molestábale
mucho una de las altas botas del uniforme, y sin esperar a Damián, quiso
quitársela él mismo, en cuanto entró en la alcoba; no pudo, sin embargo,
conseguirlo del todo y quedóse con ella a medio descalzar, sentado en una
butaca, esperando al ayuda de cámara. Tardaba este, e impaciente Jacobo, abrió
mientras tanto el oficio.

Sobre un pliego de papel blanco vio destacarse ante su vista el sello rojo que
había cerrado en otro tiempo el sobre exterior de los documentos masónicos.

Miróle un momento aterrado. Parecíale una gota de sangre.





– VI –



Era al día siguiente domingo de Carnaval, y Madrid amaneció con el suelo
emporcachado y el cielo radiante, como una meretriz coronada de flores y sentada
en un charco; un fuerte viento del Norte había barrido las nubes y helado por
los rincones los restos de nieve que habían logrado sustraerse a las pesquisas
de la escoba municipal.

El frío era grande y ayudaba a la pereza a mantener agazapados entre las
calientes ropas del lecho aun a los más madrugadores. Damián oyó las ocho en su
cama y volvióse del otro lado, esperando que el señor marqués no necesitaría de
sus servicios, según su costumbre, hasta muy entrada la mañana; un violento
campanillazo vino, sin embargo, a hacerle saltar despavorido...

El señor marqués llamaba, y llamaba tan de prisa, que aun antes de que Damián
lograse medio vestirse sonaron otros dos fuertes repiquetes, en cuyo timbre
creyó reconocer el ayuda de cámara todas las intemperancias del mal humor que se
desborda y de la impaciencia que estalla.

Arreglándose con los dedos la negra y rizada cabellera, abrió violentamente la
puerta del despacho, para llegar por allí más pronto a la alcoba y quedóse
parado en el dintel, tieso como un huso, cuadrado como un quinto y estupefacto
cual si hubiese visto levantarse el sol en mitad de la noche.

El señor marqués, vestido ya por completo de mañana, hallábase sentado junto a
su mesa de escribir, con una carta cerrada en la mano.

–¿El señor marqués ha llamado?...

–No he llamado... he repicado trescientas veces –exclamó Jacobo con ira; y
dominándose al punto, alargó a Damián la carta, diciendo sin mirarle:

–Esta carta a su destino... La llevas tú mismo al momento... Si no viviese allí
ese... señor, que bien pudiera ser, preguntas al portero dónde se ha mudado y
allí la llevas... ¿Te enteras?...

Hizo Damián una muda reverencia, y salió leyendo el sobrescrito de la carta, que
era el siguiente: «Señor don Francisco Javier Pérez Cueto. Calle de X**, número
10, tercero, derecha».

Encogióse Damián de hombros, por parecerle el tal Pérez Cueto algún pobre diablo
que no merecía se molestase él en llevarle una carta, y Jacobo quedó solo,
preguntándose qué se hace un hombre en esta vida levantado desde las ocho de la
mañana.

La campana de la vecina iglesia de San José comenzó a tocar en aquel momento,
como si quisiera contestarle que ir a misa, y Jacobo recordó entonces que hacía
catorce años, desde el primero de su matrimonio, que no había oído ninguna.

Sintió entonces cierta tristeza, cierto malestar que le aquejaba, a pesar de sus
satisfacciones de la víspera, desde el momento en que los masones habían
repetido por segunda vez aquella ridícula broma del sellito, que ahora como
entonces había venido a asustarle primero, a irritarle después y a despertar,
por último, su fogosa e irreflexible actividad de un momento, a la vista de
aquel peligro misterioso que hubiera debido conjurar ya dos veces, sin haberlo
hecho ninguna. Lamentábase entonces de su imprudente apatía, y prometiéndose
remediarla, confesábase allá en el fondo de su corazón

Que propio del cobarde es

Llorar la ocasión perdida.



No la juzgaba él, sin embargo, pasada del todo, puesto que tenía en su poder las
cartas de Garibaldi que explicaban su conducta y garantían su persona. Cierto
que habían perdido ya estas cartas mucho de su fuerza, por haber muerto en aquel
intervalo el viejo revolucionario y por su demora propia en entregarlas, mas no
le faltarían a él mentiras complicadas y habilidosos enredos para explicarlo
todo a su gusto, y además, su posición había de variar muy pronto, adquiriendo
grande importancia.

Opinión de todos fundadísima era que el buey Apis estaba abocado a ser
presidente del Consejo en cuanto viniera a tierra aquel gabinete que ya se
tambaleaba, y entonces –¡oh, entonces!– sería él seguramente ministro, y desde
las alturas del banco azul, teniendo él la sartén por el mango, podía ya reírse
impunemente, así de las burlas como de las amenazas de los masones.

Aquella noche, mientras desvelado daba vueltas en el lecho sin poder desechar su
inquietud, no obstante sus razonamientos, decidió, sin embargo, no esperar esta
vez para tomar un partido, al tercer acto de la estúpida comedia, a la llegada
del tercer sellito...

Venían dirigidas las cartas de Garibaldi a un Hº. Neptuno, gran personaje en las
logias, que, despojado del tridente, la corona de algas y los simbólicos tres
puntos, quedaba reducido en la vida ordinaria a un don Francisco Javier Pérez
Cueto, fabricante de almidón en uno de los arrabales de la corte, entidad
perfectamente desconocida para todo el mundo, tras de la cual, según opinión de
algunos, ocultábase cierto personaje famoso que vivió y murió haciendo ruido.

Jacobo no lo ignoraba y había tenido ocasión de comprenderlo en sus tiempos de
amistad íntima con el conde de Reus. A este, pues, Pérez Cueto, escribió Jacobo
una carta en que con frases muy corteses, a la vez que apremiantes, pedíale una
entrevista para tratar de un asunto de grande importancia; observaba en ella
todo el ceremonial masónico y firmaba con su antiguo nombre de guerra, Hº.
Byron, basado en su prodigiosa semejanza con el lord poeta...

Media hora larga debía de emplear Damián en ir y volver de casa de Pérez Cueto,
y púsose Jacobo mientras tanto a formar en un papelito con las cartas de
Garibaldi delante, una especie de croquis de las mentiras y enredos con que
había de probar su inocencia al Hº. Neptuno.

Sorprendióle la llegada de Damián en esta operación todavía, e interrogóle al
punto con la vista: el señor Pérez Cueto estaba en casa, y la carta le había
sido entregada. Jacobo respiró desahogado, como si viera ya con esto finalizado
el negocio, y no ocurriéndosele otra cosa que hacer desde aquella hora hasta la
del almuerzo, parecióle lo mejor meterse de nuevo en la cama; decididamente era
una aberración incomprensible la de aquellas, gentes que se levantan antes de
las doce del día.

–Si viene alguna carta –dijo a Damián– me despiertas en seguida... Sí no, entra
a las dos en punto...

Y como ninguna carta vino, entró Damián en la alcoba a las dos en punto,
encontrando al señor marqués profundamente dormido. Levantóse este de muy mal
humor, vistióse muy despacio con su elegancia acostumbrada, almorzó parcamente y
sin apetito, y marchóse luego al Veloz, dejando a Damián la orden de llevarle
allí al momento cualquiera carta o recado que para él llegase.

En el Veloz disipóse de repente su humor negrísimo y comenzó a reír y divertirse
como un muchacho; Gorito Sardona y Paco Vélez, asomados a un balcón, tiraban a
los transeúntes un saquillo, y púsose Jacobo a ayudarles; era el saquillo un
lindo canastito, adornado con cintas y cascabeles, y atado con un cordón de seda
lo bastante corto para que no llegase a dar en los sombreros de los transeúntes.

Lanzábanlo con grande fuerza sobre las damas que pasaban, y asustadas ellas con
el ruido, encogíanse prontamente, levantando la cabeza; entonces, si eran
jóvenes y bonitas, arrojábanles una lluvia de dulces y flores; si eran viejas o
feas, sacábanles la lengua con la mayor insolencia.

El juego, aunque poco digno de un futuro ministro, parecióle a Jacobo muy
divertido y mandó encargar al punto para el día siguiente, en la Mahonesa, un
par de arrobas de confetti, especie de bombones rellenos de harina con que se
apedrean las máscaras en el corso de Roma.

Al oscurecer, abandonó Jacobo el balcón para dirigirse a casa de Currita, donde
estaba citado con el buey Apis desde la víspera; cierto senador famoso,
disgustado recientemente con el Gobierno, había solicitado de Martínez, por
medio de la dama, una entrevista, y ella apresuróse a ofrecerles, como terreno
neutral, su propia mesa; ambos debían, por lo tanto, comer aquella noche en casa
de la Albornoz con este objeto, y Jacobo, el niño mimado del nuevo partido, no
podía faltar tampoco en aquella ocasión al lado de su jefe.

El futuro ministro subió por la calle de Alcalá, atravesó la Puerta del Sol y
entró por la calle del Carmen; frente a la iglesia de este nombre había parada
una grotesca estudiantina, vestida de amarillo y encarnado, tocando
desentonadamente el vals de La Gran Duquesa.

Un hombre muy alto, encaramado sobre unos zancos que le ponían al nivel de los
segundos pisos, recogía propinas de los balcones, tocando el clarinete y
haciendo piruetas; la multitud reía en torno, contemplando las contorsiones del
volatinero, y algunos grotescos mascarones chapaleteaban sobre el fango, dando
vueltas vertiginosas al compás del vals canallesco.

Las sombras del crepúsculo prestaban un tinte oscuro y asqueroso a aquel cuadro
de arrabal, en que parecía revolcarse sobre el cieno de las calles el cieno de
las almas.

Jacobo procuraba abrirse paso a través del gentío, arrimándose a la escalerilla
de la iglesia; mas detúvose de pronto sorprendido y ocultóse al punto como
asustado, detrás de unos mascarones, cubiertos con pingajientas colchas de
zaraza atadas por la cabeza, que saltaban delante de él medio borrachos.

Al lado mismo de Jacobo, y en su dirección misma, marchaban dos hombres, al
parecer extranjeros, agarrados del brazo para no separarse el uno del otro entre
los remolinos de la gente. Llevaba el más viejo una bufanda encarnada que le
cubría la camisa, un sombrero calabrés algo mugriento y un arete de oro en la
oreja izquierda; el más joven era bajo, rechoncho y sin pelo de barba en la
rolliza cara.

Quedóse atrás Sabadell, mirándoles muy espantado, como si quisiera
reconocerles...

No había duda: era el más viejo un italiano llamado Cassanello, que había
conocido él en las logias de Milán y vuelto a ver aquel mismo año en Caprera, en
casa de Garibaldi.

Los dos hombres se volvieron de repente por no poder atravesar el gentío, y
asustado Jacobo cubrióse al punto el rostro con el pañuelo cual si se limpiase
las narices, y subiendo muy de prisa la escalerilla del Carmen, entróse en el
templo...

Al pronto no vio nada, sino una gran oscuridad cortada en el fondo por un foco
de luz brillantísimo, en cuyo centro estaba expuesto en la custodia el Santísimo
Sacramento. Distinguíase al pie del altar una gran masa negra, y salía de ella a
intervalos un suave clamor, lento y pausado, que parecía contestar a otra voz
más enérgica y acentuada:

–Ora pro nobis!...

Detúvose el fugitivo un momento, turbado, con cierto pavor respetuoso, semejante
al del profano que se encontrara de repente en el fondo de las catacumbas, en
medio de los divinos oficios; a lo lejos, oíanse en la calle el vals de La Gran
Duquesa y los gritos de la canalla... Dio entonces dos pasos a tientas,
extendiendo el brazo para salir por la puerta de enfrente a la calle de la
Montera, y tropezó con un confesonario arrimado a la pared de la derecha;
abrióse al punto la puertecilla baja de delante y apareció una mano muy blanca
pegada a una manga negra. Jacobo retrocedió un paso sorprendido, y la
puertecilla se volvió a cerrar, y tornó a desaparecer la mano, oyéndose una voz
pausada que decía en el fondo de aquellas tinieblas:

–Dispense usted... Creí que venía a confesarse...

Sublevóse el impío orgullo de Jacobo ante aquellas sencillas palabras y contestó
brutalmente:

–Eso se queda para las viejas...

La voz, sin perder su serena pausa, dijo entonces desde las tinieblas:

–Vocavi et renuistis...

–Vocavi et renuistis? –preguntóse Jacobo sin comprender el significado de la
terrible frase.

Y abriendo violentamente la puerta una gran bocanada de aire ensordeció sus
oídos con el vals de La Gran Duquesa, apagando por completo el dulce silbo del
cielo, el piadoso clamor de la misericordia:

–Ora pro nobis!...

Por calles extraviadas y volviendo siempre la cara atrás, cual si le
persiguiesen, llegó a casa de la Albornoz muy agitado. El encuentro de aquel
hombre en aquellas circunstancias habíale inspirado un terror muy parecido al
que sintió meses antes, al ver vacíos en el álbum del tío Frasquito los huecos
ocupados en otro tiempo por los tres sellos. ¿Qué vendría a buscar aquel
pajarraco en la corte? ¿Tendría que ver algo su venida con el asunto de los
masones? ¿Habría acaso en todo aquello algo más que una estúpida broma?

Encantadora estaba Currita aquella noche con sus rojos pelitos peinados a la
griega y una extraña toilette un poco abigarrada, muy propia del caprichoso
tiempo de carnestolendas. No había ido por la tarde al paseo del Prado;
incomodábala mucho aquel eterno dar vueltas de los días de Carnaval, expuesta
siempre a oír las desvergüenzas que escupen la envidia y la insolencia tras el
anónimo de una careta... ¡Cuántas había escuchado ella antes de salir
escarmentada! Quedóse, pues, en su casita, como mujer de provecho, cuidando de
Fernandito, que andaba desmazalado, y ya entrada la noche, llegó primero el
excelentísimo Martínez y a poco el senador del reino don Vicente Cascante.

Jacobo no había venido todavía, y disgustada Currita por creer que toda palabra
del buey Apis pronunciada a espaldas de aquel amigo querido era un fraude que a
este se hacía, salió impaciente en su busca. Solía Jacobo algunas veces entrar
en el boudoir o en las habitaciones de Fernandito como persona de la más
familiar confianza, y no parecer en el salón hasta el momento mismo de la
comida. Al atravesar una antesala, encontróse Currita un lacayo, que le presentó
una carta en una bandeja de plata.

–Para el señor marqués de Sabadell –dijo.

Tomóla al punto Currita, con grande prisa, y miró el sobre; era su letra una de
esas letras inglesas de mujer, de rasgos firmes y corridos, y por debajo del
nombre de Jacobo, decía: Urgentísima.

–¿Quién ha traído esto? –preguntó.

–Damián la ha traído... El señor marqués ha estado todo el día esperando esa
carta, y dejó dicho que en cuanto viniera se la llevaran al Veloz... Damián fue
allí y el señor marqués había ya salido; tomó entonces un coche y la trajo aquí
corriendo.

Currita quedóse un instante muy pensativa y dijo al cabo:

–¿Y el señor marqués no ha venido?

–No ha venido todavía.

–Está bien; yo se la entregaré cuando venga.

Y con la carta en la mano entróse en el boudoir, arrugando el entrecejo, la boca
fruncida y torvos los claros ojitos... A la luz de la gran lámpara sostenida por
el negro de ébano tomó a registrar la carta por todos lados; era el sobre de
rico papel muy recio, no tenía timbre, sello ni inicial alguna, y venía
ligeramente pegado con la misma goma de los bordes.

Currita introdujo un fino cuchillo de marfil por debajo, y el recio papel, sin
doblarse ni romperse, se despegó fácilmente. Venía dentro una de esas tarjetas
cuadradas en que suelen escribir sus esquelas las damas elegantes, cortada de
intento la esquina superior izquierda, en que sin duda debió de haber algún
timbre o algún nombre. En breves renglones decía: «La cita que me pide me
compromete mucho; pero cedo a los sentimientos que me inspira, y le espero esta
noche, de doce a una, en la calle de X**, número 4, principal, derecha. Silencio
y discreción. No diga al portero mi nombre: pregunte por la señora de
Rosales.–N.»

–¡Qué delicia! –murmuró Currita; y mordiéndose los labios hasta hacerse sangre,
volvió a leer por dos veces la carta, sentándose antes en una butaca.

Quedóse luego, pensativa breve rato, sin que denunciase su alteración más que un
imperceptible temblorcito en la mano que sostenía la carta, una ligera
crispatura en los labios, un torvo reflejo en la vista, fija siempre en la
alfombra. No era ya su mirada la de la ninfa Calipso, orgullosa, placentera,
rebosando vanidad satisfecha y gratas satisfacciones; era la mirada celosa,
furibunda y salvaje, de la Medea que describe Séneca, terrible e imponente en
medio de su sombría calma.

Sin perder un punto de la suya, escribió Currita en un plieguecillo de papel
timbrado las señas que venían en la carta; volvió a leerla por cuarta vez y la
metió de nuevo en el sobre, tornando a pegar este con una poca de goma.
Mantúvola un momento al calor de la chimenea, para dar tiempo a que se secase
por completo, y arrejóla luego sobre su lindo escritorio. Entonces llamó a Kate.

–¿El señor marqués de Sabadell ha venido?

–Ahora mismo acaba de entrar y está en el salón de los señores.

–Ahí encima debe haber una carta... Que se la entreguen en seguida.

Tomóla Kate de sobre la mesa y se dirigió a la puerta; mas la señora, siempre
taimada y astuta, y sin dejar ver a nadie el juego de sus cartas, dijole con voz
muy displicente y quejumbrosa:

–Mira, hija, prepárame antes una dosis de antipirina... ¡Me está barruntando una
jaqueca!

Volvió Kate a poco, revolviendo en una copa, con preciosa cucharilla, la
medicina pedida.

–¿Han entregado la carta? –preguntó Currita.

–Como dijo la señora condesa que trajesen antes la antipirina...

–Pues anda, mujer... ¡Si dice en el sobre urgente!...

No bien salió Kate, arrojó Currita en la chimenea la medicina y dirigióse muy de
prisa al salón azul, donde acababa de entrar Jacobo. Quería ver ella de cerca la
impresión que causaba a este la lectura de la carta; un momento después
presentábasela un criado en una bandeja de plata.

Abalanzóse a ella Jacobo con grandes ansias, y sin mirar apenas el sobre,
rasgólo en dos pedazos... Currita le devoraba con la vista, mas no pudo notar en
su rostro señal de gozo ni satisfacción alguna; observó tan sólo una gran
ansiedad mientras leía, y luego una honda preocupación que le duró toda la
comida. A veces, charlaba largo rato, sin cesar un punto, con cierta excitación
nerviosa que prestaba brillantez a su conversación y alarmaba a Currita; otras,
enmudecía de repente y quedábase pensativo y preocupado, sin prestar apenas
atención a lo que en torno de él se hablaba.

Hallábase muy perplejo; había comprendido desde luego que aquella extraña carta
era la respuesta del Hº. Neptuno, porque a nadie sino a este había pedido él
cita alguna; mas extrañábale, por lo mismo, la singular manera de su redacción y
el empeño manifiesto que en ella se notaba de encubrir todo lo que pudiera
denunciar su carácter masónico y hacerla tan sólo como una cita galante y
misteriosa, según la había juzgado ya, engañándose por completo, la misma
Currita.

Despertóle esto la fundada sospecha de si la carta ocultaría algún lazo, y de
nuevo renacieron sus temores; mas recordó luego las mojigangas ridículas y los
aparatosos misterios de que suelen rodearse siempre los masones, y esforzóse por
creer lo que más halagaba sus deseos y ahuyentaba sus recelos: que en todo
aquello había tan sólo una broma impertinente y ridícula que había que apurar
hasta el cabo, y que la carta de Pérez Cueto era el chasco de Carnaval que debía
coronarla. De repente, en uno de aquellos momentos de preocupación que la lucha
de estas ideas le causaba, dijo a don Casimiro Pantojas, que se hallaba a su
lado:

–Diga usted, Pantojas... ¿Qué significa vocavi et renuistis?...

Miróle el bueno de don Casimiro muy asombrado, y satisfecho de poder lucir su
erudición, contestóle al punto:

–Significa literalmente te llamé y me rechazaste... y son las palabras de
Isaías, si mal no recuerdo, que dirige el Señor a los pecadores empedernidos que
resisten a su misericordia.

Echóse Jacobo a reír, y Currita le preguntó con malicia:

–¿Piensas hacer en el Senado alguna homilía sobre ese texto?

–No pienso yo hacerla, sino que me la han hecho a mí esta tarde –contestó
Jacobo.

Y añadiéndole ridículos pormenores, contó la escena del confesonario en la
iglesia del Carmen, guardándose muy bien de decir el verdadero motivo de su
entrada en el templo: según él, habíale sido imposible el tránsito por la calle
del Carmen, y atravesó por la iglesia para salir a la de la Montera. Riéronse
todos mucho de la ocurrencia del cura, y el señor don Vicente Cascante, senador
del reino, dijo con prosopopeya e hinchazón sentenciosa.

–Pero noten ustedes cómo en medio de lo ridículo del caso resalta siempre la
soberbia y la insolencia del clero... ¡Siempre disponiendo de los rayos
celestes, como si Dios les hubiera dado a ellos la llave!... Eso es insufrible,
y cien veces lo he dicho y lo repetiré otras ciento: la dureza y la
intransigencia del clero es lo que está carcomiendo la Iglesia de España.

Y el señor don Vicente Cascante, senador del reino, para enardecer el celo de la
casa de Dios, que se lo comía, comióse él una pechugita de perdiz con gesto de
pesar profundo.

A las once de la noche, el palacio de Villamelón parecía, por extraño caso, la
morada de la quietud y del silencio: la señora condesa se había retirado muy
temprano a sus habitaciones, a causa de una fuerte jaqueca que le molestaba
desde la tarde; el señor marqués habíase acostado también, aquejado de fuertes
mareos, y la numerosa servidumbre, libre de toda traba y segura de no ser echada
de menos, habíase esparcido acá y allá, por los numerosos centros de diversión
que ofrecen en Madrid las noches de Carnaval a las gentes de todas raleas.

No dormía, sin embargo, todo el mundo en la casa; a las once y media abrióse con
gran sigilo la puertecilla del jardín pegada por dentro al invernadero, y salió
a la calle cautelosamente un bulto negro, que cerró por fuera y se alejó
rápidamente, guardándose la llave.

Era una mujer enmascarada, que, a pesar de sus altos tacones y de la especie de
gran florón de anchas cintas negras que llevaba en lo alto de la cabeza para
aumentar su estatura, aparecía muy pequeña: llevaba sobre un vestido corto de
seda negra un amplio dominó de igual color, y abrigábase el cuello, espaldas y
brazos, con una rica talma de pieles grises.

La incógnita cruzó rápidamente varias callejas sin muestras de miedo alguno y
entró por la calle Ancha de San Bernardo en la plazuela de Santo Domingo.
Detúvose un momento en la esquina y miró a todas partes; la concurrencia era
allí todavía numerosa de máscaras que se dirigían a los bailes, transeúntes que
iban de un lado a otro y carruajes que cruzaban. Hacia la calle de Tudescos
había tres simones parados, dormitando sus cocheros en los pescantes: dirigióse
la incógnita al de enmedio, abrió ella misma la portezuela y mandó al cochero,
que despertaba sobresaltado, parar en el paseo de Recoletos, a la entrada de la
calle de X**: era esta calle una de las varias que van a parar
perpendicularmente en la de Serrano.

Apeóse la incógnita en el sitio indicado, y ordenando esta vez al cochero que
aguardase, entró por la calle X**, mirando a una y otra acera, como si
inspeccionase el terreno. Es esta calle muy corta, y formábanla en aquel tiempo,
por la acera de la izquierda, la gran verja del jardín que rodea a un hotel de
Recoletos, un solar lleno de escombros y la esquina de una casa de la calle de
Serrano, en la cual se abría una puertecilla, al parecer condenada; a la
derecha, extendíase primero la fachada lateral de cierto edificio público;
seguía luego un hotel suntuoso, y terminaba la acera con otro solar en
construcción y la esquina de otra casa de la calle de Serrano, en que no había
puerta ninguna.

La incógnita, en que el lector habrá ya reconocido sin duda a la intrépida
Currita, pareció muy perpleja: indudable era que en la calle X** no existía el
número 4, puesto que no había otra casa que el suntuoso hotel, y en este vivía
precisamente –¡qué coincidencia!–, la Mazacán en persona...

¿Vendría quizá equivocado el número de la casa y sería aquella buena alhaja la
autora de la carta?... Parecióle esto a Currita improbable, y un hecho positivo
la sacó de dudas: abrióse de repente la gran mampara de cristales que cerraba en
el hotel el fondo del vestíbulo y apareció un coche que vino a detenerse al pie
de la escalera; ni el cochero ni el lacayo traían librea, ni veíanse tampoco en
el coche armas, iniciales o corona; al ejercitado olfato de Currita olióle todo
aquello, desde luego, a principios de aventura.

Bajaron a poco dos damas, vestidas de chulas, con riquísimos mantones de Manila,
pañuelos de seda en la cabeza y antifaces de terciopelo color de rosa; en la
estrepitosa carcajada que soltó una al entrar en el coche reconoció Currita a
Leopoldina Pastor, y en su alta estatura y el aire de dueña con que dio al
lacayo la orden, adivinó al punto en la otra a su mortal enemiga, la Mazacán
misma. Arrancó el coche y Currita respiró desahogada: indudable era que las dos
amigas se marchaban al Real a correr alguna juerga...

Volvióse entonces la dama a su coche, decidida a esperar allí pacientemente, y
recatándose lo posible, acomodóse lo mejor que pudo en el fondo, sin dejar de
mirar por la ventanilla a lo largo de la calle. Extendíase esta frente a ella,
solitaria por completo, subiendo en suave declive hasta la de Serrano, y veíanse
cruzar a través, con cierto aspecto fantástico, como por el cristal de una
linterna mágica, transeúntes que el frío hacía marchar apresurados, coches que
llevaban máscaras a los bailes, y de cuando en cuando, los tranvías que subían y
bajaban con sordo ruido, pareciendo a lo lejos monstruosos faroles ambulantes.
Sólo dos reverberos de gas alumbraban la calle; el portero de] hotel había
entornado la puerta, y el cuarto menguante de la luna derramaba su suave
claridad, permitiendo distinguir claramente los objetos.

Un reloj lejano dio las doce y cuarto, y a poco bajó pausadamente de la calle de
Serrano un hombre muy alto, con gran levitón y sombrero de copa, trayendo ambas
manos cruzadas a la espalda; parecía un loco desocupado que fuera a tomar el
fresco de la medianoche en Recoletos, o un genio que meditara una obra maestra,
o un desesperado que fuera a escoger el árbol más a propósito para ahorcarse a
la luz de la luna, o el lugar más solitario para descerrajarse un tiro en mitad
del pecho.

Currita le miró con ese sentimiento de terror que inspira a las altas horas de
la noche todo lo que suponemos extraño o misterioso, y escondióse más en el
fondo del coche. En la esquina misma de Recoletos cruzóse el hombre del levitón
con otro que venía apresuradamente de aquel mismo sitio; asomóse Currita al
vidrio trasero y el corazón le latió con fuerza...

Era Jacobo, gallardamente embozado en una capa andaluza con vueltas rojas, y
cubierta la cabeza con un sombrero hongo de color claro; torció la esquina sin
fijarse en el coche y comenzó a subir por la calle ya más despacio, examinando
las casas atentamente. La misma perplejidad que asaltó a Currita asaltóle a él
también al notar que faltaba el número 4; la dama, ahogándose de ira, veíale
marchar con la mano puesta en la llave de la portezuela, como si acechase el
instante de salirle al encuentro.

Jacobo, cansado al fin de dar vueltas, acabando de creer que el asunto todo de
los masones era una farsa y la carta de Pérez Cueto un chasco de Carnaval que
debía completarla, decidióse a llamar como última prueba a la puertecilla
condenada, única que, fuera aparte de la del hotel, había en la calle; los
golpes retumbaron en el silencio, y un eco muy extraño, que asustó a Currita,
los reprodujo a lo lejos.

Nadie contestaba, e impaciente Jacobo llamó hasta tres veces, cada vez con más
fuerza; dio entonces una gran patada en el suelo y, siguiendo adelante, dobló la
esquina de la calle de Serrano.

Este fue el momento escogido por Currita para lanzarse del coche y correr tras
de Jacobo, temerosa de que la puerta de la casa estuviese por el otro lado y se
le escapara dentro. Jacobo, sin embargo, no había pensado en esto, o no había
podido lograrlo. Encontróle Currita parado en la acera, examinando atentamente
la fachada de la casa; era esta de modesta apariencia y estaba ya la puerta
cerrada; en la planta baja hallábanse establecidas las oficinas de una agencia
funeraria.

Encontráronse los dos amigos frente a frente, y no obstante el disfraz de la
dama, reconocióla al punto Jacobo; con más sorpresa que disgusto, salió entonces
a su encuentro:

–¡Criatura!... ¿Qué haces aquí? ¿A qué has venido?...

Ella, agitada por mil sentimientos encontrados, entre los que sobresalía la ira,
contestó con amarga burla:

–Pues nada... Venía a indicarte dónde está el número 4.

–¿Pero quién te ha dicho eso? –exclamó el otro asombrado–. Vamos, tú has creído
otra cosa...

Y cogiéndola del brazo dobló con ella de nuevo la esquina de la calle de
Serrano; entonces, ciega de ira la dama, parada en la acera, cual si la rabia la
hubiese allí enclavado, comenzó a arrojar por la boca todos los sentimientos de
su corazón mezclados y confundidos, pero bajo la forma siempre del insulto, a la
manera que lanza un volcán todas las materias contenidas en su seno, formando un
solo cuerpo, un solo torrente de lava que tala y destruye por dondequiera que
pasa... Esforzábase en vano Jacobo por probarle su inocencia; ella no le dejaba
hablar, y con sus flacas manecitas habíale deshecho el embozo, levantando hasta
el rostro de él las uñas, como si quisiera arrancarle los ojos.

Jacobo, irritado también por la burla de Pérez Cueto, acosado por los reproches
de Currita y temeroso de perder la amistad, para él indispensable, de esta,
viose al fin forzado a confesarle toda la verdad, con el fin de aplacarla...

Consiguiólo al punto; al oír la dama el nombre de masones, apagóse en el acto su
ira y llenóse en cambio de un espanto casi pueril, extraño en un carácter de tan
enérgico temple.

–¡Vámonos, vámonos! –decía–. Por Dios te lo pido, Jacobo; no te quedes aquí.
¡Vámonos!

Y con acento de verdadero terror, mirando a todas partes espantada, repetía muy
bajo:

–¡Excomulgados! ¿Sabes? ¡Están excomulgados!...

Jacobo, creyendo con razón que el terror es contagioso, porque sentía él
comunicársele el que a la dama le agitaba, procuró, sin embargo, sosegarla.

–Pero no seas tonta, mujer, no seas chiquilla... Vámonos si quieres, pero
sosiégate. ¿No estoy yo contigo?... ¿Has venido sola?...

–Sí.

–¿Pero a pie?... ¡Qué locura!

–No..., tengo ahí un simón...

–Pues te acompañaré en él a tu casa, y me llevará después a la mía.

–¿Traes armas? –dijo ella muy bajo.

–Sí, un revólver.

Siguieron ambos hacia Recoletos, mirando ella a todas partes muy azorada,
procurando él rechazar con la idea de que era un chasco de Carnaval la carta de
Pérez Cueto la inquietud que a pesar suyo le causaba el extraño terror de
Currita.

Al volver la esquina, miráronse ambos en silencio, cual si el exceso de su
espanto les paralizara las lenguas... El coche había desaparecido, y ni por una
ni por otra parte del paseo se divisaba a lo lejos.

–¿Le habías ya pagado? –preguntó Jacobo estupefacto.

Y ella, pegándose a él con el temblor de un calenturiento, contestóle muy bajo:

–No..., no le había pagado.

El caso era extraño, y Jacobo sintió renacer con mayor fuerza todas sus
inquietudes; imposible era que el cochero se hubiese marchado sin cobrar, si
alguien no le hubiera obligado o persuadido a marcharse; tuvo entonces un
momento de angustiosa perplejidad, de verdadero miedo, que pasó por su ánimo
naturalmente valiente, estremeciéndolo como a un cuerpo robusto un soplo helado.

–Vámonos andando –dijo.

Y ambos echaron a andar agarrados del brazo, sin pronunciar una palabra,
atravesando diagonalmente el paseo para ganar la acera opuesta, por parecerles
quizá menos solitaria. Currita marchaba muy de prisa, sin mirar a ningún lado,
fijos siempre los ojos en las luces de los faroles, que le parecían la salvación
y la vida, sintiendo a la vez deseos y terror insuperables de volver atrás la
cara. Al poner el pie en la acera, respiró Currita algo más desahogada y
atrevióse a mirar a un lado y otro; todo parecía solitario, y tan sólo por la
calle del Almirante vio a un hombre que marchaba a lo lejos, con las manos en
los bolsillos, silbando la marcha de Pan y Toros. Al pasar por San Pascual
santiguóse Currita muy de prisa, y Jacobo, oprimiéndola el brazo cariñosamente,
dijo en son de burla:

–¡Tonta!...

Llegaban al ministerio de la Guerra, y allí Currita se tranquilizó más todavía,
porque comenzaba a poblarse aquella soledad que la aterraba. Un coche subía por
la calle de Alcalá y entraba por el paseo del Prado; en el jardín del ministerio
brillaba el fusil de un centinela, y algunas voces de hombres que venían
cantando escuchábanse muy de cerca, por el lado de allá de la verja.

Forma la esquina del ministerio un pabellón aislado, de un solo piso, con cuatro
fachadas y tres ventanas en cada una. Dos hombres decentemente vestidos, pero
dando gritos y risotadas de borrachos, volvieron la esquina del pabellón y
emparejaron con Currita y con Jacobo ante la tercera ventana; el más alto pegóse
a la acera, y el más bajo llamóse a la corriente, dejándoles pasar por en
medio... Hubo entonces una terrible escena de un segundo: Currita sintió que un
brutal empellón le arrancaba violentamente del lado de Jacobo; que otra mano
vigorosa tiraba del embozo de este, que caía al suelo al pie de la ventana, y
algo líquido y caliente brotaba como de un surtidor, chorreándole las ropas y
las manos. El terror diole alas para huir por la calle de Alcalá, sin una idea
en la mente para definir lo que pasaba, sin un acento en la garganta para lanzar
un grito... Uno, lastimero y agonizante, llegó a sus oídos, y otra voz vigorosa
y angustiada hendió siniestramente los aires en el silencio de la noche:

–¡Cabo de guardia!... ¡Un hombre muerto!...

Sonó luego por tres veces la voz de ¡alto!, y de seguida, uno tras de otro, como
dos gritos de protesta y de amenaza, se oyeron dos tiros.

Currita, desfallecida y sin alientos, se agarraba ya a la verja de la iglesia de
San José; pensó volver atrás, pensó seguir corriendo, pensó gritar pidiendo
socorro, pensó morirse allí mismo... Oyó entonces los pitos de los serenos,
sintió abrirse algunas ventanas, vio correr por la acera de enfrente un hombre
encapuchado, con el chuzo en ristre y el farol en lo alto.

El instinto, más bien que la reflexión, hízole comprender entonces el riesgo que
corría ella misma y huyó de nuevo por la calle del Caballero de Gracia, sin
detenerse un momento, sin resollar siquiera, sin ver nada ni oír nada, ni pensar
nada tampoco, hasta que, jadeante y sin saber cómo, se encontró en su boudoir,
rígidos los miembros, huraña la vista, fuera de las órbitas los ojos, teniendo
delante el negro de ébano, que levantaba en lo alto la lámpara encendida como
para alumbrar en su entendimiento el horrible cuadro y que le mostraba con
temerosa inmovilidad los blancos dientes en su sonrisa siniestra, eterna como la
mueca del condenado.

A la luz de aquella lámpara miróse las manos, que sentía húmedas y pegajosas, y
vióselas teñidas de sangre... Un horror inmenso invadió entonces su cuerpo y
anegó su alma, y una idea taladró al fin su mente, como un clavo ardiendo al
empuje de un mazo: la de su hija Lilí, arrodillada en el estudio, mostrándole
sus manitas manchadas también con la sangre de su hermano, repitiendo con la
opaca vibración de un terror sin medida:

–¡Sangre!... Mamá... ¡Sangre!...





– VII –



Una hora larga tardó la justicia en acudir para reconocer y levantar el cadáver;
hallábase este atravesado en la acera, tendido sobre el lado derecho,
descansando la cabeza contra el zócalo del pabellón del ministerio de la Guerra,
debajo de la segunda ventana. Tenía en la sien derecha una fuerte contusión,
producida sin duda por el golpe dado al caer, y en el lado izquierdo del cuello
una tremenda puñalada que le dividía por la mitad la arteria carótida. Un gran
torrente de sangre, que de allí había brotado empapaba su ropa y humedecía la
tierra. En la esquina misma de Recoletos y la calle de Alcalá veíase sobre la
acera una rica talma de pieles de castor, manchada también de sangre; hasta que
llegó el juez nadie se atrevió a tocarla.

Pronto quedó identificado el cadáver: encontráronle en el bolsillo la esquela
recibida aquella misma tarde, dando la falsa cita, las dos cartas de Garibaldi
al Hº. Neptuno y varias tarjetas en que constaba el nombre del marqués de
Sabadell. Era este nombre harto conocido, y al horror natural que inspira todo
crimen unióse entonces en los presentes ese espanto mezclado de sorpresa con que
ve el vulgo derrumbarse una fortuna en el abismo de una desgracia, caer a un
poderoso desde los almohadones de su coche sobre la mesa destinada en un
hospital a hacer a los cadáveres la autopsia. La noticia corrió de un extremo a
otro de la corte, sin hacer derramar una lágrima, pero despertando por todas
partes la admiración, el espanto y, sobre todo, la curiosidad; la curiosidad
ansiosa y hasta, por decirlo así, rabiosa de conocer los pormenores de aquel
drama misterioso, más interesante que los lúgubres episodios de Ana Radcliffe y
las dramáticas aventuras de Clara Harlowe. Varios socios del Veloz corrieron al
hospital a ver el cadáver, y en la esquina del ministerio de la Guerra viose
todo el día un gran cerco de gente contemplando con cierta curiosidad pavorosa
el pie de aquella ventana en que parecía vagar aún la sombra siniestra del
crimen. Por la tarde, cuando la mayor afluencia de máscaras y de gente acudía al
Prado y a Recoletos, nadie osaba pisar aquel sitio regado de sangre, y
llamábanse todos a la acera opuesta, lanzando a la segunda ventana una mirada
larga y medrosa.

Los periódicos publicaron extensos suplementos que se vendían a gritos por las
calles, y entonces comenzaron a conocerse y comentarse algunos pormenores del
crimen. Constaba entre ellos la declaración del centinela del ministerio de la
Guerra; según este, vio pasar a la una de la madrugada, a través de la verja de
Recoletos, a un hombre y una mujer que venían muy de prisa de la Castellana.
Marchaban agarrados del brazo, embozado él en una capa andaluza con vueltas
rojas, cubierta ella el rostro con un antifaz negro y envuelta en un abrigo de
pieles grises; vio también al mismo tiempo, a través de la verja de la calle
Alcalá, venir por aquel lado dos hombres gritando y cantando, cual si estuviesen
borrachos; cruzáronse ambas parejas delante del pabellón, por la fachada que da
a Recoletos, y allí los perdió el centinela de vista; mas oyó a poco en el
silencio de la noche el rumor de un cuerpo que cae a tierra y uno de esos gritos
de agonía que jamás se olvidan ni se confunden; vio huir desesperadamente por la
calle de Alcalá a la mujer enmascarada y vio correr a los dos hombres, borrachos
antes y bien firmes entonces, uno hacia la Castellana y otro hacia la Plaza de
Toros. Tropezó este último en la fuente de la Cibeles y oyóse el ruido del agua
cual si hubiese caído dentro; levantóse, sin embargo, al punto, y su veloz
carrera púsole bien pronto al abrigo de las tinieblas. El centinela,
imposibilitado por la consigna y por la verja para abandonar el puesto,
abalanzóse a los hierros de esta y vio al hombre de la capa tendido en la acera;
gritó entonces al cabo de guardia, dio a los fugitivos por tres veces la voz de
¡alto!, y con el fin de despertar la alarma, disparó el fusil por dos veces.
Llegaron a poco tres serenos y un oficial y dos soldados del ministerio, y por
la puertecilla pegada al pabellón salieron a la calle: el hombre de la capa
estaba ya muerto.

Desprendíase de todo esto que había una ella de por medio, y la curiosidad,
excitada hasta la rabia, sobre todo en los altos círculos, venía a estrellarse
contra el secreto de la sumaria. Súpose que en la mañana siguiente a la noche
del crimen fue preso Damián, el ayuda de cámara de la víctima, y llamado a
declarar aquella misma tarde un don Francisco Javier Pérez Cueto, fabricante de
almidón en uno de los arrabales de la corte... Desde entonces, ningún signo
exterior dio a conocer que las investigaciones judiciales adelantasen un solo
paso, y comenzóse a murmurar, con cierta estupefacción temerosa, que andaba en
todo aquello la mano de los masones; que los asesinos de Sabadell quedarían
desconocidos e impunes como los de su amigo el general Prim, y que el crimen de
Recoletos sería siempre un arcano misterioso, como lo fue el de la calle del
Turco. Mas de repente, cuando esta voz tomaba cuerpo y comenzaba a excitar en
los ánimos el terror que infunde todo poder oculto y la indignación que inspira
toda cobarde añazaga, levantóse otra voz contraria, que nadie supo nunca de
dónde salía ni quién la atizaba, y que se extendió, sin embargo, por todas
partes, con grandes visos de certeza, a la manera que esparce un pozo
subterráneo por todos lados sus húmedas filtraciones... Díjose que en el fondo
de todo aquello había tan sólo una intriga galante, que existía en el Juzgado un
billetito concediendo una cita y que obraba también en poder del juez una prenda
acusadora, perteneciente a la promovedora del crimen: una talma de pieles de
castor, marcada por la parte de dentro con una etiqueta negra, en que con letras
rojas decía: Worth.–Rue de la Paix. París.

Dos periódicos que, a juicio de muchos, pertenecían a la secta de los masones,
publicaron violentos artículos contra los tribunales de España, que recluyen al
pobre como un criminal y le barren de las calles como una inmundicia, y se
cruzan de brazos y cierran los ojos ante el poderoso que oculta sus crímenes
bajo una armadura de oro, contra la cual se hace pedazos la espada de la
justicia.

Porque un pobre mancebo

Hurtó un solo huevo,

Al sol bambonea,

Y otro se pasea

Con cien mil delitos.

Cuando pitos, flautas;

Cuando flautas, pitos.



El atrevimiento era tan grande, la audacia tan increíble, que extraviada la
opinión por completo con estas pérfidas insinuaciones, señaló entonces con el
dedo a la condesa de Albornoz y comenzó a mirarse el dintel de su palacio con el
mismo horror con que se había mirado tres días antes la esquina del ministerio
de la Guerra.

¡Singulares extravíos de la conciencia pública, que Dios permite a veces en su
infinita justicia para castigar con una calumnia el delito verdadero que había
quedado impune!

Nadie en Madrid pidió cuentas a Currita de la sangre de Velarde, derramada a la
vista de todos por culpa suya, y ahora le arrojaban al rostro la de Sabadell, de
la cual se hallaba inocente y hubiera ella rescatado con gusto a costa de
cualquier sacrificio... Porque el dolor de la dama fue en realidad grande,
aunque no expansivo ni alborotado; uno de esos dolores, por decirlo así, secos,
propios de las almas enérgicas, que se repliegan sobre sí mismos en el fondo del
corazón como para no perder su energía, a la manera que el gladiador herido
encuentra fuerzas en su misma agonía para encoger el cuerpo y doblar los
músculos, e intentar un último y más formidable avance... Aquella débil
mujercilla encerraba en su endeble cuerpo una de esas almas enérgicas que se
crecen a la vista del peligro y lo desafían, y no necesitan en el dolor apoyo ni
cómplices en el crimen; bastábase ella misma a sí misma, y sacudiendo los
terrores que la habían invadido la víspera, con el vigoroso empuje del toro que
arroja lejos de sí los rejones que le lastiman y embarazan, aprestóse a la
defensa, decidida a arrostrar a pie quieto y con firmeza todas las consecuencias
de aquella horrible noche.

Mas necesitaba antes que nada reflexionar, trazarse un plan, preparar su
respuesta y ordenar sus preguntas; y aprovechando la ocasión de hallarse en cama
Fernandito, postrado por uno de esos ataques de imbecilidad que traen consigo
los reblandecimientos cerebrales, tomóse todo el día del lunes y dio la orden
terminante de no recibir a nadie. Creía ella tener que habérselas de seguida con
las visitas importunas, las preguntas indiscretas, las impertinentes lástimas y
las molestas compasiones que la habían asediado cuando la muerte de Velarde,
catástrofe también espantosa, que sin saber explicarse el porqué parecíale en
estos momentos más terrible que le pareció en aquellos primeros instantes. Mas,
con gran sorpresa suya, pasó todo el día del lunes, y pasó también el martes, y
llegó y pasó asimismo el miércoles, sin que ningún coche parase a la puerta, ni
atravesase una sola visita las antesalas, ni recibiera el oso del vestíbulo en
su bandeja ninguna tarjeta, ni llegara tampoco el menor recado, la más
insignificante misiva de atención, de interés o de consuelo... Aterróla entonces
aquella soledad, que no sabía explicarse, porque ignoraba que la opinión había
atravesado en el dintel de su puerta el cadáver de Jacobo; mas cuando llegaron a
su noticia las voces que corrían y supo que una pérfida y misteriosa mano
explotaba el funesto hallazgo de la capa de pieles, para hacer recaer sobre ella
las sospechas del crimen, tuvo en su soledad vértigos de ira, estremecimientos
de fiera acorralada, y decidió desafiar frente a frente a la calumnia con un
golpe de enérgica audacia.

La casualidad presentóle bien pronto ocasión propicia; el viernes muy bien de
mañana trajéronle el aviso de que le tocaba al día siguiente hacer su guardia
como dama de honor en Palacio. Enviábale este aviso, según la costumbre, la dama
que había hecho la guardia el día antes, y era esta una buena mujer, sencilla y
piadosísima, que, desechando como terribles calumnias las voces que corrían,
apresuróse a cumplir con su deber avisando a Currita y dejando al arbitrio de la
dama el acudir o no acudir a la cita de Palacio.

Por primera vez después de la espantosa catástrofe sonrió Currita, con aquella
sonrisa de diablillo, señal en ella de alguna idea feliz que pasaba por su
mente. Tocábale la guardia el sábado, y según la tradicional costumbre, habían
de asistir los reyes a la Salve de Atocha; la novedad atraía todavía gran
concurso de gentes a conocer y contemplar a la joven reina, y presentándose
Currita a su lado, en el primer puesto, parecióle que había de detener desde
allí los tiros de la calumnia. Conocía ella bien el mundo que frecuentaba, que
forma sus juicios y regula sus actos por los del poderoso que mira en lo alto, y
creyó con razón que le bastaría presentarse una vez en público al lado de la
reina y a raíz del suceso, para que todos acallasen sus escrúpulos y se
apresurasen a conservarla en el puesto de honor que había ocupado siempre en la
corte.

Sin llamar a Kate, saltó Currita de la cama antes de las nueve y fue a abrir
ella misma una ventana para enterarse del estado del tiempo: el sol brillaba
despejado, no se descubría una nube en el cielo y prometía la mañana una tarde
deliciosa. Currita sintió un movimiento de gozo vivísimo que le pareció el
presentimiento del triunfo; los carruajes de la corte saldrían, por el buen
tiempo, descubiertos, y sin duda irían después de la Salve a dar una vuelta por
la Castellana, donde todo el mundo elegante tendría ocasión de verla y
contemplarla en su honorífico puesto... Algo la espantaba, sin embargo: la idea
de que iba a serle forzoso pasar por aquel mismo trayecto que había recorrido
con Jacobo la noche funesta, por aquella misma iglesia ante la cual pronunció su
última palabra, por aquella esquina en que le había visto caer lanzando un
gemido de agonía... Mas ¿qué iba a hacer ella? ¿Enterrarse en vida a los
cuarenta y cinco años? ¿Dejar por escrúpulos sentimentales que le arrebatase una
calumnia el prestigio, la soberanía suprema, el cetro de la elegancia y el buen
tono que, a pesar de mil vergüenzas verdaderas, había conservado en su mano
hasta entonces?...

Rióse ella misma de sí misma al notar la febril impaciencia con que esperaba la
hora de ir a Palacio, porque ni la señora de López Moreno había sentido mayores
ansias ni más vehementes deseos el día de su famosa presentación en el hotel
Basilewsky. Con esmero redoblado y gusto exquisito escogió una toilette
elegantísima, con ese estudio de los pequeños detalles que se observa en los
grandes genios y acredita en ellos el conocimiento práctico del terreno que
pisan. Púsose un riquísimo vestido de terciopelo azul muy oscuro, guarnecido de
piel de chinchilla, con sombrero y abrigo de lo mismo; dos perlas negras en las
orejas y un trébol en el pecho, formado por otras tres perlas, blanca la una,
negra la otra y rosa la tercera. En el hombro izquierdo, sujetas con un lazo
encarnado, llevaba las dos cruces de dama de honor: cruz de esmalte rojo, la
antigua de la reina Isabel, y una M de brillantes y rubíes, la de la nueva reina
Mercedes. Después, mientras le traía Kate el rico pañuelo de encajes y los
guantes de piel de Suecia, buscó ella en una cajita un relicario de plata que
contenía un lignum crucis; besólo con gran piedad, oprimiólo un instante contra
su pecho, cerrando los ojos e inclinando la cabeza como si pidiese algo al cielo
con grande ahínco, y guardóselo después en el bolsillo, como se hubiera guardado
un amuleto que tuviese virtud para alejar cualquier daño o peligro.

Al subir la escalera de Palacio latióle el corazón y tembláronle las piernas,
porque vio a dos lacayos que cuchicheaban entre sí, mirándola a ella. Mas cuando
el alabardero de guardia a la puerta de la Saleta dio el golpe de alabarda que
anuncia la llegada de un Grande de España, crecióse el orgullo de Currita,
despertó de nuevo su energía, y armada de toda su audacia atravesó la antecámara
y penetró en la cámara misma, dispuesta a comenzar la batalla, creyendo
encontrar allí a la camarera mayor o al gentilhombre de servicio, o quizá a
todos juntos. La cámara, sin embargo, estaba desierta y Currita sintió el
desahogo de un momento del enfermo que ve detenerse un instante la temida
operación por haberse retrasado el médico. Sentóse en una banqueta frente a la
mampara que lleva a las habitaciones regias, a fin de esperar que la reina la
llamase o alguien saliese; mas la excitación nerviosa no la dejaba sosegar un
momento, y levantóse al punto para asomarse a uno de los balcones y mirar a la
plaza de la Armería; púsose luego a arreglarse los ricitos de la frente ante uno
de los magníficos espejos y reparó entonces en el soberbio retrato de Alfonso
XII, pintado por Casado, que habían colocado allí la víspera y se destacaba
sobre la rica tapicería de seda granate con grandes flores amarillas, con todo
el esplendor de una obra maestra.

Pasó un cuarto de hora, que le pareció a ella un cuarto de siglo, y en pie
siempre ante el retrato, sintió abrirse a su espalda la mampara de las
habitaciones de la reina; volvióse vivamente y vio que la mampara se volvía a
cerrar y quedaba medio abierta, como si el que fuera a salir se hubiese detenido
de repente. Oyó entonces, sin que pudiera distinguir las palabras, una voz suave
de mujer que parecía acongojada, como si suplicase algo, y otra de hombre,
fuerte y colérica, que exclamaba enérgicamente:

–¡No, no..., ahora mismo!

Inmutóse Currita atrozmente y metióse la mano en el bolsillo, como si buscara el
lignum crucis; abrióse entonces la mampara y apareció el mayordomo mayor,
también muy inmutado... La dama, fingiendo siempre hallarse absorta en la
contemplación del retrato, volvió ligeramente la cabeza y saludó con la mano al
personaje, diciendo con vocecita a su pesar temblorosa y angustiada:

–¡Magnífico retrato! Yo no lo había visto. ¿Cuándo lo han puesto?...

Mas el mayordomo, sin contestar a la pregunta y con el esfuerzo de quien cumple
un deber penosísimo, díjole balbuceando:

–Su majestad la reina la dispensa del servicio..., y me encarga le manifieste su
deseo de que devuelva la cruz de dama...

Currita dio una rápida media vuelta, apretando los puños y echando atrás la
cabeza cual si fuera a embestir al mayordomo, fijando en él la mirada de sus
claros ojos, enormemente abiertos, que reflejaban toda la ira del que recibe un
salivazo en el rostro, todo el espanto del que ve derrumbarse una última
esperanza, toda la solapada e impotente amenaza que encierra el terror del
débil, aniquilado por una mano más fuerte...

Luego, como si despertase en ella de repente la altiva ricahembra al ignominioso
contacto de una bofetada, arrancóse ambas cruces del pecho y las arrojó en el
suelo...





– VIII –



Aquel golpe terrible no anonadó a Currita, ni le infundió tampoco el extraño
sentimiento, mezcla de pavor y de ira, que al recibir en Loyola un bofetón
semejante la había obligado a confundirse, y a humillarse, y a callar... Detrás
de la mano de Pedro Fernández había visto entonces la mano de Dios, que le
impedía profanar con el escándalo de su vida su santa casa, y detrás del bofetón
del mayordomo de Palacio tan sólo veía la mano del rey, que no era para ella una
idea, sino un hombre, contra el cual se podía luchar y al cual se le podía
también vencer.

Mas harto comprendió desde el primer instante, con la rápida percepción de su
claro entendimiento y su mucha práctica de mundo, que en vano emplearía todas
las astucias de su ingenio, todos los atrevimientos de su audacia y todos los
recursos de su dinero en atraerse de nuevo a sus amigos y a formar en torno suyo
aquella brillante corte que era la médula de su vida, porque era también la de
su vanidad. Nada arrastra tanto como el ejemplo de un príncipe, capaz por sí
solo de salvar o perder a una sociedad entera, y la severa repulsa dada a
Currita en Palacio, justa en medio de su severidad, que si de algo pecaba era
sólo de tardía, había de arrastrar sin duda a Madrid entero, derrumbando a la
ilustre dama desde la altura de su gloria, con todo el estrépito de los grandes
escándalos, con todo el ensañamiento con que del árbol caído se apresuran todos
a sacar leña.

Por eso, sin darse ella por vencida ni cejar un punto en su tenaz empeño, y
fortaleciendo siempre con el despecho y la rabia y hasta el dolor mismo su
terquedad de mujer voluntariosa, siempre mimada, optó desde luego por el camino
de los hábiles políticos y los diestros estratégicos y los conocedores prácticos
del mundo y del corazón humano: una prudente retirada que sosegara los ánimos y
diese tiempo a que las memorias olvidaran, cesasen las prevenciones, se cansaran
las lenguas, y los escándalos nuevos hicieran olvidar y aun perdonar los
escándalos pasados.

¡Había visto ella tanto de eso!... La ocasión, por otra parte, no podía ser más
oportuna: Fernandito había llegado al estado de imbecilidad completa que traen
consigo los reblandecimientos cerebrales, y preciso era llevarlo a París a que
alguna notabilidad médica intentase el verdadero milagro de despertar un
chispazo de inteligencia en aquel meollo huero, que jamás había dado luz alguna.

El viaje fue, pues, decidido, y dos días antes dirigióse Currita al colegio de
Chamartín de la Rosa, para sacar a Lilí... La niña había cumplido ya doce años,
y más bien que una criatura que comenzaba a vivir, parecía un ángel que iba a
volar. Había en sus grandes ojos azules algo que recordaba el cielo, algo a la
vez triste y sereno, candoroso y profundo, que comunicaba a todo su ser cierto
poderoso y triste encanto, semejante al que infunde en el alma la inocente
sonrisa de un niño huérfano.

Acogióla la madre con sus más suaves mimitos y díjole al oído, abrazándola, que
le traía una noticia muy buena, muy alegre, muy grande...

–¿A que no la aciertas?...

La niña, con los grandes ojos llenos de lágrimas y teñidas las mejillas del
carmín más puro, dijo prontamente:

–¿Que mi papá está mejor? ¿Que se ha confesado?...

Quedóse Currita desconcertada, como le sucedía siempre con las salidas
intempestivas de aquella criatura. ¿Quién había de creer que iba a acordarse de
su padre y a pensar en si le habían o no administrado aquel sacramento que le
hacía tanta falta?... Echóse a reír muy maravillada. ¡Ca!, si no era eso... era
mejor todavía; era una cosa referente a ella misma, lo que mejor le podía
suceder, lo que sin duda estaba ella esperando...

Y de nuevo tornó a maravillarse, porque la sangre entera de Lilí afluyó entonces
a su rostro, un temblor nervioso agitó sus manitas, y levantó los ojos hacia su
madre, rebosando anhelo comprimido, esperanza dulcísima de oír lo que era sin
duda su más ferviente deseo. Su boquita de ángel se entreabrió un momento para
dejar escapar su secreto, como deja escapar una flor su fragancia, y de nuevo
tornó a bajar los ojos, poniéndose más y más encarnada, y guardando silencio,
con una cándida sonrisa dibujada sobre los labios.

–Pero, tontita, ¿no lo adivinas?... Es que se acabó ya el colegio, que te vas a
venir conmigo.

¡Quién lo había de creer!... Al oír esto la niña, apagóse en sus labios la
sonrisa, como una luz que mata de repente una ráfaga de viento; cruzó las manos
angustiada, miró a su madre con espanto y se echó a llorar a lágrima viva, con
el corazón encogido...

–Pero ¡vaya por Dios, vida mía! –exclamó Currita estupefacta–. ¿A qué viene ese
llanto? ¿Es que no quieres venir?

Lilí, enjugándose con ambas manitas los ojos, repetía sollozando:

–Aquí me quieren todos... todos... Las Madres y las niñas...

–Pero, hija mía, ¿acaso en tu casa no te quieren? –exclamó Currita, poniéndose
muy seria; y la niña, titubeando un momento, contestó con candorosa sencillez,
cuyo alcance no supo medir sin duda:

–Ahora no está allí Paquito...

Currita sintió un movimiento de ira, que se transformó al punto en dolor
profundo, en dolor vivísimo que Jamas había sentido, allá en el fondo de sus
entrañas de madre... Sus ojos se llenaron de lágrimas, atrajo hacia sí a la
niña, separóle del rostro ambas manos, y besándola en la frente, díjole con
mucho cariño:

–Pero lo recogeremos al paso, tonta, y nos iremos a París todos juntos.

La niña meneó la cabeza, apartándose del regazo de su madre, y procurando
dominar su aflicción, como si se aprestase a una batalla, dijo resueltamente:

–Y, además... yo no puedo irme de aquí. No, no puedo.

–Pero ¿por qué?... Si eres ya una mujer y aquí están sólo las niñas...

–Y las mujeres también...

–¡Pero, hija, por Dios! ¿Dónde están esas mujeres?...

–Las Madres son mujeres.

–Pero ¿tú quieres ser monja? –exclamó Currita abriendo mucho los ojos; y la
niña, cerrando los suyos y moviendo enérgicamente la cabeza, contestó con
firmeza:

–¡Sí!...

–¡Yaaa!... Muy bien; ahora lo entiendo –dijo Currita muy despacito con su tono
de voz más suave–. Y las Madres, como te quieren tanto las pobrecitas, te habrán
metido esa idea en la cabeza...

–¡No, no, señora!... Las Madres no me han dicho nada.

–Pues entonces habrá sido el confesor, el padre Cifuentes.

–Tampoco...

–¿Pues quién te lo ha dicho?...

–Paquito.

–¿Paquito?... ¡Vaya un apóstol!... ¿Y por qué no se mete él fraile?...

–Eso le escribí yo... Y le envié la Vida de san Estanislao y una estampita de
san Luis de Gonzaga... Pero me contestó que él era muy desgraciado y tenía que
hacer en el mundo una cosa muy grande, muy grande... Yo no sé lo que será...

Currita comenzó a sospecharlo y se puso muy pálida; la escena terrible de su
estudio, cuando el niño se había arrojado sobre Jacobo como una fiera sedienta
de sangre, acudió a su memoria con gran viveza, estremeciéndola de espanto,
infundiéndole esa especie de terror retrospectivo que causa un peligro pasado,
despertando en su alma el aguijón de un remordimiento, avivando en su corazón el
dolor de una herida chorreando aún sangre... ¡Oh! ¡Ya no tenía que hacer el
pobre niño aquella cosa muy grande, muy grande, porque otra mano más culpable le
había tomado la delantera en la esquina de Recoletos!...

Lilí, sin imaginar siquiera en su sencillez de ángel el efecto que en su madre
podían causar sus palabras, continuó diciendo:

–Me decía que fuese siempre muy buena y no saliera nunca del colegio y rezara
mucho por él, y por usted y por mi papá; porque la ira de Dios iba a descargar
sobre nuestra casa... Yo lloré mucho, mucho, y ofrecí entonces ser monja, y se
lo dije a la madre Larín y al padre Cifuentes.

–¿Y qué te dijeron? –preguntó Currita con los labios blancos.

–La madre se echó a llorar..

–¿Y el padre?...

–Se echó a reír y me consoló mucho, y me dijo que no ofreciese nada sin que él
me avisase.

Currita se quedó muy pensativa y permaneció largo rato en silencio, mirando a la
niña; de pronto, dijo:

–¿Pero el padre Cifuentes te querrá mucho?...

–¡Oh, sí!... Es muy bueno; me quiere mucho.

Calló otra vez, seria y meditabunda; porque en medio de aquel rudo oleaje de
afectos con que la gracia de Dios combatía su alma para sacarla a flote, santos
unos como el amor de madre, saludables otros como el remordimiento, apareció muy
honda y comenzó a subir, a subir, hasta flotar en la superficie y sobrenadar en
lo alto y llenarlo todo y dominarlo todo, la idea fija, su ángel malo, el
pensamiento constante que llevaba clavado en la frente, como un dolor
neurálgico, de satisfacer su vanidad y vengar su despecho, recobrando de nuevo
su antigua posición y su brillante corte de mujer elegante. Había visto de
repente un camino desconocido, un sendero tortuoso que allí llegaba dando
rodeos, y ya no oyó más, ya no se ocupó de otra cosa. Cinco minutos largos
permaneció callada, inmóvil, tirando al parecer sus planes. Lilí, con las
manitas cruzadas sobre las rodillas y la cabeza baja, la miraba de cuando en
cuando a través de sus largas pestañas, extrañada de aquel singular silencio.

Rompiólo Currita al cabo; aquella pichoncita suya monísima y preciosa la había
enternecido... Pero todo aquello era muy serio, muy grave, y hacíase preciso
pensarlo despacio, muy despacio, y no decidirlo así de repente, en un segundo...
Por de pronto, dejaría a la niña en el colegio y detendría ella su viaje para
hablar con el padre Cifuentes.

Lilí, al oír esto, saltó espontáneamente de la silla y se arrojó al cuello de su
madre, cubriéndole el rostro de besos, llorando y riendo al mismo tiempo, como
se mezclan la lluvia y el sol en un chubasco de mayo. Ella se enterneció un
poquito y derramó tres lagrimitas.

–Conque nada, pichona mía, mucho juicio, y pide a Dios que a todos nos
ilumine... Y ahora, vidita mía, dile a la madre Larín que quiero hablarle un
momento... ¿Eh, pichona?... Cosa de un segundo, avísala tú, vidita...

Llegó la madre Larín muy alarmada, temiéndose alguna trapisonda, y Currita, con
patético ademán, se arrojó llorando en sus brazos... Era aquel día el más grande
de su vida; por fin le concedía Dios lo que con tanto ahínco le había pedido
siempre: ¡tener una hija religiosa!... Cierto que le pasaba aquello el alma de
parte a parte, que quizá le costaría la vida separarse de aquel pobre angelito;
pero lo que sentía ella era no tener siete hijos como santa María Magdalena de
Pazzis, para ofrecérselos a Dios uno a uno. ¡Estaba el mundo tan malo!...

La madre Larín, muy escandalizada al ver a santa María Magdalena de Pazzis hecha
de repente madre de tan dilatada familia, se apresuró a protestar con mucho
respeto:

–Santa Sinforosa querrá decir, sin duda, la señora condesa.

–¿Fue santa Sinforosa?... ¡Pues yo creí que había sido la otra! ¡Como leo todos
los días el Año Cristiano, armo a veces unos galimatías!... Y dígame, madre
Larín, ¿cree usted que perseverará mi hija, que su vocación será verdadera?

La madre enarcó las cejas, y con mucha humildad, dijo:

–La niña es formalita, y a lo que yo pueda colegir, así lo espero... Pero
siempre será mejor que el padre espiritual informe a usted de todo esto.

–¿Y quién es?

–El padre Cifuentes.

–¿El padre Cifuentes?... ¿De veras?... ¡Cuánto me alegro!... Si es un santo, un
hombre de tanto saber y prudencia...

–¡Ya lo creo!... Consúltelo usted y verá...

–Pero si no lo conozco... ¡Ay, madre Larín!... ¿Quisiera usted escribirle una
cartita... deux mots, recomendándome?... Dígale usted cuáles son mis deseos, lo
que yo quiero a mis hijos, la sencillez con que procedo siempre... Así me
escuchará con benevolencia... Usted me conoce bien, madre Larín... ¡Soy tan
desgraciada!... ¡Se tiene de mí un concepto tan falso!...

Y Currita, persuadida ella misma de lo que decía, cual suele suceder a los
embusteros de oficio, extendía las manos y abría mucho los claros ojitos, como
para que la madre Larín la estudiase por dentro, concluyendo por echarse a
llorar amargamente, cubriéndose el rostro con el pañuelo. La madre, muy
compadecida, y creyendo que aquella oveja extraviada llamaba de nuevo al
aprisco, procuraba consolarla y prometíale escribir aquella misma noche al padre
Cifuentes, anunciándole su visita.

–¡Se lo agradecería a usted en el alma, madre Larín; no lo olvidaré en toda mi
vida! –gimió Currita–. Porque no crea usted que en el asunto de mi pobre Lilí
faltarán dificultades... Fernandito es muy bueno; pero al cabo, como hombre que
es, no tiene la piedad de nosotras las mujeres, y verá la cosa de manera muy
distinta.

Y ya en la puerta, despidiéndose cariñosamente de la buena madre, volvió a
repetirle:

–¡Que no se olvide usted de lo esencial!... Que comprenda el padre la buena fe
con que procedo en todo, lo rectas que son mis intenciones...

Y de pronto, volviéndose atrás desde la puerta, como si de repente recordase
algo...

–¡Ay, madre Larín, se me olvidaba!... No sé si lo encargué a Lilí, porque con
este notición se me fue el santo al cielo... Me han dicho que están ustedes
haciendo un monumento nuevo para el Jueves Santo, y quiero que sea a mi costa...
Deseo mucho dejar a ustedes ese recuerdo; que Lilí haga ese pequeño obsequio al
colegio...

–Gracias, gracias, señora condesa...

–¿Gracias?... ¡Ay, madre Larín, qué mundo, qué mundo!... ¡Ojalá y sólo se
gastara el dinero en cosas semejantes!...

Entró en la berlina... Verdaderamente que aquella idea debía de venir del cielo,
porque era Lilí, un ángel del Señor, quien se le había inspirado. Lo raro era
que no se le hubiera ocurrido a ella antes, porque en aquella carta de Loyola,
en aquella famosa carta de Pedro Fernández, que se sabía ella de memoria, estaba
perfectamente encerrada en su primera parte... «Si la señora condesa de Albornoz
viene a Loyola a confesar sus pecados y pedir a Dios perdón de sus extravíos, no
tiene que fijar hora ni tiempo, porque todos son igualmente oportunos...»

Y glosando allá en su imaginación el parrafejo, discurría de este modo... Si la
señora condesa de Albornoz va a Loyola, es decir, al padre Cifuentes, y confiesa
sus pecados y pide a Dios perdón de sus extravíos, o lo que es lo mismo, embauca
a aquel varón respetable, diciéndole lo que le parezca y callándose lo que
juzgue conveniente para ponerle de su parte... a la sombra de su respetabilidad,
agarrada a su manteo, entrará en el gremio de las beatas aristocráticas y se
abrirá paso, rosario en mano, por el atajo de la piedad, hasta el alto puesto de
que la calumnia y la ingratitud la han arrojado.

Porque no era necesario para ello llegar hasta el sacrilegio, que tanto la había
aterrado siempre y la seguía aterrando; dispuesta estaba ella a lo que creía
únicamente necesario para confesarse bien: acusarse de todos sus pecados y
enumerar todos sus extravíos... ¿Qué le importaba a ella que el padre Cifuentes
supiese lo que hasta en los mismos periódicos se había publicado y había leído
ella sin sonrojarse?... ¡Si hubiera algún sacrificio que hacer, si hubiera algo
que cortar, sería entonces otra cosa; pero la muerte, el puñal de un asesino, se
había encargado de sacrificar, se había encargado de romper; y ya no le quedaba
a ella nada, nada, sino aquella herida en el corazón y aquel despecho en el
alma!... Y ante aquellas dos ideas que la exasperaban, Jacobo muerto y ella
caída de su pedestal, sentía hervir su sangre de dolor y de ira, y parecíale lo
primero el crimen más nefando que se había cometido en el universo, y juzgaba lo
segundo el acto de tiranía más atroz que pudiera atribuirse a Nerón, a Tiberio o
a Busiris.

Con cierto miedecillo, muy natural y fundado, fue a ver al padre Cifuentes,
porque tenía el padre fama de marrullero; mas su voluntad, repentina como el
capricho de una mujer, era robusta como la resolución de un hombre, y
tranquilizábala en parte la íntima conciencia que tenía ella de que pocos la
aventajaban en astucias y marrullería. Con habilidad suma dio principio al
desarrollo de su plan, comenzando por exponer la vocación de Lilí, anhelo de su
corazón, esperanza dulcísima de su alma, que estaba ella dispuesta a apoyar con
todas sus fuerzas, aunque hubiera que luchar con las serias dificultades que
había de poner Fernandito; hábil estaquita esta última que plantaba desde luego
la taimada, para agarrarse a ella más tarde y destruir, cuando hubiera logrado
su objeto, los santos planes de la niña. Escuchábala el jesuita impasible con
las manos metidas en las mangas, clavando en ella de cuando en cuando la mirada
de sus ojos, aguda como la punta de una lanceta, que hacía a Currita ladear los
suyos, ora bajándolos, ora paseándolos por las paredes del cuarto. Cuando la
dama dejó de hablar, sacó el padre Cifuentes a relucir la tabaquera de cuerno,
con su heraldo obligado, el pañuelo a cuadros azules y verdes, y con la mayor
naturalidad del mundo dijo resueltamente:

–Su hija de usted no tiene vocación, señora condesa.

Quedóse Currita estupefacta y desconcertada, y tartamudeó moviendo la cabecita:

–Pues ella me había dicho... Yo creía...

–Creyó usted mal, señora condesa... Esa niña es un ángel, de entendimiento muy
claro, de corazón muy grande y muy recto, y está aterrada por las cartas de su
hermano, que... ¡pasan el alma, señora condesa, pasan el alma!

Y las dos lancetas que tenía en los ojos el padre Cifuentes pasaban de parte a
parte la frente de Currita, cual si fueran a clavarse en el fondo de su
pensamiento.

–Por eso –prosiguió lentamente el jesuita– quería esa pobre niña ofrecer el
sacrificio de sí misma, para asegurar la salvación de los demás, para expiar
culpas ajenas por las cuales se aflige, como se afligen los ángeles del cielo:
llorándolas, pero sin ponérselas a nadie en cuenta... Y note usted lo que digo,
señora condesa: sin ponérselas a nadie en cuenta.

La señora condesa bajó los ojos muy modestita, como haciéndose la desentendida
de si era a ella o no a quien le tocaba pagar aquella cuenta, y el padre
continuó:

–Pero como usted comprenderá, este sacrificio de precio incalculable, cuya idea
le fomentaré yo por lo que en sí tiene de útil y meritorio y porque bastará
quizá el ofrecerlo para alcanzar de Dios lo que el pobre ángel pide, no es una
vocación religiosa: es sólo un ofrecimiento que en su aflicción y en su
generosidad hace la niña, y mientras Dios no lo acepte, no existe la verdadera
vocación, y yo, por mi parte, ni puedo aconsejarla ni autorizarla tampoco hasta
entonces.

«Pues estamos en el principio de la conversación» –pensó Currita, sin comprender
del todo aquellas místicas sutilezas; y dando vueltas entre sus manos a un
precioso devocionario que había traído de intento para demostrar su piedad al
padre, dijo modestamente:

–¿Y qué cree usted entonces que debe de hacerse?...

–Dejar obrar a la gracia de Dios, que quizá le conceda como premio la vocación
que aún no tiene, y mientras tanto, no sacarla del colegio.

–¿No cree usted entonces que le convenga volver a su casa?...

El padre Cifuentes abrió la tabaquera, y con la impasibilidad del hombre que
golpea en los oídos de un sordo, con la sencillez con que hubiera dicho que
hacía calor o estaba lloviendo, dijo tranquilamente:

–No, señora... Los ejemplos que vería en ella no conseguirían quizá corromperla,
pero de seguro lograrían matarla...

Currita no protestó contra aquel reproche tremendo; no se avergonzó ni se
indignó tampoco. Asióse, por el contrario, para llegar a su objeto, a la punta
de aquella maza que la aplastaba, y dijo lastimeramente:

–¡Ay, sí, sí, padre, es verdad!... ¡Si usted supiera lo que pasa en mi casa! ¡Si
usted conociera la situación en que me encuentro!

Y adoptando el cálculo más hábil del disimulo, el de apropiarse de la ingenuidad
y disfrazarse con la sencillez y la franqueza, refirió con toda verdad al padre
Cifuentes el escándalo de su vida, la trágica muerte de Jacobo, la calumnia
difundida por aquellos enemigos invisibles, la imposibilidad en que estaba de
acusarlos a ellos y defenderse ella misma ante los tribunales, y la necesidad
que tenía de alguien respetable, de alguna persona autorizada por su santidad y
su prestigio que sacase la cara por ella, perdonándole las faltas verdaderas y
defendiéndola de los falsos crímenes, concediéndole su protección y su amistad,
y rehabilitándola por este solo hecho a los ojos del mundo... Y no pedía esto
por ella misma, que nada merecía y así lo confesaba; pedíalo por caridad de
Dios, por lástima, por compasión hacia sus propios hijos...

Calló Currita, y con la cabeza baja y las manos cruzadas y entornados ojitos,
esperó muy devotica el sermón formidable, la peluca tremenda que creía ella iba
a venir tras de aquello, seguida de alguna violenta exhortación a la confesión y
la penitencia, con algunos toquecitos de llamas del infierno; y luego, más tarde
de lo que ella deseaba y con tanto anhelo iba buscando, un generoso
ofrecimiento, noble, sincero y amplio... Mas el padre Cifuentes, que había
escuchado sin pestañear todo aquel cúmulo de vergüenzas y de horrores, que no
había hecho el menor gesto de asombro, de disgusto, de compasión ni de protesta,
sacó la tabaquera de cuerno, tomó un polvo y dijo lacónicamente:

–Haga usted los Ejercicios...

–¿Los Ejercicios? –preguntó ella muy sorprendida.

–Sí, los Ejercicios de san Ignacio digo... Ayer los han empezado en el Sagrado
Corazón, en la calle del Caballero de Gracia... Todavía tiene usted tiempo;
empiece esta misma tarde.

–Yo..., bueno..., desde luego... –dijo Currita titubeando–. Pero según tengo
entendido, sólo se entra allí con papeleta y yo no la tengo.

–Pues yo la recomendaré a usted a la superiora y le hablaré a la marquesa de
Villasis, que es presidenta del consejo...

Currita sintió tal movimiento de gozo, que estuvo a pique de venderse... ¡Por
fin triunfaba, y a pesar de su impasibilidad y no obstante sus marrullerías,
hacía tragar al bendito padre todo el anzuelo!... Entre la marquesa de Villasis,
la dama de mejor nombre de la corte, y el padre Cifuentes, el sacerdote de más
prestigio, haría ella su entrada triunfal en el gremio de beatas aristocráticas,
y una vez dentro, no bien tomase ella terreno, ya sabría reconquistar, palmo a
palmo, los aplausos y las adulaciones, y colocarse de nuevo en el antiguo puesto
perdido.

Vistióse sencillamente, siempre con aquel prolijo cuidado de los detalles
pequeños que desprecian los talentos vulgares y tienen en mucho los
privilegiados y prácticos: una modesta falda de seda negra, un abriguito de
terciopelo con pieles y la mantilla recogida por completo sobre los hombros,
chiffonné, con mucha gracia, cubriendo las blondas del velo parte del rostro,
pero dejando ver perfectamente los rojos pelitos, contraseña suya
característica, que cuidó muy bien de dejar a la vista con cálculo prudentísimo,
para que en caso de oscuridad o de duda pudieran todos reconocerla.

A las cinco comenzaba el santo Ejercicio, y a las cinco y siete minutos calculó
ella muy bien su entrada, para que fuese de todos vista. Apeóse del coche y
entró en el zaguán, creyendo encontrar allí alguna religiosa o algún portero a
quien preguntar por la marquesa de Villasis o por el padre Cifuentes; mas sólo
vio delante una empinada escalera dividida por en medio con un barandal de
hierro que hacía veces de pasamanos. En lo alto, dos señoras cuchicheaban entre
sí muy quedito, e interrumpiéndose bruscamente al ver subir a Currita,
desaparecieron al punto, sin que la dama pudiera reconocerlas. Encontróse
entonces frente a la puerta de la capilla, que estaba de par en par abierta; era
esta entrelarga, ancha y extensa, con una gran puerta en el fondo que daba al
interior del colegio y otra lateral para el servicio de la gente. En el testero
hallábase el altar, parcamente adornado, con algunas luces que ardían a derecha
e izquierda del tabernáculo.

Arriba, en la parte más alta, había una hermosa efigie del Sagrado Corazón, y
caía desde sus pies hasta abajo un gran paño de brocado recamado de terciopelo
rojo, con estas palabras bordadas: Venite ad me omnes. A uno y otro lado de la
gran puerta del fondo estaban las sillas de coro de las religiosas, y sentadas
en ellas las señoras del consejo: la marquesa de Villasis ocupaba la esquina
derecha, teniendo a su lado a la duquesa de Astorga.

Currita vio desde la puerta el extremo de un banco desocupado y ante él se
arrodilló, haciendo uno de esos garabatitos con que creen ciertas damas
santiguarse, cruzando las manitas sobre el respaldo, inclinando la cabeza con
mucha devoción y poniéndose a registrar con el rabillo del ojo todo cuanto había
y pasaba dentro de la capilla... ¡Prodigio maravilloso de la perspicacia y
fuerza comunicativa de la grey femenina!... Cuatro minutos después, no quedaba
en el extenso recinto una sola alma más o menos pía que no hubiera atisbado la
entrada de Currita, sin que fuese necesario para ello más que alguno que otro
suave cuchicheo, alguna que otra disimulada seña, alguno que otro libro devoto o
rosario bendito que rodaba por el suelo, para dar ocasión a la dama que lo
recogía de lanzar una rápida mirada con el mayor disimulo. Allí estaba ella, con
mucha devoción, aguantando a pie quieto las miradas y suponiendo los comentarios
internos que acompañaban a estas; la condesa de Murguía, señora muy severa, que
había comido muchos viernes en casa de Currita y disfrutado no pocas veces de su
palco en el teatro, hallábase a su lado... Alarmóla esta proximidad, volvió la
cara angustiada, y apretando cuanto pudo a las otras señoras que ocupaban el
banco, apresuróse a dejar entre ella y la escandalosa un gran espacio vacío.
Currita, sin perder su devoción, sintió ganas de tirarle del pelo.

Entró a poco una señora con dos niñas, al parecer sus hijas, y una de estas, la
más pequeña, fuese a arrodillar junto a Currita en el hueco vacío; mas la madre,
advertida sin duda por otra señora que le habló por lo bajo, levantóse
prontamente, tocó en el hombro a la niña y apártola de allí. Currita no sintió
esta vez ira, sintió una sensación penosa, amarga, desconocida para ella, que se
le figuró semejante al desconsuelo de verse sola y desamparada por un ser
querido; aquella niña le había recordado a Lilí.

Entraban nuevas señoras, llenábase la capilla de bote en bote y apiñábanse las
rezagadas contra las que habían llegado antes, sin que ninguna quisiera ocupar
el sitio vacío al lado de Currita. Ella sintió crecer aquel desconsuelo que la
oprimía y la angustiaba y le producía una irritación sorda, una amarga
iracundia, que la llevaba a escarbar llena de saña en el basurero de su vida,
buscando y enumerando las vergüenzas públicas, las inmundicias de todos
conocidas, que le había tolerado, consentido y hasta aplaudido como amables
pequeñeces aquel mismo Madrid que ahora le volvía la espalda, para arrojárselas
a la cara, gritándole con muy buena lógica: «¿Acaso soy ahora peor que lo fui
antes?... ¿Por ventura hace más fuerza en ti una calumnia anónima, levantada por
pérfidos asesinos, que ese montón de lodo con que a todas horas te he salpicado
el rostro?...».

¡Oh!, ¡qué mundo, qué mundo aquel tan injusto y tan asqueroso! ¡Con cuánta razón
se resistía a entrar en él Lilí, aquel ángel del Señor tan puro y tan bello!...
Y a este recuerdo, con la rapidez con que se muda la decoración en una comedia
de magia, sustituyó en su mente la imagen de la niña al Madrid injusto y
asqueroso que provocaba sus iras, y quedaron frente a frente, embargando todo su
entendimiento, la celestial figura de Lilí, derramando luz vivísima del cielo, y
el montón de lodo repugnante y hediondo, la charca sucia y cenagosa que acababa
de formar ella con tanta saña, haciendo examen general de toda su vida...
Currita creyó ver una cloaca a la pura y rosada luz del alba, creyó ver el
infierno a la luz del paraíso y se sintió confundida y se juzgó condenada;
porque aquel montón de lodo era ella misma y aquel resplandor de Lilí era la luz
de Dios, único criterio de moral, independiente de míseras condescendencias
sociales, a que deben de ajustarse los actos humanos. Un último movimiento de
soberbia la agitó, sin embargo.

–¡Soy una infame, es cierto!... Pero que no me condenen los hombres, ¡que me
condene Dios!...

Y al levantar la vista rabiosa y desesperada, como para lanzar en torno una
mirada de orgulloso desafío, divisó al frente la imagen de Jesucristo, del Juez
único que su soberbia vencida aceptaba, mostrándole su corazón herido,
diciéndole en aquel letrero que tenía por debajo: Venite ad me omnes. Un crujido
misterioso lastimó entonces su pecho, y repitió muy quedo:

–Omnes!... ¡Todos, todos!...

Habíase mientras tanto rezado el rosario, y un jesuita subía en aquel momento al
púlpito, para exponer la meditación que correspondía, según el orden establecido
en los Ejercicios de san Ignacio. Era sobre el Juicio Final, y dividióla en tres
partes: la confusión de los hipócritas al ver patentes sus pecados ocultos; la
suprema vergüenza de los escandalosos al ver objeto de la execración universal
los pecados públicos de que habían hecho gala, y la justificación de la
Providencia, la manifestación clara de los misteriosos caminos ordenados por
Dios para bien siempre del hombre; la sapientísima urdimbre, puesta al
descubierto, de grandes hechos y pequeños acontecimientos, de penas y alegrías,
derrotas y triunfos, llamamientos y amenazas, premios y castigos, que han de
probar en la vida de cada criatura, mirada de frente a la luz de aquel tremendo
día, la paternal providencia de Dios para cada hombre, la conjunción perfecta
sobre cada uno de ellos de sus dos atributos, el más temible y el más deseable:
la misericordia y la justicia.

El jesuita hablaba llanamente, expresando con sencilla claridad aquellas
tremendas verdades y trazando a veces pavorosos cuadros que herían la
imaginación, estremecían los corazones y preparaban los ánimos para el eco
futuro de aquellas temerosas palabras: Ossa arida, audite verbum Domini!...
Reinaba un hondo silencio, muy semejante al silencio del pavor; y el jesuita,
torciendo un poco el rumbo a sus palabras, dejó ver de repente la bondad
infinita de Dios, la más consoladora de todas sus grandezas, su inmensa
misericordia, brindando siempre al pecador con su perdón tan sin límites y tan
amplio, que desaparecen en él, cual si fueran átomos, los más enormes pecados.

–Imaginaos –dijo– un hombre llegado al último extremo del crimen; cargadle a
vuestro pensamiento con todas las acciones afrentosas que fuera posible
imaginar; vedle dormir tranquilo en medio de su vergüenza, como si se viera al
abrigo de la muerte, como si no tuviera ya remordimientos ni tuviera
conciencia... Mas un día, lo mismo que en el sueño de Nabucodonosor una piedra
desprendida de la montaña hizo pedazos al coloso con pies de barro, así también
un átomo arrancado a la misericordia de Dios por los ruegos de algún justo
derribará sin causa alguna aparente ese coloso del mal y formará en sus entrañas
desesperadas una lágrima, que subirá hasta el corazón y pasará por los caminos
que Dios ha hecho para llegar a sus ojos marchitos, y brotará por ellos, y
rodará al fin por sus mejillas... ¡Esa lágrima le ha revelado la verdad y
conquistado el perdón y devuelto la paz!...

Y como si aquella lágrima bendita, alcanzada por la oración de un justo, se
formase en aquel momento en algunas entrañas y subiese hasta un corazón y
brotase por unos ojos, con explosión de dolor formidable, rompió el hondo
silencio un sollozo que resonó por todos los ámbitos de la capilla, haciendo al
jesuita enmudecer un instante, y mirarse pálidas y sobrecogidas a cuantas vieron
a la condesa de Albornoz desplomarse sobre el reclinatorio, aniquilada como el
grano de mijo que machaca la piedra de molino, mordiéndose las manos para
contener, como con esfuerzo sobrehumano contuvo, los gritos, los sollozos, los
alaridos de dolor que parecían hervirle en el pecho, sin llegar a reventarle por
los labios.

Terminó el sermón, y siguióse luego, y terminó también aquel canto suavísimo,
patético grito del pecador arrepentido: ¡Perdón, oh Dios mío! Y la numerosa
concurrencia desfiló por delante de Currita, sin que levantase ella la cabeza ni
hiciera un movimiento, como si la vergüenza de su vida entera la tuviese allí
sujeta, clavada, ante las miradas curiosas, compasivas y aun burlonas de sus
antiguas rivales.

Quedó la capilla solitaria, y una religiosa lega, que se deslizaba como una
sombra, apagó las luces una a una, sin que la condesa de Albornoz se moviese de
su sitio ni diese muestras de vida. Unos brazos la rodearon al fin en aquella
soledad de que sólo Dios era testigo, y una voz muy conmovida le dijo muy bajo:

–Curra, hija mía... Abajo tengo mi coche... ¿Quieres que te lleve?...

Ella levantó la cabeza y fijó en la que así hablaba una mirada hosca, medrosa,
que no parecía tener conciencia de la realidad y reflejaba como en dos vidrios
profundos todos los asombros y todas las agonías... Reconoció al fin a la
marquesa de Villasis, y el rostro de la pecadora, rojo de vergüenza por primera
vez en su vida, ocultóse en el casto pecho de la mujer fuerte, balbuceando entre
sollozos:

–¡Sí, sí!... Adonde no me vea nadie... A Chamartín con mi hija...

La niña no se sorprendió al verla... Había ofrecido aquella tarde, por aviso del
padre Cifuentes, el sacrificio de su vida, y esperaba confiada y serena, como
esperan las lágrimas del pecador los ángeles de la guarda...





– IX –



Se ha dicho que más cavila un pobre que cien abogados, y hay quien cavila más
que cien pobres y cien abogados juntos: cualquier muchacho haragán que se ve con
un libro delante, clavado en un banco. En este caso se hallaba aquel día, en el
estudio del colegio de Guichon, Alfonsito Téllez-Ponce, alias Tapón, piel del
diablo, corazón de ángel, enredador como él solo, ídolo y tentación perpetua de
sus compañeros, encanto y purgatorio eterno de sus maestros.

Sus propósitos no podían, sin embargo, ser aquella mañana mejores, ni sus
intenciones más rectas: celebrábase al día siguiente el santo del padre rector
con una jira de campo famosísima, allá en la playa de Biarritz, y el mísero
Tapón, condenado por tres o cuatro sentencias a recluimiento perpetuo,
proponíase, con un día entero de observancia completa, alcanzar el indulto
general de sus condenas y el sobreseimiento de las diez o doce causas que, por
diversos atentados, conatos e infracciones de la ley, se le seguían ante el
tribunal del padre prefecto.

Levantóse, pues, de un salto al primer toque de la campana, lavóse sin derramar
una gota de agua, y sin otro percance que el meter un pie en el orinal y hacerlo
añicos, sin intención deliberada, por supuesto, púsose en formación muy
derechito, entró en la capilla y oyó misa lo mismo que un san Luis Gonzaga.

Bueno iba aquello; mas al salir del sagrado recinto, diole un brinco el diablo
en el cuerpo, y sin poderlo remediar tiró al compañero que marchaba delante en
las ordenadas filas del pañal de la camisa, que impúdicamente le asomaba por
debajo de la blusa. En la sala de estudio rezó el Actiones nostras con devoción
suma, sacudió un papirotazo a su vecino de la derecha, arrastrado por la fuerza
de la costumbre, tiró al suelo los libros del de la izquierda, por una necesidad
casi de su temperamento, y abrió la tapa de su cajón con mucha formalidad.

Iba a ponerse a estudiar, y no de cualquier manera ni cualquier cosa; sus
estudios de retórica habían ya terminado el año último, y acababa de asistir a
la toma de Troya y a la fundación de Roma; había bebido con Horacio en las
cascadas del Tíber, admirado a las abejas con Virgilio, salvado a la República
con Cicerón y alborotado en las plazas de Grecia con Demóstenes. Tocábale aquel
año dedicarse a la sublime ciencia del cálculo, y había obtenido ya, por orden
de su profesor, la medida del campanario del pueblo, con un error aproximado de
dos kilómetros; aquel día proponíase nada menos que determinar el radio de una
esfera, y sacó con toda diligencia el libro de texto, la caja de compases y el
blanco papel inmaculado en que había de desarrollarse el importante cálculo.

El padre Bonnet, inspector en el estudio, mirábale desde lo alto de la tribuna,
asombrado de tanta laboriosidad, creyendo tener ante los ojos la conversión de
san Agustín o el trueque de Saulo en Pablo.

Con un rápido movimiento del compás trazó Tapón una esfera limpia y correcta,
con la luna en su plenilunio. ¡Magnífico!... Redonda era como el mundo...
Parecía una carita... ¡Justo!..., una carita... Igual, idéntica a la de madame
Dous, la tendera que vendía pelotas en los portales de Bayona. ¡Qué
casualidad!... Tapón marcó con mucha habilidad dos puntos para tomar los radios
con que había de trazar dos arcos que se cortasen, y se afirmó en su creencia...
Aquellos dos puntitos parecían, sin duda alguna, los ojos de madame Dous,
redondos, pequeños, abiertos como con un punzón... El parecido era exacto: tan
sólo le faltaba el moñito en lo alto de la cabeza, y para que nada le faltase,
pintó Tapón a la esfera un moñito en la parte superior; dibujóle luego unas
narices en el punto en que debieron encontrarse los dos malogrados arcos, púsole
por debajo una boca bigotuda, añadióle después dos orejas con pendientes, y en
menos de un cuarto de hora encontró la cara de madame Dous, en vez de encontrar
el radio de la esfera.

Satisfecho de su hallazgo, mostrólo a sus dos vecinos; una mano aleve avanzó
entonces por detrás y arrancóle de las suyas la obra maestra. ¡Santo Dios!...
Volvióse Tapón asustado y encontróse frente a frente con el padre Bonnet.
¡Bonita ocasión para presentarle su petición de indulto!...

–¿Así prepara usted la clase, señor de... Tapón? –dijo el ministro de la
justicia con voz formidable.

Y el señor de Tapón, sobrecogido, pero con mucha dignidad, aseguró, puesta la
mano sobre el pecho, que había sido una distracción, que lo había hecho sin
poderlo remediar...

–Pues sin poderlo remediar se quedará usted hoy sin postres..., y mañana, por
supuesto, sin campo...

Tapón se echó a llorar acongojado, empujó por la izquierda el libro de texto,
alejó de sí por la derecha la caja de compases, y apoyando la cabeza en ambas
manos, quedóse absorto, a través de sus lágrimas, en la contemplación del
tintero de peltre que tenía delante. Una mosca paseaba por sus bordes, alargando
de cuando en cuando la sutil trompilla, haciendo vibrar, al cruzarlas con las
patas traseras, las pardas y transparentes alas. Parecía la mosca meditabunda, y
ocurriósele a Tapón cazarla, para alivio de sus penas; mojóse con saliva los
extremos del pulgar y el índice, y alargó la mano suavemente: la incauta mosca
saltó del tintero a la mano traicionera, dio una carrerita y acercóse al fatal
lazo. Tapón apretó entonces los dedos y pillóla por las patas... La mosca
protestaba muy indignada, batiendo las alas con cierto zumbido lastimoso.

Presa en estrecho lazo

La codorniz sencilla

Daba quejas al viento,

Ya tarde arrepentida.



Tapón, inexorable, resolvió convertirla en ministro de sus venganzas; cogió un
fino papel de seda, escribió en él: «¡Muera el padre Bonnet!», y retorciéndole
muy bien una puntita, clavólo por detrás a la prisionera. Abrió luego la mano y
la mosca echó a volar, arrastrando la larga cola, a modo de ave del paraíso.

El gozo de Tapón fue imponderable: había realizado la teoría de las palomas
mensajeras. Puso manos a la obra, y en menos de diez minutos revoloteaban por el
estudio más de una docena de moscas, llevando de una a otra parte el grito
subversivo de «¡Muera el padre Bonnet!». La sedición prendió al punto por el
amplio recinto, encontrando por todas partes imitadores y aun reformistas; uno
puso en rojos papelitos «¡Viva la libertad!», otro se adelantó a poner «¡Abajo
los jesuitas!», y un tercero, hijo de un emigrado, destrozó una caja de bombones
para estampar en ligero papel azul el grito retrógrado de «¡Viva Carlos VII!»...

Aquello fue una manifestación general de simpatías personales e ideales
políticos, y no hubo uno solo entre aquellos hombres de estado, capaces de regir
el país de Liliput, que no manifestase sus opiniones por medio de las nuevas
palomas mensajeras. Tan sólo Paco Luján, inclinado sobre su pupitre, aunque sin
ocuparse mucho del libro que tenía delante, limitábase a seguir a veces con la
vista el vuelo de las palomas mensajeras, sonriendo benévolamente, pero sin
tomar parte en el clandestino entretenimiento. A su espalda, un muchacho
mayorcito, de frente estrecha, tipo malayo y rastrera expresión de envidia, que
había tenido con él varias reyertas y sufrido más de una vez el empuje de sus
poderosos puños, escribía con mucho disimulo en un trozo de papel de fumar un
largo letrero; púsolo después, según el sistema Tapón, a una mosca muy gorda, y
mirando antes a todas partes con recelo, arrojóla a hurtadillas por encima de la
cabeza de Paco; mantúvose la mosca un momento en el aire, y arrastrada por el
peso del espurio rabo, posóse al fin en la espalda del chico que tenía Luján
delante. Rióse este al verla, y extendiendo la mano prontamente, cogióla por el
papel; la mosca echó a volar dejando su molesto apéndice en manos del niño, y la
pobre criatura, alborozada con la presa, púsose a leer el contenido de la
misiva... Mas su gozo desapareció de repente, tornándose lívido al descifrarla,
dando una media vuelta en el asiento cual si le hubiesen aplicado un hierro
candente, fijando una mirada de odio feroz, de rabia pronta a desbordarse en el
inofensivo Tapón, que muy alborozado, lanzaba al aire en aquel momento su
decimosexto clamor de «¡Muera el padre Bonnet!». A espaldas de ambos seguía el
malayo con maligna curiosidad aquella muda escena, que tenía a la vez mucho de
infantil y de terrible.

Paco Luján volvió lentamente la cabeza hasta esconderla entre ambas manos como
anonadado; clavóse en ella los agarrotados dedos temblando de rabia, y dos
lágrimas, dos lágrimas de esas que rara vez se derraman a los quince años,
brotaron de sus ojos y surcaron sus mejillas; la ira las secó al punto, como
seca una gota de agua el simúm del desierto... Había leído en aquel papel una
grosera chocarrería en que se mezclaban el nombre de su madre y encubiertamente
el de Jacobo, firmada por el hijo de aquel hombre odiado, el mismo Alfonsito
Téllez, el inofensivo Tapón, el diablillo de olor de rosa como le llamaba el
rector del colegio, para expresar al mismo tiempo su sencillez de ángel y su
travesura de diablo. ¡Qué golpe aquel tan inesperado y tan horrendo!

El niño, avezado a callar por el largo y silencioso sufrir de su corta vida,
calló una vez más devorando su rencor y sus lágrimas, y una hora después, cuando
la campana llamaba a los alumnos a clase, Paco Luján no dio señales de haberla
oído y siguió clavado en el banco, con la cabeza entre las manos, sin más
muestras de vida que los frecuentes estremecimientos nerviosos que recorrían
todo su cuerpo. Creyóle dormido el padre Bonnet y separóle las manos del rostro:
vio entonces su frente arrebatada, sus ojos brillantes extraviados, y palpó sus
manos ardorosas.

–¿Qué es eso, hijo?... ¿Estás malo?... ¿Tienes calentura?...

–No..., no..., no tengo nada –replicó el niño con forzada sonrisa.

Y arrancándose bruscamente de las manos del padre, echó a correr hacia la clase.

Jamás hubo despertar tan alegre como el que tuvieron al otro día los colegiales
de Guichon; tenía aquello algo del despertar de los pájaros cuando en una mañana
de mayo se lanzan del nido, al primer rayo de la aurora, y estalla su alegría,
ruidosa, alborotada, comunicativa, derramándose por entre el follaje de los
árboles como una cascada de alegres trinos, que llega hasta el fondo del alma y
la conmueve, la arrastra y despierta en ella paz, gozo, consuelo y plácida
gratitud hacia Dios. La alegre charanga del colegio sustituyó aquel día a las
severas campanadas que arrancaban de ordinario a los alumnos de la profunda
quietud del sueño de la infancia, para arrojarlos en los pequeños azares,
inmensos para ellos, de la vida de estudiantes; cien vivas atronadores al padre
rector se unieron al punto a los acordes de la música, y la alegría desbordada,
la vida bulliciosa que rebosaba en aquellos cuerpecitos, inundó de repente
dormitorios, pasillos y el colegio entero, yendo a estrellarse a las puertas de
la capilla por una de esas rápidas mutaciones, increíbles en los niños, que
prueban el poder inmenso de la disciplina y la fuerza irresistible que en toda
multitud ejerce la autoridad que sabe hacerse amar y respetar. Reinó allí un
silencio profundo, oyóse misa con devota compostura y tomóse luego un pareo
desayuno; hubo entonces un momento de expectación general, de angustiosa
perplejidad...

Apareció el padre prefecto, el temido ejecutor de las solemnes justicias, y
mandó salir de las filas a Tapón y a otros seis sentenciados. Pintóse la
consternación en todas las caritas, y mientras pálidos y constrictos se
alineaban los reos a la izquierda, notóse en la multitud ese desasosiego que
precede siempre en ellas a las resoluciones heroicas o desesperadas. Un
chiquillo regordete salió al cabo de las filas, colorado como un tomate, y
acercándose al padre rector, que en aquel momento llegaba, díjole con heroica
magnanimidad:

–Que vayan al campo esos... Yo me quedo; sí, señor, yo me quedo por ellos.

Una exclamación de entusiasmo acogió la abnegación del héroe, y el rector,
extendiendo la mano con ademán imponente, dijo muy grave:

–Usted, señor abogado de causas perdidas, se irá al campo ahora mismo... y esos
siete señores se quitarán al momento de mi vista...

Aquí tornó el rector a alzar la mano, como si fuese a descargar el rayo vengador
de la justicia, y concluyó con tremenda severidad:

–... yéndose al campo también.

La severidad del rector se deshizo entonces en una alegre carcajada, y una
gritería inmensa acogió la proclamación del indulto, mientras las gorras subían
por lo alto en alas del entusiasmo, y los reos perdonados y el intercesor
generoso eran llevados en triunfo con cariñosa fraternidad.

Pusiéronse todos en marcha, a través de aquellos campos floridos, aquellas
verdes praderas, bosques espesos y preciosas casitas rodeadas de jardines, que
adornan todo el camino desde Guichon hasta el mar. Extendíase este por detrás de
Biarritz, estrellándose contra las rocas con furor inmenso, amenazador e
imponente, bajo aquel límpido azul y con aquel sosegado tiempo, como un gesto de
terrible cólera en el rostro de una serena divinidad.

Más allá de la playa de los vascos, en una alta y escondida explanada que forman
las rocas no lejos de cierta villa deliciosa, hizo alto la alegre turba,
dispuesta a sentar allí sus reales para comer y sestear. La comida era
sustanciosa y el apetito excelente, y sentados en el suelo en grupos de diez o
doce, comenzaron los chicos aquel festín delicioso, a que las brisas del mar
prestaban su frescura, los rayos del sol sus resplandores y la alegría de la
infancia su graciosa locuacidad. Los inspectores les vigilaban yendo de un lado
a otro, tomando parte en sus conversaciones, fomentando sus bromas y sus risas,
y evitando con su presencia los excesos, sin disminuir con ella la alegría y la
expansión. En una de sus rondas tropezóse el padre Bonnet con Paco Luján,
sentado a la turca en uno de los grupos más numerosos; parecióle el niño
preocupado y taciturno, y observó ante él su plato vacío, y puesta sobre la
servilleta su parte de pan intacta. Uno de sus compañeros denunciólo al punto,
gritando:

–Padre... Luján no come...

Volvióse él rápidamente, y con forzada jovialidad contestó:

–¿Que no como?... ¡Vaya si como!... ¡Mira!...

Y bebióse de un trago, sin resollar siquiera, un vaso lleno de vino hasta los
bordes; mostróse desde entonces alegre, hablador y chancero, y levantándose de
repente, comenzó a dar vueltas de un lado a otro, como si buscase algo. Había ya
terminado la comida, llegaba a lo sumo la alegría, y los chiquillos, dispersos
por todos los lados, comenzaban a organizar diversas partidas de juego; en lo
alto de una roca, montado a caballo sobre uno de sus salientes, hallábase Tapón
muy afanado, en mangas de camisa, armando con una caña abandonada y un largo
bramante un aparato de pesca. Acercósele Luján por detrás, y poniéndole una mano
sobre el hombro, díjole con voz extraña:

–¡Tapón... ven acá!...

Levantó este los ojos, y a la vista de aquel pálido rostro y aquel torvo ceño,
inmutóse mucho; soltó al punto la caña, tercióse al hombro en silencio la
chaqueta y levantóse dócilmente:

–Anda delante –dijo Paco.

Arrancaba de allí un senderito abierto en la misma roca, que entre picos y
grandes peñascos llegaba hasta la playa baja que azotaban las olas, y por allí
comenzaron a bajar los niños, silenciosos ambos, sorprendido y azorado Alfonso,
pálido el otro y torva la mirada, arrastrados los dos, sin saberlo, por la
desventura más digna de lástima que existe en la tierra: la que acarrean al
inocente los delitos del culpado.

Cuando llegaron a lo más hondo de la playa, donde los peñascos se erguían
solitarios, y el ruido del mar ensordecía y espantaba, y ya no se escuchaba la
algazara de los niños ni se descubría rastro alguno de hombres, volvióse Tapón
lleno de zozobra y miró a su compañero tímidamente; mas este, empujándole hacia
adelante, le dijo:

–¡Anda!... ¿Tienes miedo?...

Terminaba el senderito que seguían en una reducida explanada, rodeada por todas
partes de rocas, que la pleamar cubría por completo y salpicaban entonces las
olas con blancos espumarajos, dejando al retirarse, en el declive, una pequeña
hondonada, una especie de pozo lleno de agua que cubriría a ambos niños hasta la
cintura. Pegóse Tapón a la roca más lejana, que le cortaba la salida,
volviéndose de nuevo muy pálido y asustado, y con el ansia mortal de la zozobra,
con la desfallecida voz del miedo, dijo muy bajo:

–¿Qué quieres?

Y el otro, dando entonces rienda suelta a la rabia que le ahogaba, al rencor
contra el padre de aquel inocente, fuera ya de su alcance, que por tantos años
había fomentado en el fondo del pecho, con la paciencia con que se afila la hoja
de un cuchillo, gritó con voz terrible, sacudiéndole con una mano por un brazo,
poniéndole el puño cerrado de la otra junto al rostro mismo:

–¿Qué quiero?... ¡Matarte es lo que quiero!... Romperte el alma... Tirarte al
agua; que uno de los dos no vuelva al colegio...

Y sacando el bolsillo el funesto papel arrancado a la mosca el día antes, púsolo
ante los ojos de Tapón, dilatados por el espanto, y tornó a gritarle lívido de
ira:

–¿Conoces esto?...

El niño fijó un momento los ojos en aquel papel desconocido a que la mano que lo
sostenía comunicaba temblores de rabia, y el pudor de su alma inocente tuvo
fuerzas para colorear en sus mejillas por un momento la azulada palidez del
espanto. Movió la cabecita y cerró los ojos, apartándolos.

–Eso es malo –dijo–, es pecado...

–¿Pecado y tú lo has escrito? –bramó el otro en el paroxismo de la rabia.

Y de una terrible bofetada arrojóle al suelo cuan largo era y lanzóse luego
sobre él, dando roncos gritos de furor, vomitando contra el padre y la madre y
el niño mismo horrendos insultos, que parecían hincharle la garganta como si no
hubiera en ella espacio bastante para arrojarlos, dándole puñadas, pateándole
todo el cuerpo, mesándole los cabellos y sacudiéndole la cabeza contra las
rocas, hasta que, rendido y jadeante, viose de improviso las manos manchadas de
sangre... Entonces dio un paso atrás, pálido y descompuesto, y sucedióle al
punto, en un segundo, lo que sucede a todos los corazones generosos cuando pasa
en ellos el vértigo horrible de la venganza y ven ya a su víctima indefensa y
aniquilada, tendida a sus pies: una gran piedad hacia aquel pobre niño, en quien
había querido él, sin conseguirlo del todo, acumular el odio inmenso que
profesaba a su padre, invadió su pecho y despertó su razón, y con voz queda,
enternecida casi, alargóle su propio pañuelo, diciendo:

–Tapón..., tienes sangre...

El niño procuraba incorporarse exhalando ayes lastimeros, repitiendo siempre con
acento de verdad profunda. «¡Yo no he sido!... ¡Yo no he sido!» Y con
desgarradora expresión de pena, como si le dolieran más en el alma que sus
heridas le dolían en el cuerpo los insultos que había oído contra su padre y su
madre, repetía lastimeramente:

–Mi padre ha muerto... Yo no lo conocí... Pero mi mamá es una santa, santa...
¿Sabes tú?... ¡Santa!...

Paco Luján sintió que el corazón entero se le derretía en lágrimas, y acudió a
sostener al niño, que parecía próximo a desfallecer; tenía una herida en la
frente y manaba de ella sangre en abundancia, que corría por su rostro y teñía
ya su camisa. Ayudóle a levantar, sosteniéndole por debajo de los brazos, y
arrastróle suavemente, para lavarle la herida, hacia el pozo que la marea baja
dejaba al descubierto, colocado al pie de una roca, en la orilla misma del mar.
El niño se dejaba conducir con entera confianza, apoyando la lívida cabecita,
blanca cual un jazmín cortado a la mañana, en el hombro de Paco. Notó entonces
este que había olvidado el pañuelo allá arriba, en el sitio del combate, y
volvió corriendo en su busca; el niño, mientras tanto, desasosegado y sin tino,
sintiendo tras aquella conmoción tan ruda la natural congoja del vómito,
inclinóse demasiado sobre la roca y cayó rodando hasta el mar... Una ola inmensa
que reventaba en aquel momento en la playa asióle con sus mil garras de espuma,
y en su tremenda resaca arrebatólo hacia dentro.

Luján lanzó un alarido horrible, incomprensible en el aparato eufónico de un
niño, y se quedó con el pelo erizado y los brazos rígidos y extendidos hacia
aquella ola inmensa que barría del mundo a un inocente, cumpliendo una tremenda
justicia de Dios.

Su estupor horrendo duró sólo un minuto... Sabía él nadar... y lo sacaría, sí,
lo sacaría, aunque tuviera que bajar a lo profundo, aunque tuviera que hacerse
trizas la cabeza contra los escollos del fondo, y luchar allí a brazo partido
con el terror y la muerte... Y se arrancaba las ropas, y las tiraba a su paso, y
trepaba por las peñas lanzando gritos, dejando en ellas, sin sentirlo, pedazos
de la piel de sus piernas desnudas, de su pecho jadeante y comprimido por la
espantosa presión del horror...

Llegó a la roca más alta, la más saliente e inclinada hacia el abismo, y
agarrado a la punta, rasgándose el pecho contra las asperezas de la peña, tendió
los ojos fuera de las órbitas por aquella extensión inmensa, buscando una señal,
un punto negro, un ligero estremecimiento en la superficie del agua... i
Nada!... ¡Nada más que aquellas olas tan azules y tan bellas a pesar de
catástrofe tan horrenda, aquel cielo tan puro y tan radiante a pesar de horror
tan profundo!

–¡Jesucristo!... ¡Virgen Santísima!... ¡Que salga, que aparezca!... ¡Madre de
los afligidos..., te doy mi vida en cambio!... ¡Si yo no le odio, si le quiero,
si le amo..., si amo a su padre mismo!... ¡Señor mío Jesucristo, perdón.., me
pesa!... Si él era bueno..., la mala era mi madre..., ella..., ella...

Se levantó rígido, tieso como un muerto, pareciendo que se alargaba su estatura
hasta crecer la mitad... Allí..., allí..., allá lejos, a veinte brazas de
aquella roca se agitaba el agua un poco, se formaba un remolino, aparecía un
punto negro... Sí, sí, no había duda... ¡Jesucristo!... ¡Una manita crispada que
se alza pidiendo socorro!...

Y como una exhalación describió un arco en el aire y se hundió en el mar la otra
víctima, lanzando un grito de piedad que halló su memoria en lo más profundo de
los recuerdos de su infancia y puso la Reina de los ángeles en sus labios, como
una prenda de perdón, en aquella hora suprema:

¡Virgen del Recuerdo dolorida!

¿Te acordarás de mí?

Viósele nadar veinte brazas con la enérgica desesperación de la agonía, hundirse
una vez, aparecer otra, tornar otra vez a hundirse; salir a flote de nuevo, no
una, sino dos cabecitas, pegadas, juntas, rubia la una, negra la otra, y
sumergirse otra vez las dos formando un ligero vórtice, unas suaves espumas,
borrosas, imperceptibles, en aquel mar inmenso, ¡limitado, roto tan sólo en el
lejano horizonte por una velita blanca que se divisaba a lo lejos...

Al día siguiente, unos pescadores de Guetary encontraron atravesados en una roca
los cadáveres de los niños, abrazados estrechamente aun después de la muerte...
En las ansias y rudo combate de aquella agonía tremenda, el escapulario de uno
había pasado también al cuello del otro, y descansaba, como una contraseña del
cielo, sobre los pechos de ambos.

Jamás se supo a cuál había pertenecido en vida la santa enseña: era el
escapulario de la Virgen del Recuerdo...





Epílogo



La campana del santuario de Loyola había tocado ya el último toque de misa y el
hermano portero luchaba a brazo partido, en la misma puerta, con una de esas
beatas pegajosas, ávidas siempre de santa curiosidad, propaladoras incansables
de nuevas místicas, que creen asegurar el triunfo de la Iglesia y la extirpación
de las herejías propagando entre fieles e infieles que el padre A estornudó dos
veces seguidas, o que al padre B se le descosió la borlita del solideo.

Una señora enlutada salió entonces de la vecina hospedería, atravesó lentamente
el prado y subió las escaleras que llevan al santuario. Era una mujer alta,
joven aún, que parecía agobiada por el peso de una de esas inmensas desventuras
que inclinan el cuerpo a la tierra, como buscando en ella el consuelo y la paz.
El negro crespón que sombreaba su frente, sin ocultarla del todo, dejaba ver
unos ojos rojos en que ya no había lágrimas y un rostro marchito, óvalo perfecto
en que se veía, por decirlo así, incrustada una conmovedora expresión de dolor
eterno.

Al pasar ante el hermano, saludóla este con muestras de gran respeto, y la
beata, ansiosa siempre de noticias, preguntóle su nombre.

–La marquesa de Sabadell –contestó el hermano.

La beata dejó escapar una exclamación de asombro, y con cierta compasiva
admiración siguió a la dama con la vista, hasta verla desaparecer por la gótica
puerta del antiguo solar de Loyola.

Un cochecillo desvencijado, tirado por dos flacos rocines del país, entró al
mismo tiempo por el puente de Catalangua, atravesó velozmente el prado y vino a
detenerse al pie de la escalinata. Apeóse otra señora, también enlutada, muy
flaca, muy pequeñita, ocultando, como la otra, entre los negros crespones un
rostro consumido y lleno de pecas y unos cabellos rojos mezclados de blanco.
Nadie la conocía en el país: habíase establecido aquel verano en un caserío muy
bien acondicionado, cerca de los baños de San Juan, y veíasela a menudo desde el
camino pasear por la huerta acompañando a un caballero muy gordo, al parecer
idiota, que lanzaba gritos extraños y tristes risotadas, y no se movía de un
carrito de que tiraba a veces un borriquillo pequeño, otras un criado, algunas,
con bastante frecuencia, la misma señora. Los caseros de las cercanías
llamábanla Gorriya, esto es, «la roja».

Al hermano portero no le era, sin embargo, desconocida la dama, y saludóla
también a su paso con mucha atención y deferencia. La beata, con redoblada
curiosidad, tornó a preguntar asimismo el nombre de esta.

–La condesa de Albornoz –replicó secamente el portero.

Penetró esta también en la santa casa y subió al famoso santuario, lleno en
aquel momento de fieles de todas clases, mezclados y confudidos el señor y el
labriego, la dama y la casera, con ese aire de confianza, esa perfecta igualdad
que muchos pregonan y sólo se comprende y se practica en el santo templo de
Dios. La Albornoz pasó rozando con su traje el traje de su infeliz prima y fue a
arrodillarse, sin reparar en ella, a cuatro pasos de distancia.

No sucedió lo mismo a la marquesa de Sabadell: viola muy bien esta, la conoció
al punto, y el temblor de sus manos, el gesto espontáneo de horror con que
apartó la vista, el ansia cruel con que se levantó su pecho, sin que pudieran
exprimir sus vaivenes una sola lágrima, como si se hubiese agotado ya en aquel
corazón el manantial de ellas, revelaron claramente la impresión horrible que le
hacía la presencia de aquella mujer funesta, que encontraba por primera vez
después de tantas desgracias.

Comenzó la misa ante la imagen de san Ignacio, del lado de allá de la reja; la
de Albornoz, flaca y macilenta, paseó a poco la vista por todas partes, buscando
algún sitio en que sentarse, y no hallándolo, hízolo humildemente en el suelo,
sobre las frías losas; un anciano, pobre mendigo de Azpeitia, levantóse al punto
del extremo de un banco y quiso cederle su puesto; mas ella, agradeciéndoselo
con cariñosa sonrisa, no aceptó.

Llegó al fin la hora de la comunión; el sacerdote abrió el tabernáculo, volvióse
al pueblo y bendijo a pobres y ricos, grandes y pequeños, inocentes y
arrepentidos, verdugos y víctimas... Todas las cabezas se inclinaron, dobláronse
todas las rodillas en el más profundo silencio...

–Ecce Agnus Dei; ecce qui tollit peccata mundi!...

Varios hombres y mujeres se adelantaron y fueron a arrodillarse ante el
comulgatorio; entre ellos iban la marquesa de Sabadell y la condesa de Albornoz,
las dos rivales, el verdugo y la víctima, la mujer inocente y la cínica
escandalosa.

Pasó largo rato; terminóse aquella misa y salió después otra, y poco a poco
fueron desapareciendo los fieles, quedando al fin sola la Albornoz, arrodillada
delante, sin poderse sostener apenas, caída la cabeza, cruzadas las manos,
imagen viva de la humildad aniquilada ante la misericordia. Detrás estaba la
marquesa de Sabadell, arrodillada a larga distancia, sintiendo por primera vez,
después de la muerte de su hijo, el consuelo inefable de las lágrimas.

De repente hizo Currita un penoso esfuerzo para levantarse, y la otra se levantó
también prontamente, y salió de la capilla, deteniéndose al lado de allá de la
puerta, junto a la pila del agua bendita... Allí la encontró la Albornoz, y dio
un paso atrás al verla, pálida cual un espectro.

Mas ella, dando otro paso adelante, hizo un solo movimiento, una mera pequeñez,
de esas que asombran a los hombres y regocijan a los ángeles: metió la mano en
la pila del agua bendita y se la ofreció con la punta de los dedos...

