Jeromín

Luis Coloma Roldán





Prólogo


Hay que leer la Historia.

Si nos alimentamos únicamente de telegramas y crónicas actuales, vamos a caer,
seguramente, en la ilusión desesperada de que nunca la humanidad ha sido tan
cruel, tan loca, tan salvaje como ahora; de que el hombre jamás se ha demostrado
tan inconsciente para correr a su propia destrucción ni tan inmoral para faltar
a sus deberes más solemnes, a sus palabras, a sus compromisos...

Todo eso es pura falta de perspectiva, ignorancia de lo que ha sucedido.

Abramos una página cualquiera de la Historia; si queréis, de esta biografía
histórica.

Y leamos:

“Había ante la tienda de Mustafá una ancha explanada, y en ella les fueron
degollando uno a uno, con tal rabia y violencia, que la sangre salpicó más de
una vez la sobreveste de púrpura de Bragadino: por tres veces hicieron
arrodillar a éste sobre el tajo para cortarle la cabeza y otras tantas le
retiraron por el solo gusto de angustiar su ánimo, contentándose al fin, por
entonces, con quebrarle los dientes, cortarle la nariz y arrancarle las uñas y
las orejas. Mientras tanto, arrojábase la marinería turca sobre los soldados y
oficiales cristianos embarcados ya en las galeras, quitábanleslas armas y
atábanles a los bancos para convertirlos en esclavos remeros. Por doce días
abrumaron los feroces turcos al noble Bragadino a fuerza de tormentos.
Azotábanle todas las mañanas atado a un árbol y con dos cestas de tierra atadas
al cuello hacíanletrabajar en aquellos mismos baluartes que el ilustre general
supo defender con tan heroico denuedo: cuando encontraba a Mustafá al paso,
obligábanle los soldados a postrarse de rodillas y besar el suelo con sus labios
mutilados.”

“Convirtió Mustafá en mezquita la catedral de Famagusta, y para celebrar tan
sacrílega ceremonia mandó traer a su presencia al mártir Bragadino. Hallábase
Mustafá sentado en el altar mayor, sobre el ara misma, y condenóle desde allí a
ser desollado vivo, gritándole con diabólica rabia:

—“¿Dónde está tu Cristo? Mírame sentado en su altar... ¿Por qué no me castiga?
¿Por qué no te libra?”

“Comenzaron a desollarle por los pies, temerosos de que no pudiera soportar todo
el suplicio vivo, y así sucedió en efecto: al llegar los verdugos a la cintura,
el heroico mártir tuvo un estremecimiento horrible y se quedó muerto.” Creemos
que basta.

La lectura de esta página, rigurosamente histórica,como todo el libro, nos ha de
permitir, por lo menos durante algunos días, afrontar sin “un temblor de todos
los miembros” el relato que la prensa y la radio nos hacen diariamente de lo que
ocurre allá donde estas cosas ocurrían.

Bragadino, Marco Antonio Bragadino, era el gobernador veneciano de Famagusta
que, tras un asedio de sesenta y cinco días, se había rendido a los infieles,
previa la formal promesa de que a él y sus hombres se les permitiría embarcarse
rumbo a la isla de Candía.

Pero el siglo XVI era así.

Mucho camino habían hecho el Cristianismo, el espíritu caballeresco y la cultura
renacentista para domeñar algo a las fieras; pero quedaban todavía amplios
brotes y rebrotes del furor primitivo y la amenaza constante de los bárbaros a
la orilla de Europa, en acecho.

Esta noticia, sin embargo, produjo escalofríos y se cuenta entre los grandes
resortes que impulsaron a la cristiandad a unirse para dar la que, después,
figuró en la Historia como la batalla de Lepanto.

Porque entonces, también, los cristianosandaban mal avenidos y algunos hubo que
no tuvieron escrúpulos en unirse a los bárbaros del Oriente.

Tal como ahora.

Se había estipulado la Liga Santa contra el turco entre la Santa Sede, la
señoría de Venecia y el rey de España; pero quedaba por determinar quién
mandaría la flota. Tenía el papa, por un lado, de candidato a Marco Antonio
Colonna, duque de Paliano y gran condestable de Nápoles; Venecia, por el suyo,
presentaba al viejo almirante Sebastián Veniero, y España, al demasiado joven
príncipe don Juan de Austria, hijo natural del César Carlos V y hermano de don
Felipe II.

La suerte del mundo dependía de la elección.

Y ésta, a su vez, de lo que dijera el papa... De ahí que el libro tercero de la
obra se inicie con aquel impresionante cuadro de San Pío V tendido en el suelo
de su oratorio particular, gimiendo y pronunciandoentrecortadas frases para
implorar la luz del Espíritu Santo. Historiador concienzudo, pero también hábil
escenógrafo, el padre Coloma nos ofrece allí un cuadro que admirablemente
serviría de escena inicial a una película impresionante. El recinto estrecho
como ángulo de prisión, la lámpara de plata que alumbra trozos de artesonados y
un gran Cristo de tamaño natural, encuadran a la visión del pontífice consumido
por la penitencia y que se agita como un manojo de raíces de árboles,
atormentadas.

Pasó de allí el pontífice a celebrar la misa con sus prelados, y se cuenta que,
leyendo el Evangelio, con suma pausa, detúvose particularmente en una frase y la
repitió como sopesándola, en tono distinto:

—Fuit homo missus a Deo cui nomen erat Ioannes... Hubo un hombre enviado por
Dios que se llamaba Juan.

Ahí estaba la respuesta, y de ahí salió el nombramiento de don Juan de Austria
para “la más gloriosa ocasión que vieron los siglos”.

El padre Coloma toma al héroe desde cuando no se llamaba todavía Juan, ni
pontífice alguno soñaba con entregarle los destinos de la cristiandad, sino que
era un rapaz de ojos garzos, hijo presunto de Ana de Medina y el más audaz de
los pilluelos que rompían sus primeros calzones en la villa de Leganés. Jugaba
con los demás chicos del pueblo a los comuneros y se entretenía en descabezar de
farsa moros fingidos cuando apareció en el pueblo aquel descomunal artefacto,
una especie de casita con dos ventanas muy chicas y cuatro ruedas muy grandes
arrastrada por dos parejas de muías que guiaban dos jayanes mediante un palo
largo.

Es otra escena de biógrafo, otro pasaje impresionante y gráfico, aunque no de
macabro claroscuro como el del pontífice, sino impregnado en ternura melancólica
y una especie de tristeza risueña. Jeromín es todavía Jeromín, un chico del
pueblo y tan cándido como los labradores mismos de aquel entonces, que sé
espantaban ante la aparición de la calesa. La gente grave sólo viajaba en
carreta tirada por bueyes, y aquel coche o carrocilla de las que se usaban en
Flandes hacía salir a las ciudades enteras para verle con admiración.“Esto
sucedía en aquel tiempo, dice un cronista, refiriéndose al año 1577; pero dentro
de poco fue necesario prohibir los coches por pragmática. Tan introducido se
hallaba ya este vicio infernal que tanto daño ha causado en Castilla”

Quien busque curiosos espectáculos, hechos reveladores de un estado social
diverso y detalles psicológicos de personalidades poderosas, atrayentes e
influyentes, no tiene sino que asomarse a cualquier ventana del siglo XVI.

En esa centuria se reúnen todo lo pintoresco, lo fuerte, lo bárbaro y también lo
delicado de la Edad Media, de las costumbres caballerescas y del sentimiento
religioso, con los albores de la Edad Moderna, que ponen todo aquello de relieve
y lo traducen, en cierto modo, a nuestro idioma contemporáneo.

Es el reflujo del Renacimiento y el drama interior del hombre que empieza.

El padre Luis Coloma, aficionado a estas vastas y nobles decoraciones
históricas, con gran sentido del drama y poderosa intuición para seguir los
movimientos interiores, escogió dos de las figuras más novelescas en la historia
del siglo XVI: María Estuardo, la Reina Mártir, la víctima de Isabel, la
degollada trágica, infinitamente bella, que triunfará perpetuamente de su rival
victoriosa, y este Jeromín, hijo del azar, con una madre poco digna de tal hijo
y un padre que apenas alcanzó a acariciarlo con ternura de abuelo en el
monasterio de Yuste y que se crió al lado de su sombrío hermano mayor, Felipe
II.

Hubo un momento en que la política concertó el matrimonio de María de Escocia y
don Juan de Austria.

No lo quiso la suerte.

Ella era ya la prometida del cadalso. Él marchaba hacia un destino misterioso,
que nunca se ha descifrado enteramente, después de haber subido en Lepanto a la
más alta cumbre de la gloria humana, cuando tenía sólo veinticuatro años de
edad.— Fuit homo missus a Deo cui nomen erat Ioannes... Hubo un hombre enviado
por Dios que se llamaba Juan.

Han dicho que esta obra, dada a luz en 1903, debe considerarse precursora del
género en boga que llaman biografía novelesca; pero, ¿puede considerarse
novelesca una obra que se ajusta del modo más estricto a los hechos
documentales? Novela es la “historia fingida”, y no hay aquí una sola palabra
que autorice para hablar de ficción. Tampoco lo necesitaba el fondo del relato.
Es de por sí ya bastante novelesco y hasta inverosímil su tejido para que fuera
preciso añadirle pormenores falsos, y el autor, artista y psicólogo de los más
finos que ha tenido España, se ha limitado a poner de relieve los contrastes que
naturalmente se presentan en el curso de la narración, cronológicamente seguida.

Los hechos mismos, por lo demás, parecen confabularse para ofrecerle todo lo que
el novelista más amigo de efectos podría desear en materia de escenas,
anécdotas, diálogos históricos y hasta cuadros de gran aparato, como los que la
Inquisición ofrecía entonces y no han sido hasta ahora superados por institución
alguna, civil ni religiosa.

Y aun, si se quisiera un contraste para hacer resaltar más todavía la figura de
este don Juan salido de la nada, y que llegó a serlo todo, ahí estaría el
lamentable príncipe don Carlos, su sobrino, heredero del trono más poderoso de
la cristiandad, en cuyos dominios no se ponía el sol y que nunca pasó de la
mentecatez reconocida, hasta sumergirse en la locura franca primero y, después,
en la muerte más o menos procurada artificialmente.

Pero no vamos a anticipar la lectura.

En la chabacanería de la producción moderna, industrializada y estandarizada,
“Jeromín”, del padre Coloma, sobresale por su frescura permanente, que treinta y
nueve años de fecha no han marchitado, y por su sello auténtico de historia
verdadera, honrada y fuerte, asentada en una creencia honda, hecha con ciencia y
conciencia de historiador y artista.





Al lector


Simile... grano sinapis,

quod minimum quidem est ómnibus seminibus;

eum autem creverit,

majus est ómnibus oleribus.

Semejante... al grano de mostaza,

que es ciertamente la menor de las simientes;

más cuando crece es el mayor de todos los árboles.

Matth. 13; 31 v 32

Ni en éste ni en ninguno de los “Estudios históricos” que hasta ahora hemos
publicado, ha sido nuestro intento desentrañar hondos problemas de la historia,
ni descubrir tampoco datos desconocidos o documentos ignorados que arrojen más
clara luz sobre sucesos ya juzgados o personajes puestos aún en tela de juicio.
Nuestro propósito, mucho' más modesto, ha sido tan sólo vulgarizar, por decirlo
así, entre cierta clase de público algunas figuras unidas a grandes y
trascendentales hechos de la historia y presentarlas enfocadas a la luz de la
razón y del criterio católico. Para esto hemos leído y estudiado cuanto sobre
ellas se ha escrito, bueno y malo; aceptado todo lo cierto; escogido entre lo
mucho dudoso lo más verosímil y procurado luego con la imaginación y el estudio
de la época resucitar aquellos muertos y dar vida, relieve y ambiente
contemporáneo a todo este conjunto, a fin de cautivar la atención de los
lectores que, como tú probablemente, no tienen la afición indispensable para
entrarse por él árido campo de crónicas, archivos y manuscritos, donde se
encuentra la verdad ciertamente, pero como pudiera encontrarse en los ordenados
nichos de un cementerio. Con esta idea publicamos nuestra historia de “La Reina
Mártir, y con la misma te enviamos ahí a “Jeromín”, para que le conozcas y le
ames; y si no fuera porque ha muchos años que quien pudo saberlo muy bien dijo
que estaba ya en el cielo, te diríamos, además, que para que encomendases a Dios
su grande y misericordiosa alma. Pero puesto que a él ya no le hace falta esto,
pídote en cambio, lo que tú sin duda necesitas: que imites sus grandes virtudes
y procures evitar sus no leves defectos.

Y con esto y con la bendición de Dios, instrúyete y diviértete con “Jeromín”, y
cree que no encontrarás en él una sola palabra que no esté tomada de verdadera
fuente histórica. Podrá ser que me equivoque yo y te equivoque a ti a veces:
pero quédame y quédete el consuelo de que nos equivocaremos siempre con
historiadores de fuste.

De Madrid, a 24 de enero de 1903.

LUIS COLOMA, S. J.





Libro primero


Jeromín

Fuit homo missus a Deo cui nomen erat Joannes.

Hubo un hombre enviado de Dios que se llamaba Juan.

(SAN JUAN, I, 6.)





– I –


Como bandadas de gorriones espantados cayeron aquella tarde los chiquillos todos
de Leganés a la puerta de Ana de Medina, cuando las campanas del Salvador tañían
aún a vísperas... Corría el primero Jeromín, el hijo de la Medina, con las
naricillas pálidas, los grandes ojos garzos espantados, el precioso cabello
rubio revuelto.

El caso no era para menos, y veinte voces atipladas se apresuraron a explicarlo
a la Medina, que, con la rueca en la mano y el regaño en los labios, salió
asustada a la puerta.

No hubo escuela aquella tarde en Getafe... Sancha Apelza, la mujer del maestro,
había cogido un tabardillo en la era del Comunero, y la sacramentaban aquella
noche... Volvían los de Leganés al lugar, jugando por el camino a moros y
cristianos... Imponíase siempre Jeromín, y no quería jugar a los Comuneros, ni
ser Padilla.. ni el adelantado, ni el obispo Acuña, héroes populares entonces
harto recientes... Decía que le bastaba ser Jeromín, y descabezar de farsa moros
fingidos... Parapetose en el pozo del Canónigo, como en castillo roquero, y
Pedro Verde defendió la huerta frontera de Maricuernos, declarándola Vega de
Granada... Jeromín dio Santiago a los suyos, y cruzáronse por ambas partes, como
pelotas de arcabuz, terrones de tierra blanda.

En este momento acaeció el conflicto.

Bordeando la huerta de Maricuernos, como quien viene de Madrid, aparecieron a
deshora cuatro mulas, uncidas de dos en dos, con largos tirantes, a una como
casita de madera, con dos ventanas muy chicas y cuatro ruedas muy grandes. Un
jayán montaba la primera mula de la derecha, y otro, sentado en el techo de la
casa, las guiaba con un palo largo. Por una de las ventanillas veíase sentado
dentro un señor caballero muy gordo, con grandes bigotes canos y barba cortada a
la flamenca. Cuatro jinetes bien armados y dos mulas con reposteros escoltaban
el armatoste.

Espantó a los chicuelos la vista de aquella extraña máquina, nunca de ellos
vista; mas la curiosidad sobrepujó al espanto, y agrupáronse todos en la huerta
de Maricuernos, muy calladitos, para contemplarla a su paso más de cerca.

Acrecentose el pasmo de los muchachos al ver que la pesada máquina hacía alto
ante ellos, y que el señor caballero gordo les preguntaba desde la ventanilla,
con mucha cortesía, si paraba a la sazón en el lugar Francisco Massy, antiguo
músico de vihuela del emperador, casado con Ana de Medina, natural de aquella
tierra.

Comenzaron los muchachos por reírse estúpidamente, mirándose entre sí, y ya no
osaron responder, ni rebullirse, ni aun destocarse las caperuzas en señal de
respeto... Una y otra vez repitió el gordo su pregunta con mayor cortesía y más
afables razones, hasta que al cabo, Pedro Verde, que tenía ya once años y había
estado dos veces en Pinto, y visto una de lejos la cabalgata de Ruy Gómez de
Silva, decidiose a contestar, con la caperuza puesta y la boca seca del susto,
que el músico Francisquín, como allí le llamaban, había muerto ya años antes;
que en el lugar paraba la viuda, Ana de Medina, y que su hijo Jeromín allí se
hallaba presente.

Lo cual demostró gallardamente Pedro Verde, cogiendo a Jeromín por el cuello del
juboncillo y empujándole hacia delante... Oír esto el viejo gordo, mirar
fijamente a Jeromín y extender ambos brazos por la ventanilla como si le
quisiera coger y meterle dentro del coche fue cosa de un segundo... Mas de menos
lo fue todavía que, espantados los chiquillos todos, y Jeromín el primero, con
el ademán del viejo, apretaran a correr hacia el lugar por la cuestecilla
arriba, como si legiones de diablos les vinieran al alcance... Dábales voces el
caballero gordo para que se detuviesen... Dábanselas también los de la
escolta... Mas los chiquillos, espoleados por el susto, corrían más y más y
trepaban por la cuestecilla como perseguidas liebres, hasta dar en el umbral de
la Medina, donde ya les hemos visto.

Inmutose la viuda al oír esta relación que los chiquillos le hacían, y apretó
maquinalmente a Jeromín como si quisiera esconderle entre sus sayas de estameña.
Hizo a los rapaces varias preguntas: contestaron todos a la vez desatinadamente,
y sólo pudo ponerse en claro que el señor caballero gordo había querido llevarse
a Jeromín en aquella casita con ruedas.

Metiose entonces en su casa Ana de Medina, muy preocupada, y envió con Pedro
Verde recado, para que viniese a verla, al clérigo Bautista Vela, que servía
aquel curato por don Alonso de Rojas, capellán entonces de su majestad en la
capilla real de Granada.

Retrasose el Bautista Vela más de lo conveniente, y ya no le fue posible entrar
solo en casa de la Medina... Por la esquina de la calle desembocaba en tropel el
pueblo todo, rodeando admirado la carrocilla en que venía el señor caballero
gordo... Sonreía éste muy placentero: saludaba a unos, preguntaba a otros por la
casa de la Medina, que cien manos le indicaban, y miraba sin cesar por la
ventanilla si la tal casa estaba cerca, como si fuese ella el término de su
jornada.

Salió al alboroto Ana de Medina a la puerta de su casa, con Jeromín colgado de
las sayas. Parose ante ella el coche nunca visto; saludola cortés el caballero,
y puesta ya en el aprieto la viuda, no tuvo más remedio que ofrecerle
hospitalidad con rústicas razones de labradora.

Apeose el caballero entonces, y llevole la Medina a su estrado, que no era otro
sino la cocina, limpia, ciertamente, y capaz y desahogada hasta el punto de
caber veinte personas bajo la campana de la chimenea, en dos poyos de
mampostería, que a uno y otro lado del hogar se hallaban.

Entró también el Bautista Vela, invitado por la viuda, que parecía temer
hallarse a solas con el extranjero, y siguioles Jeromín, repuesto ya de su
susto, pero admirado siempre y mirando sin cesar de hito en hito al caballero,
como si alguna buena o mala ventura le trajese.

Frisaba ya el señor gordo en los sesenta años, y no quitaba su extraordinaria
corpulencia ni agilidad a sus miembros ni elegancia a sus maneras. Hablaba bajo
con suaves y cariñosas inflexiones y marcadísimo acento flamenco, y todo
revelaba en él, más que el altivo hombre de guerra, propio de aquellos tiempos,
el cortesano complaciente acostumbrado a soportar el yugo de poderosos señores.
Con mucha cortesía y muy pulidas razones dijo a la viuda su nombre y condición,
el objeto de su venida y lo que de ella quería y esperaba.

Llamábase Carlos Prevost, era criado del emperador, y habiendo venido a Castilla
para negocios propios, traía también un mensaje especialísimo y secreto para
ella de Adrián Du Bois, ayuda de cámara también del emperador y por eso su
compañero. Hizo aquí una pausa el suave flamenco, y con voz más fuerte y
acentuada añadió que le había recomendado con grande ahínco este mismo negocio
nada menos que el muy alto y poderoso señor Luis Méndez Quijada, mayordomo del
mismo invicto César Carlos V.

Bajaron todos la cabeza en señal de veneración al oír el nombre del César, y al
escuchar el de Quijada cambiaron entre sí, el clérigo y la viuda, una rápida
mirada de temor y de sospecha. Jeromín, más sereno que ninguno, balanceaba las
piernecillas sentado en un escabel muy alto, sin perder de vista al extranjero,
como si pretendiese descifrar en aquella faz oronda y rubicunda algún enigma que
en su infantil cabecita se enredaba y daba vueltas.

Carlos Prevost indicó con un gesto al niño como si su presencia le estorbase, y
la viuda le tomó entonces por un brazo, y le sacó fuera y le encerró en un
cuarto, diciéndole que allí la aguardase. Mientras tanto había sacado Prevost
del seno un papel cuidadosamente envuelto en dos lienzos y alargolo a la viuda
hecho cuatro dobleces. No sabía ésta leer, y tendiolo a su vez a Bautista Vela,
encogiéndose de hombros. Desplegolo el clérigo muy extrañado, y con pausa y
solemnidad leyó lo siguiente:

«Yo, Francisco Massy, violeur de su majestad, y Ana de Medina, mi mujer,
conocemos y confesamos de aver tomado y recevido un hijo del señor Adrián de
Bues, ayuda de cámara de su majestad, el qual tomamos por su ruego, que nos ha
rogado que le tomemos y tratemos y gobernemos, assí como si fuesse nuestro hijo
propio, y de no dezir ni declarar a ninguna persona cuyo sea el dicho niño,
porque el señor Adrián no quiere en ninguna manera que su mujer supiesse ni
oyesse hablar de ello, ni otra persona ninguna. Para lo qual, yo, Francisco
Massy y Ana de Medina, mi mujer, y nuestro hijo Diego de Medina, juramos y
prometemos al dicho señor Adrián de no dezir ni declarar a persona que sea en
esta vida de quién es el dicho niño, sino que yo diré que es mío, hasta que el
señor Adrián me embíe una persona con esta misma carta o que el dicho señor
Adrián verná en persona. Y porque el señor Adrián quiere tener este caso
secreto, me ha rogado, por hazerle buena obra, de tomar el dicho niño en cargo;
lo qual hazemos de muy buena voluntad yo y mi mujer, y conozco aver recevido del
dicho señor Adrián para hazer este viaje de llevar este niño, para caballo y
adereço y dispensa de un año de tratamiento que me da, cien escudos, y es a
saber, que se cuenta el dicho año dende primero día de agosto de este presente
año de 1550 años. De lo qual me tengo por contento y pagado de este dicho año; y
porque es verdad, lo firmó de mi nombre yo y mi mujer; y porque mi mujer no sabe
firmar, rogué a Óger Bodoarte que lo firme de su nombre por ella. Y dende
adelante me da el dicho señor Adrián cincuenta ducados por cada un año por el
tratamiento del niño. Fecha en Bruselas a 13 días del mes de junio de 1550
años.»

Siguiose a esta lectura un buen rato de silencio, hasta que, comprendiendo Ana
de Medina que había llegado la hora de entregar aquel niño que hasta entonces
había mirado como hijo, rompió a llorar amargamente y dijo entre sollozos que
harto reconocía ser cierto y verdadero aquel documento en todas y cada una de
sus partes; que como lo había jurado lo había cumplido y lo cumpliría en
adelante, entregando el niño en cuanto se lo mandasen; pero que por Dios y
Nuestra Señora y la muchedumbre de sus santos, se le dejaran aún hasta las
sementeras, para poder entonces con desahogo hacerle un equipo nuevo que
realzase su persona.

Pareció también conmoverse el Bautista Vela y apoyó tímidamente el ruego de la
viuda. Mas el flamenco, con dulces palabras de consuelo y razonamientos muy
intrincados, manifestoles su firme propósito de marchar al día siguiente al
amanecer, llevándose a Jeromín. Y después de largas pláticas y diestras
preguntas que dirigió al clérigo y a la viuda, aseguroles también, sin perder su
afabilidad, que el desagrado del poderoso Luis Quijada había de ser muy grande
al conocer el abandono intelectual en que había estado Jeromín durante aquellos
años: porque cierto era que el niño estaba sano de cuerpo y lo parecía también
de alma; pero también lo era, y saltaba a la vista, que no sabía otra cosa sino
corretear por los campos y tirar a los pájaros con su ballestilla, ni había
tenido otras lecciones que las del sacristán de la iglesia, Francisco Fernández,
y las que hubiera podido tomar últimamente en la escuela de Getafe...
Responsabilidad ésta que recaía del todo sobre el clérigo Bautista Vela, porque
a él había escrito en tiempo y en sazón el propio Luis Quijada «que mirase
también por aquel rapaz y cuidase de su educación, que no había de ser la de un
labradorcillo».

Callaron a esto el clérigo y la viuda, comprendiendo su yerro, tanto mayor
cuanto que más de una vez les había asaltado la idea de que no era Jeromín hijo
de Adrián Du Bois, de cuyas manos lo recibieron ellos, sino del propio Luis
Quijada, mayordomo del César y uno de sus más grandes caballeros. Y acabó de
afirmarles en esta idea, de que sin duda el mismo Prevost participaba, que
llegada la hora de la cena mandó éste preparar la mesa con la plata y el
servicio que traía él en sus reposteros, y sentó a Jeromín en el lugar
preferente y él mismo le servía y hacía plato.

Dejábase servir Jeromín sin manifestar cortedad ni extrañeza y como si toda la
vida hubiese recibido atenciones semejantes. Mas como observase que Ana de
Medina permanecía en pie junto al hogar y pasaba ella misma los platos sin osar
acercarse a la mesa, preguntó sin mirar a nadie y con tal alterada voz que lo
mismo podía ser una pregunta, que un ruego, que una orden:

–¿No cena ésa?...

Lo cual hizo a la viuda prorrumpir en nuevos llantos y exclamaciones, y morderse
los labios al muchacho para contener las lágrimas, que llenaban sus ojos.

No podemos asegurar si Jeromín durmió aquella noche; mas es lo cierto que nadie
tuvo que despertarle al otro día y que la primera luz del alba le encontró ya
despierto, con su mejor ropita de labradorcillo vestida, y calada sobre los
rubios cabellos la graciosa monterilla... Por dos veces abrazó a Ana de Medina
en el umbral de la puerta, y la dejó y tornó a ella y la abrazó por tercera y
por cuarta. Mas no derramó una lágrima, ni dijo palabra, ni se inmutó en lo más
mínimo su graciosa carita, más pálida que de ordinario.

Estaba allí el lugar entero, y los chiquillos en primera fila, moros y
cristianos confundidos, viéronle subir entre envidiosos y admirados en el lugar
preferente de aquella casita con ruedas que tanto les asustó la víspera.

Pidió entonces Jeromín a la viuda que le trajese su ballesta; trájole ella aquel
tosco juguetillo con que había adquirido el niño tan maravillosa destreza en la
puntería, y él la alargó a Pedro Verde, su contrario en las batallas, diciendo
lacónicamente:

–Guárdala.

Acompañaron al coche todos los vecinos hasta las afueras del pueblo, y mucho más
lejos los chiquillos y Ana de Medina, que daba gritos plañideros pidiendo que no
se llevasen a su Jeromín, que le volviesen su hijo.

No se rebullía éste dentro del coche ni asomaba la cabeza, y tan quieto estaba
con los ojos cerrados, que llegó el flamenco a suponerle dormido. Mas al volver
el último recodo, pasada ya la huerta de Maricuernos y frente al sitio en que se
levantaba entonces la ermita de los Ángeles, viose asomar por la ventanilla la
manita de Jeromín haciendo la postrer señal de despedida a sus compañeros de
juego y a la rústica mujer que le había criado.





– II –


Pasaba Jeromín de sorpresa en sorpresa, viendo desfilar ante sus ojos, por vez
primera, tierras, montes, pueblos, castillos y gentes que no eran como las de
Leganés, ni en el fondo de aquel oscuro retiro se las hubiera podido imaginar
nunca. Contestaba Carlos Prevost a sus dudas y preguntas con verdadero y
cariñoso afán de instruirle, ora haciéndole explicaciones curiosas, ora
comentarios instructivos que abrían a la virgen inteligencia del niño nuevos y
dilatados horizontes.

Mas en medio de aquella afable bondad del flamenco, que unas veces parecía
nativa y otras máscara cortesana que de puro apretada y continua érale ya
natural, notó la infantil perspicacia del niño que siempre le ocultaba Prevost a
las miradas de la gente; que nunca soltó palabra ni en mesones ni en caminos
sobre quién fuese el niño, de dónde le traía y adónde le llevaba, cosa esta
última que el mismo Jeromín ignoraba por completo. Retraía esto la candorosa
espontaneidad del muchacho y armábale de cierta reserva que, sin ser rencorosa,
era, por lo menos, desconfiada, como hija, sin duda alguna, de un gran fondo de
ofendida dignidad.

Llegaron a Valladolid a las doce de un día de mayo, que debió ser precisamente
entre el 1 y el 14. Apeose Carlos Prevost en las afueras, por no llamar la
atención con su carroza, y entrose por el portillo de Balboa con Jeromín de la
mano.

Reinaba en las calles grande animación y movimientos, por hallarse ya en
Valladolid toda la inmensa comitiva de grandes, caballeros, criados y gente de
armas que habían de acompañar al príncipe de Asturias Don Felipe en su famosa
jornada de Inglaterra, y para evitar el bullicio, sin duda, entrose Carlos
Prevost por calles excusadas, hasta llegar a un convento de descalzos.

Esperábanle allí, seguramente, porque sin más pláticas que las de cortesía, hizo
el flamenco entrega del niño al prior, que era un viejo muy venerable, y
marchose sin decir más, prometiendo a Jeromín volver a recogerle algunos días
más tarde.

Angustiose la criatura al verse solo entre aquellas austeras figuras, que por no
haber visto nunca de cerca le resultaban temerosas y extrañas. Disimuló, sin
embargo, sus temores con precoz entereza, y con tal cariño y bondad le trataron
los frailes que, familiarizado con ellos, desde el primer día, vagaba por los
claustros y la huerta como hubiera podido vagar por la casa de Ana de Medina y
las tierras de Maricuernos. Señalole el prior un fraile joven, decidor y alegre,
que le acompañaba y le servía, y diéronle una ballestilla con que pudiera saciar
en la huerta su decidida afición a tirar a los pajarillos.

Trajéronle a los pocos días de parte de Carlos Prevost ropa blanca fina en
abundancia y tres trajes de corte y hechura de labrador, pero de paño fino y
lindos aderezos. Quiso Jeromín probárselos al punto, porque era pulcro y
presumido, y razón tenía para serlo, en efecto. Era fuerte, bien hecho y ágil en
extremo: blanco el color, aunque por el sol de Leganés muy tostado; los ojos
purísimos, grandes y garzos; los cabellos rubios y suaves, y todo el conjunto
tan gracioso, tan galán y tan noble, que al verle en su ordinario traje de
labradorcillo hubiérasele tomado por un principito real disfrazado de villano.

Vistiose sus nuevas galas desde el primer momento, y aquella misma tarde
acaeciole en la huerta una aventura, que dejó en su infantil imaginación huellas
profundas. Era la huerta muy extensa, frondosa en extremo y cruzada en todas
direcciones por calles de árboles.

Cansado de corretear, echose Jeromín al pie de un peral, con su ballestilla al
lado; pasaba por delante una calle de aquellos mismos frutales, que arrancaba
por un lado del claustro bajo, e iba a parar por el otro en un gran albercón
donde se criaban truchas.

A poco vio Jeromín a lo lejos que salían del claustro y se acercaban hacia él,
departiendo amigablemente, dos grandes personajes. Era uno el prior del
convento, viejo muy acabado, que se inclinaba al andar, y golpeaba el suelo a
cada paso con su muletilla de palo. Era el otro un gran caballero, de más de
cuarenta años, enjuto de carnes, de complexión recia, nariz acaballada, ojos
vivísimos y luenga barba muy cuidada, que le caía sobre el pecho. Vestía sayo de
terciopelo negro acuchillado de raso, toga antigua de lo mismo con pluma negra y
guantes finos de ante, que llevaba sueltos en la mano. Daba la derecha al prior,
escuchábale a veces con gran respeto inclinando hacia él la altiva cabeza, y
contestábale otras con vehemencia, golpeándose una mano con los guantes que
llevaba en la otra.

Intimidado Jeromín, quiso escaparse, corriendo; mas ya era tarde, y tuvo que
mantenerse agazapado en su peral, esperando no ser visto. Atisbole, sin embargo,
el prior desde lejos, y comenzó al punto una curiosa maniobra que dio que pensar
al muchacho: fuese adelantando poco a poco sin dejar de hablar, hasta interponer
su cuerpo entre el caballero y Jeromín, y cubriéndole al fin del todo, hizo
pasar al señor sin que notase la presencia del rapazuelo. Vio éste entonces que
al llegar el prior a la alberca daba en secreto una orden a un lego, y a poco
llegábase al muchacho el fraile joven, su acompañante, hacíale salir de la
huerta por senderos excusados, y le encerraba en su celda sin darle razón ni
decirle palabra. Comprendió Jeromín que evitaban su encuentro con aquel gran
personaje, y de tal manera grabó esto en su imaginación la nariz corva y luenga
barba del magnate, que le bastó tan rápido momento para reconocerle varios años
después en un momento supremo.

Al día siguiente entró el frailecito joven en la celda de Jeromín muy alegre y
satisfecho, y como para desagraviarle de la escena de la víspera, díjole que le
iba a mostrar, para darle gusto, los soldados más valientes y galanes que ceñían
espada en el mundo... Llevole con mucho misterio a la sacristía baja de la
iglesia, y mostrole un rosetón no muy grande, que se abría a mediana altura de
la pared, para dar entrada al sol y al aire. Hízole subir hasta él por una
escalera de mano, y vio entonces Jeromín por aquella especie de anteojo
extenderse ante su vista una de esas plazas irregulares y estrechas, de que
quedan aún en Valladolid muestras abundantes. Hallábase la plaza de bote en
bote, y no sólo los balcones y ventanas, sino hasta los tejados mismos rebosaban
hombres, mujeres y chiquillos gozosos todos y en expectación como si aguardasen
algo...

Algo esperaban, en efecto: marchaba el príncipe Don Felipe a recibir en la
frontera de Portugal a su hermana la infanta Doña Juana, princesa viuda de aquel
reino, y seguir luego a La Coruña para embarcarse con rumbo a Inglaterra; y
aquel día, último de su estancia en Valladolid, salía el príncipe con toda su
gran comitiva para celebrar una función en Santa María y recorrer luego las
calles dando el último adiós de despedida a sus fieles vallisoletanos.

Jeromín, ignorante de todo esto, buscaba en vano con la vista entre la
muchedumbre los soldados prometidos... No tuvo que esperar mucho... Sonaron de
repente a muy poca distancia los clarines de plata de la guardia de archeros...
Jeromín dio un salto cual si hubiera recibido una descarga eléctrica, y levantó
la preciosa cabecita con arrogancia, con fiereza casi, como la levanta el potro
bravío al oír por primera vez el marcial toque de una corneta.

Con los ojos dilatados por la admiración y el entusiasmo, pegábase Jeromín al
agujero. El fraile habíase subido también y miraba por detrás lo que sucedía en
la plaza... Lentos, pesados, inmóviles como torres ambulantes sobre sus enormes
caballos, comenzaban a desfilar, seis en fondo, cien archeros de la guardia,
ceñidos sus capotes de terciopelo amarillo con la banda de tres colores, rojo,
blanco y amarillo, que era divisa del príncipe. Los clarines, a compás esparcían
sus sonoras notas con majestuosa pausa.

Siguiéronse otros cien alabarderos de la guardia alemana con los mismos colores
y divisas, y más detrás otros ciento de la guardia española, con su capitán, el
conde de Feria, al frente.

Estalló entonces en la plaza entusiasta gritería... Bajose el fraile
apresuradamente, y quiso bajar también al muchacho; mas éste, con la curiosidad
de mirar y el miedo de caerse, agarrábase ansioso a la escalera y tuvo aún
tiempo de ver entrar en la plaza lentamente, solo, en medio de un gran espacio
vacío, a un gallardo joven como de veintisiete años, blanco y rubio, con la
barba recortada en punta, que desde un magnífico overo encaparazonado todo de
terciopelo y oro, sonreía y saludaba a todas partes... A su derecha, pero a muy
respetuosa distancia, divisó también al caballero de nariz corva y luenga barba,
causa de su encerrona de la víspera. Traía brillantes insignias sobre su
recamado sayo pardo y montaba un caballo con guarniciones de terciopelo verde y
gualdrapa recamada de plata.

No pudo ver más Jeromín: el fraile consiguió bajarle, y ya en el suelo el
muchacho, dio vueltas por la sacristía ciego de ira, con los puñillos crispados,
rabioso como leoncillo a que arranca de las garras una apetecida presa. Por el
rosetón abierto oíase el paso de los caballos, lento y cadencioso, y el vocear
de la gente saludando a la brillante comitiva que debía cerrar aquella triunfal
marcha...

Jeromín miró al fraile y le encontró horrible; saltó al claustro, y le pareció
horroroso; se acordó del viejo de luenga barba y del joven de barba corta, y
quiso y no pudo encontrarles defectos... ¿Qué tenía que ver él con aquellas
gentes, para que así le impidiesen seguir viendo a los soldados?





– III –


Llegó la infanta Doña Juana a Valladolid, como gobernadora del reino, muy poco
después de la marcha de Don Felipe, y a los cuatro días de llegada la princesa
presentose de improviso Carlos Prevost en el convento de descalzos y llevose a
Jeromín para proseguir su viaje.

Llegaron en dos jornadas a Medina de Ríoseco, y durmieron aquella noche en un
mesón de las afueras. Al otro día, ya muy entrada la mañana, salieron de nuevo
por el camino de Toro, y a la media hora de jornada divisaron a lo lejos,
cortando el horizonte de aquellas extensas llanuras, un gran castillo flanqueado
por cuatro torres; extendíase a sus pies un lugar muy considerable, con numeroso
caserío y dos iglesias muy capaces.

Llamole la atención Carlos Prevost al niño, y extendiendo la mano hacia el
lugar, le dijo:

–Henos ya en Villagarcía... Aquí quedaréis vos, que yo marcharme he mucho más
lejos.

Y atrayendo hacia sí al niño y sentándole en sus rodillas, díjole entonces con
mucho cariño que habían llegado ya al fin de su jornada; que en aquel castillo
encontraría una gran señora muy buena que le serviría de madre, y que como a tal
la obedeciese, la amase y respetase; que aprovechara bien los estudios y
lecciones que allí habían de darle, y que si daba buena cuenta de su persona en
el servicio de Dios y el estudio de las letras y las armas, no saldría de aquel
castillo sino hecho un gran clérigo letrado o un gran fraile predicador a que la
vocación de Dios y el consejo de sus bienhechores le inclinasen.

Oíale Jeromín pasmado, sin dejar de mirarle de hito en hito con los hermosos
ojos muy abiertos. Mas como viese Carlos Prevost que a medida que se acercaba al
castillo crecía en el niño la turbación y el desasosiego, toméle otra vez sobre
sus rodillas y recomendole de nuevo que no se intimidara ni turbase a la vista
de la señora, sino que la saludara con el acatamiento y respeto que la alteza de
su rango reclamaba.

Daban ya en esto la vuelta al castillo, situado por el lado de Ríoseco a la
entrada del pueblo, y para distraer al niño hízole Prevost admirar los macizos
torreones, los fuertes muros almenados y guarnecidos de artillería y el pendón
blasonado que ondeaba en la torre del homenaje anunciando a los viajeros, según
la antigua y señoril usanza, la presencia de los señores en el castillo y la
oferta de franca y segura hospitalidad a todo el que la demandase.

Tenía el castillo una puerta fuerte a considerable altura, que aún en el día de
hoy subsiste, con puente levadizo que caía sobre el foso, y otra de época muy
posterior hacia el lado del pueblo, con una suave rampa que le servía de
entrada. Por ella penetró la carrocilla flamenca de Prevost, encontrándose en un
gran patio cuadrado, verdadera plaza de armas, que formaba con las dos torres
del Norte y los dos muros de Este y Oeste el primer recinto de la fortaleza.

Salieron allí a recibirles varios mozos de mulas y un grave escudero barbudo con
sayo blasonado y espadón de tiempo de las Comunidades. Hizo éste entrar a
Jeromín y al flamenco por otra gran puerta de muy pesado herraje, y halláronse
en un segundo patio de elegantes proporciones, que era propiamente el del
palacio. Formábanlo dos claustros platerescos, alto y bajo, sostenidos por
columnas muy esbeltas y cerrado el superior con una balaustrada de piedra. Había
en el centro un gran pozo con una muy gruesa cadena y dos calderos de cobre, y
todo lo demás sembrado de frondosos bojes con callecitas, menos el piso del
claustro, que era de grandes baldosas.

Arrancaba de este claustro bajo una ancha escalera de piedra blanquizca, y por
ella subió Jeromín tambaleándose, sin saber lo que le pasaba. En el primer
descanso de la escalera quedose deslumbrado... Bajaba apresuradamente hacia él
un grupo de personas que se confundieron y barajaron en los deslumbrados ojos
del niño, como si oscilase y titilara la luz del sol que las iluminaba... Una
majestuosa figura vestida de terciopelo con cosas que brillaban..., un fraile
dominico muy alto..., dos dueñas entalladas con blancas tocas y negros
manteos..., algunas mujeres..., varios hombres...

Jeromín perdió la cabeza, y todo dio vueltas en torno suyo... Vio sólo que dos
manos de alabastro, engastadas en puños de rica holanda y mangas de terciopelo,
se extendían hacia él, y sin tino ya el muchacho, acordándose tan sólo de que
Prevost le había encargado saludar a la dama con gran respeto, hincose de
rodillas y alzó hacia ella sus manitas juntas, como le había enseñado a hacer
Ana de Medina ante el altar de la Virgen de los Ángeles...

Sintió entonces que los brazos de terciopelo le abrazaban y alzaban en alto; que
un hermosísimo rostro se unía al suyo inundándole de lágrimas, y que una voz
entrecortada decía al fraile dominico estas históricas palabras:

–¡Válame Dios, señor hermano, y Él me ayude!... ¡Lástima que no sea yo la madre
de este ángel!





– IV –


Doña Magdalena de Ulloa, Toledo, Ossorio y Quiñones fue una de las grandes
señoras que más ilustraron la nobleza castellana en el siglo XVI. Era hermana de
don Rodrigo de Ulloa, primer marqués de la Mota, e hija de don Juan de Ulloa,
señor de la Mota, de San Cebrián y de la Vega del Condado, y de doña María de
Toledo, de la antigua y nobilísima casa de los condes de Luna.

Llevole Dios a su madre primero y a su padre después, en edad harto temprana, y
quedó la huérfana a cargo de su abuela la condesa de Luna, y después de muerta
ésta, de su hermano el marqués de la Mota, don Rodrigo. Cumplió éste bien sus
oficios de padre, y buscole un matrimonio ventajoso, ajustado y tratado, según
la costumbre del tiempo, entre los parientes de ambas partes. Fue el novio
escogido Luis Méndez Quijada, Manuel de Figueredo y Mendoza, coronel de la
infantería española, mayordomo del emperador Carlos V y señor de Villagarcía,
Villanueva de los Caballeros y Santofimia, y también de Villamayor, en tierra de
Campos, por parte de su madre.

No se conocían los novios; doña Magdalena vivía en Toro con su hermano, y Luis
Quijada acompañaba en sus guerras y correrías al emperador, de quien era gran
privado hacía más de veinte años. Ajustáronse las capitulaciones matrimoniales
en Valladolid el 29 de febrero de 1549, llevando la representación de la novia
don Diego Tabera, del Consejo de su majestad y de la General Inquisición, y la
del novio su tío el arzobispo de Santiago don Pedro Manuel y los ilustres
señores don Gómez Manrique y don Pedro Laso de Castilla, mayordomo mayor del
príncipe Maximiliano, archiduque de Austria.

Obligábase el marqués de la Mota por estas capitulaciones a dar a su hermana en
dote diez cuentos de maravedises, pagaderos cinco mil ducados en dinero, dos mil
en joyas y lo restante en juros, añadiendo esta cláusula: «Además de los diez
cuentos ha de llevar los vestidos e ajuar e preseas de casa, que tiene e tuviere
fasta el día de las velaciones, tasados por dos personas juramentadas.» Prometía
el novio por su parte cuatro mil ducados de arras, y respondía de éstas y de la
dote con sus villas de Villanueva de los Caballeros y Santofimia, que a este
propósito empeñaba.

Autorizado el matrimonio por el emperador, envió Luis Quijada desde Bruselas,
donde a la sazón se hallaba, poderes muy cumplidos a su hermano Álvaro de
Mendoza para que se desposase en su nombre con doña Magdalena, y así lo hizo
éste en Valladolid a 27 de noviembre de 1549, añadiendo de su propio puño esta
cláusula a la escritura: «Y en el dicho nombre del dicho señor Luis Quixada, mi
hermano, por él e como él mismo, si aquí estuviese presente, fago pleyto omenaje
como cavallero fijo-dalgo, una, dos y tres veces en poder de don Bernardo de
Acuña, comendador de la orden de Santiago, cavallero fijo-dalgo, que de mí, e en
el dicho nombre le recebió tomando mis manos entre las suyas según fuero de
España, que el dicho señor Luis Quixada, mi hermano, terná, e aguardará, e
cumplirá, e pagará todo lo que dicho es, y en esta escritura se contiene a buena
fe, e sin mal engaño, e sin poner en ello excusa, ni dilación, so aquellas penas
en que caen e incurren los cavalleros e fijos-dalgos que no guarden sus
palabras, a feés e pleytos omenajes.»

De tan rara manera se hacían entonces los matrimonios, y de más rara munera
todavía resultaban, en su mayor parte, tan concertados y avenidos como resultó
éste. Porque llegado Luis Quijada poco después a Valladolid, donde su esposa
salió a recibirle, de tal modo quedaron mutuamente prendados, él de la hermosura
y discreción de su mujer y ella de la generosidad y nobleza de su marido, que
duró hasta la muerte el cristiano amor y la ciega confianza que entonces se
juraron.

Rudamente, sin embargo, vino el tiempo a poner a prueba esta mutua confianza.
Hacia fines del año 53 y principios del 54 comenzaron a menudear en Villagarcía
con más frecuencia que nunca los correos de Flandes. Seguía Luis Quijada a
Carlos V en aquella su última campaña contra los franceses, y no desperdiciaba
ocasión de enviar a su esposa noticia de los peligros que corría y de los
triunfos que alcanzaba. Ella supo la primera en España la toma de Terouanne y de
la torre de Hezdín, en que tan brillante papel hizo Luis Quijada, y a ella
llegaron antes que a nadie los rumores de la vuelta del emperador y de su
proyectado retiro en un claustro.

Mas entre todas estas noticias que tranquilizaban su corazón de esposa y
realzaban el esplendor de su casa, llegó un día a sus manos una carta inesperada
que vino a sumir su ánimo en perplejidad inmensa. Era esta carta de Luis
Quijada: hallábase escrita en Bruselas, y aunque la fecha es desconocida, debió
de ser precisamente en febrero del 54.

Anunciaba Quijada a su esposa en esta carta que en breve plazo, y después de
nuevo aviso, se le presentaría en Villagarcía un hombre de toda su confianza...
Que este hombre le entregaría un niño de siete a nueve años, Jerónimo de nombre,
y que él la suplicaba por el amor que la tenía y el que ella siempre le había
demostrado, que acogiese al rapaz como madre, y como tal le amparase y
educara... Decíale también que aquel niño era hijo de un su grande amigo, cuyo
nombre no podía revelar, pero cuyo lustre y condiciones él garantizaba... Y
añadíale que, aunque la educación del dicho niño Jerónimo debía ser la propia de
un caballero, era la voluntad de su padre que no se le dieran alas de tal ni se
le permitiese otro traje que el de labradorcillo con que a ella habían de
presentarle... Item, era deseo del padre, que con toda la cordura y discreción
requerida por el caso, se impulsase al niño Jerónimo por el camino de la
Iglesia, pero sin forzar la vocación del cielo y lo que la divina voluntad
dispusiese.

La lectura de esta carta produjo en el gran corazón de doña Magdalena un primero
y espontáneo movimiento de gozo vivísimo... Ella no tenía hijos ni esperaba ya
tenerlos, y se le entraba por las puertas de repente y cuando menos lo esperaba
una criatura de Dios, que Él, sin duda, la enviaba por mano del ser más amado
que ella tenía en el mundo: ¡su propio esposo!... La imaginación de doña
Magdalena, espoleada por el ansia caritativa de proteger lo débil y amar lo
desamparado, propia de todos los corazones generosos, hízole ver ya al niño
Jerónimo en sus brazos, y a Luis Quijada satisfecho, sonriéndole a ella de amor
y agradecimiento.

Esto fue lo que sintió, más bien que pensó, doña Magdalena en aquellos primeros
momentos... Mas vino luego la reflexión lenta, pausada, fría, apagando con su
lógica la vehemencia de los impulsos, alumbrando con su raciocinio la ceguera
del sentimiento, deslustrando con su rudo contacto las risueñas creaciones de la
imaginación, como deslustra una recia lluvia las brillantes alas de una
mariposa... Y más helada que la reflexión misma, fría y severa, pero también
noble y franca, vino tras ella su hermana bastarda la sospecha; la vil sospecha
que todo lo mina y envenena, y se introduce arteramente hasta en las almas más
rectas... La primera, la reflexión, puso ante sus ojos, brutal, pero
francamente, esta pregunta: ¿Y cómo Luis Quijada no tiene confianza en ti para
revelarte el nombre del padre, y la tiene para confiarte la guarda del hijo?...
Y la segunda, la sospecha, deslizole suavemente en el pecho esta traidora
respuesta. «Porque quizá Luis Quijada mismo es el verdadero padre del niño...»

Rudo fue el combate; mas era el corazón de doña Magdalena demasiado grande y
fuerte para que nada ni nadie más que su conciencia pudiese arrancar de él un
impulso generoso ya arraigado, y todo junto, de un golpe, reflexiones, sospechas
e imaginados agravios, los consumió y aniquiló la noble dama en las llamas de su
caridad purísima, que a voces la gritaba: «¿Y qué importa que el niño venga de
donde viniere, si resulta siempre un desvalido sin culpa, que Dios arroja en tus
brazos?»

No titubeó más doña Magdalena: por esa humildad profunda que acompaña siempre a
la piedad verdadera, mostró la carta de Luis Quijada y le franqueó su alma y le
consultó el caso a su hermano fray Domingo de Ulloa, religioso dominico de
grandes virtudes y letras, y ya hemos visto cómo abrió sus brazos al inocente
Jeromín y le señaló, desde luego, en su corazón el lugar de los hijos, tan
blando, tan amoroso en ella, pero hasta entonces solitario y vacante.





– V –


La presencia de Jeromín en Villagarcía iluminó el severo castillo de los
Quijadas con un rayo de alegría que vino a reflejarse en todos los moradores. La
risa de un niño alegra siempre y vivifica cuanto le rodea, como el canto de un
pájaro alegra un bosque sombrío y el rayo de sol disipa las más espesas
tinieblas.

Componían entonces la servidumbre de doña Magdalena, y posaban con ella en el
castillo, dos dueñas de honor, doña Isabel y doña Petronila de Alderete, ambas
viudas, hidalgas y primas hermanas; cuatro doncellas, de las cuales sólo de dos
se han conservado los nombres, Luisa y la Rubia; dos escuderos, Diego Ruiz y
Juan Galarza, hidalgo viejo este último, compañero de armas de Quijada; tres
pajes, un mayordomo, Pedro Vela de nombre, y un contador que poseía toda la
confianza de la señora y se llamaba Luis de Valverde. Seguía luego la chusma de
cocinas, corrales y caballerizas, y contábanse también seis soldados viejos de
Luis Quijada que cuidaban de la artillería y armamento de la fortaleza, inútil
entonces por la paz interior que reinaba en Castilla, pero prevenida siempre por
cualquier desmán que sobreviniese.

Tenía también doña Magdalena dos capellanes: uno, García de Morales, que vivía
en el castillo, y otro, Guillén Prieto, doctor por Salamanca y muy letrado, que
para la educación de Jeromín hizo venir a Zamora. Aposentábase éste en el lugar,
y servía también una capellanía en la antigua ermita de San Lázaro, que estaba
entonces en el propio sitio en que fundó más tarde doña Magdalena la gran casa
de la Compañía.

La gallarda figurita del niño enamoró, desde luego, a toda aquella numerosa
servidumbre, y a porfía comenzaron todos a servirle y a mimarle, seducidos por
el encanto de su persona y la aureola de misterio que le rodeaba. Jeromín, por
su parte, con esa admirable perspicacia de los niños para discernir el cariño,
aversión o indiferencia que inspiran, y los grados de libertad y confianza que
pueden tomarse, sintiose desde el primer momento amado; mas ni por uno solo se
consideró, como a los niños mimados acontece, el amo en aquella casa.

Entre los mimos y halagos de aquella buena gente y la arrogancia natural y amor
propio del muchacho, interponíase siempre la majestuosa figura de doña
Magdalena, no seria y austera, sino risueña y amorosamente discreta, y por eso
mismo manteniéndole siempre con mano firme en el lugar secundario que la
voluntad de Luis Quijada y la ciega sumisión de ella a sus deseos le había
previsto y señalado.

Comía de ordinario doña Magdalena con toda su servidumbre, según el uso de
tiempos más antiguos que aquellos, y sentaba a su mesa a Jeromín, después de las
dueñas y antes que los escuderos... Oía misa diariamente en su oratorio con
Jeromín al lado, pero ni le daban almohadón ni le ponían asiento... Los domingos
y días festivos iba la noble dama con toda su servidumbre a la parroquia de San
Pedro y oía la misa mayor y el sermón desde su sitial del presbiterio, como
señora del lugar y patrona de la iglesia; asistía también Jeromín a su lado,
pero como paje de honor, en pie siempre, entre el sitial de la señora y el banco
de las dueñas... Otro tanto sucedía en el estrado: llamábale allí con frecuencia
doña Magdalena para que escuchase las lecturas que hacían sus dueñas mientras
bordaban con ella para la iglesia o hilaban para los pobres, o cosían y
remendaban; mas nunca le dio otro asiento que un cojín, y colocado éste siempre
fuera de la tarima de honor en que ella sola se sentaba.

Una vez al día, sin embargo, cambiaba por completo doña Magdalena y escondía
ante los ojos de Jeromín la dignidad de la señora para dejarle ver tan sólo la
ternura de la madre... Cuando por la mañana entraba en su cuarto y le despertaba
y le abrazaba y le vestía y le peinaba, y, medio dormido aún, con la preciosa
carita apoyada en su regazo, y entre sus manos las manitas juntas del niño le
arrodillaba a su lado y le enseñaba a rezar y rezaba con él ante un crucifijo
muy extraño que ella misma le había regalado.

Era y es todavía este crucifijo, pues que en el relicario de Villagarcía se
conserva, una imagen de ningún mérito artístico, como de palmo y medio de alta,
contando la cruz sin la peana; hállase ennegrecida por el tiempo y ofrece la
sola particularidad de estar carbonizado por el fuego un brazo de la cruz y todo
el lado izquierdo del Cristo. Su historia es la siguiente:

En uno de aquellos primeros chispazos con que anunciaron los moriscos, muchos
años antes, su terrible rebelión de las Alpujarras, corría Luis Quijada la
huerta de Valencia, antes de embarcarse para Túnez. Denunciáronle un lugar
sospechoso donde celebraban los moriscos conventículos secretos, y allí se fue
Quijada solo y disfrazado. Hospedose en una casa medianera con la indicada, y a
la medianoche vio resplandecer una hoguera en el corral de los moriscos, cercado
de muy altas tapias.

Encaramose a ellas como pudo, y vio entonces en el patio un espectáculo extraño:
rodeaban la hoguera hasta unos sesenta moriscos, haciendo ademanes y visajes de
adoración, todo en el mayor silencio... Entraron otros por una puerta trayendo
enarbolada en una caña larga una imagen de Cristo hurtada en una iglesia.
Trocáronse entonces los gestos de adoración en muecas de ira y puñadas de
amenaza, hasta que sacudiendo el Cristo de la caña el que la traía, lanzole con
violencia en mitad de la hoguera.

El golpe de la imagen al caer entre las llamas sacó a Luis Quijada del horrible
pasmo que le paralizaba; y sin pensarlo, que es como se hacen las hazañas,
dejose caer en el corral con tremendo salto y arremetió contra los moriscos sin
más armas que su espada, empujando a unos, derribando a otros, hiriendo a
muchos, haciendo huir a todos, y cuando ya estuvo el campo despejado, lanzose en
mitad de la hoguera tragando humo, revolviendo llamas, escarbando brasas hasta
dar con la sagrada imagen. Hallola al fin medio carbonizada, y sacola triunfante
por la puerta, alzada en alto, dando gritos de furor que pedían venganza, con la
espada en la mano, chamuscado el cabello, abrasadas las ropas y ennegrecidas y
ensangrentadas las manos y la cara.

Esta historia contó la propia doña Magdalena a Jeromín al preguntarle éste por
primera vez la razón de las quemaduras del Cristo... Escuchábala el niño con el
alma en los arrasados ojos, la boca crispada, dilatadas las narices y los
puñillos cerrados y amenazadores, con el aire y ademán de un Clodoveo en
miniatura, que se irrita por no haber podido evitar con sus francos el
prendimiento de Cristo.

Comprendió la señora la grandeza de aquel corazón de niño, que despertaba y
latía al eco de lo grande, lo santo y lo heroico, y mirándole un momento como
admirada, limitose por entonces a abrazarle. Mas en el primer correo escribió a
Quijada refiriéndole el caso y pidiéndole permiso para poner al niño Jerónimo
bajo la protección de la sagrada imagen.

Contestó Quijada afirmativamente, y entonces pasó el crucifijo de la cabecera de
la cama de Quijada, donde estaba antes, a la del lecho de Jeromín, que le tuvo
siempre consigo, le llamó más tarde el Cristo de sus batallas, y murió abrazado
a él, invocando su santo nombre.





– VI –


Dos días tan sólo concedió doña Magdalena a Jeromín para descansar de las
fatigas del viaje y visitar ociosamente el lugar y el castillo; y al tercero,
que fue un lunes, hízole entrar de lleno y de un golpe en la distribución de
horas y de estudios, que previsoramente le tenía preparada.

Habíale dispuesto un aposento contiguo al suyo, y del otro lado hizo instalar al
capellán García de Morales, que había de ser su acompañante y maestro de
religión y doctrina cristiana. Hízose cargo el otro capellán, Guillén Prieto, de
enseñarle todas aquellas letras humanas que pudieran estar ya a su alcance, y el
escudero hidalgo Juan Galarza tomó a su cargo adiestrarle por principios y por
reglas, y también con la práctica en el manejo de las armas y el caballo.

Doña Magdalena, por su parte, reservose formarle el corazón en el amor de Dios y
del prójimo, y más que con reglas y teorías, hízolo fácilmente poniendo de
continuo ante sus ojos la santa práctica de sus buenos ejemplos.

La caridad fue, en efecto, el rasgo distinguido de aquella gran matrona, y la
discreción, el sólido y precioso engarce en que brilló siempre en ella esta su
virtud predilecta. Hacía doña Magdalena consistir los deberes de su rango en
celar la gloria de Dios en sus estados y remediar las necesidades del prójimo en
general, y muy en particular de sus vasallos, con quienes se consideraba ligada
especialmente por el mero hecho de su señorío. Por eso distribuía entonces sus
cuantiosas rentas, y distribuyó más tarde su fortuna no amayorazgada, en esta
forma: Remediar las miserias y necesidades materiales de los pobres. Remediar
las necesidades espirituales de sus almas. Acrecentar el culto divino y honrar
más a Nuestro Señor.

Para lo primero, fundó hospitales en sus estados y fuera de ellos; redimió
cautivos en crecido número, y tan continuas y copiosas limosnas daba, que
mereció la llamasen después de su muerte la limosnera de Dios. Para lo segundo,
fundó colegios, escuelas, misiones y catecismos; y era tan espléndida en lo que
al culto de Dios se refería, que no satisfecha con haber levantado dos suntuosos
templos, mandó hacer de una vez quinientos copones de plata maciza, para
distribuirlos entre las iglesias pobres que no tenían con la reverencia debida
al Santísimo Sacramento, de quien siempre fue particular devota.

Tenía encargado doña Magdalena a su contador Luis de Valverde, viejo muy
honrado, que averiguase y vigilara las necesidades de los pobres de Villagarcía,
y diese a cada cual una cédula firmada de su mano, en que constase lo que, a
juicio de él, necesitaba para remediarse. Presentaban esta cédula los pobres a
doña Magdalena a la hora señalada, que era harto temprano, para no perjudicarles
en su trabajo, y pagábalas ella religiosamente, añadiendo a la limosna material
el bálsamo de la compasión, del respeto a la desgracia y del consejo prudente.
Esta era la hora de recreo para doña Magdalena, y ésta era también la que había
escogido para infiltrar en el corazón de Jeromín la caridad y el respeto hacia
el pobre, que, después del temor de Dios, es el primer deber de los grandes y
poderosos.

Levantábase aquella gran señora al amanecer en todo tiempo, y acto continuo
pasaba al cuarto de Jeromín para despertarle y disponerle. Oían luego juntos en
el oratorio la misa de García de Morales, y despachaba luego a Jeromín para que
vigilara en los claustros la llegada de los pobres. Colocábalos el niño con muy
buena gracia en unos bancos que había a lo largo del claustro bajo, dando
siempre preferencia a los más ancianos o imposibilitados, y tornaba luego a
avisar a su tía, que éste era el nombre que por indicaciones de Quijada comenzó
el niño a dar a doña Magdalena.

–Tía, tantos pobres hay –anunciaba.

Bajaba entonces la señora con dos grandes bolsas, una con reales de plata para
los pobres vergonzantes que traían cédula de Luis de Valverde, y otra con moneda
menuda de cobre para los pobres ordinarios que no la traían, a los cuales daba
siempre de veinte maravedises en adelante. Recogía doña Magdalena las cédulas, y
Jeromín entregaba a los pobres las monedas con gran respeto, besándolas antes
con la caperuza en la mano.

Un día, sin embargo, como viniese entre los pobres un viejo de Tordehumos de muy
sucio aspecto, repugnole a Jeromín tocarle la mano, y dejó caer la moneda como
distraído, a fin dique el anciano la levantase del suelo. Mas adivinando doña
Magdalena la intención del niño, bajose prontamente a recogerla y la entregó
ella misma al viejo, besándole antes la sucia mano. Jeromín, encarnado hasta el
blanco de los ojos, prosiguió su tarea lleno de vergüenza.

Mas de allí a tres días tornó a aparecer el viejo de Tordehumos, y Jeromín, muy
encarnado al verle, dejó caer de intento la moneda que había de darle, y se bajó
y la recogió del suelo, y puesto humildemente de rodillas, entregole la moneda,
besándola primero y besando después la mano del viejo...

Así entendía y aprovechaba las lecciones aquel tierno angelito, que crecía y se
desarrollaba entre el cariño y las bendiciones de todos los del castillo. Sólo
en una cosa tropezaba Jeromín y sufría por ella las filípicas continuas del
doctor Guillén Prieto y las serias reflexiones de doña Magdalena: ¡El estudio de
las letras!

Leía muy de corrido en romance; escribía con aplomo y letra muy corriente, y
comenzaba a chapurrear el francés, que por orden terminante de Luis Quijada le
enseñaba un flamenco traído a Villagarcía al efecto... Pero el latín con sus
ibus y sus orum; el griego, con sus horribles patas de mosca, ofrecíanse al
muchacho como una empinada cuesta, que sólo por divisar en la cumbre el agrado y
la aprobación de doña Magdalena trepaba de mala gana y jadeando.

A Juan Galarza, en cambio, habíale el muchacho sorbido el seso... Nadie tenía,
según él, ojo más certero, ni pulso más firme, ni brazo más diestro, ni cuerpo
más ágil, ni ánimo más travieso y temerario y al mismo tiempo más sereno: «E
quando enforca la silla en el quartago chiquito o en la mula romana de don
Álvaro, mi señor que de Dios goce –escribía el escudero a fray Domingo de
Ulloa–, éntrale en el cuerpo como un diablo alegre e bullidor, que le torna
placentero, e ágil e travieso como el que más.»

Y a doña Magdalena aseguraba con convicción profunda:

–Dejadle crecer... Será otro Luis Quijada, mi señor.

Enviábanse estas noticias periódicamente a Luis Quijada, y él las transmitía, a
su vez, a cierta persona, misteriosa entonces, que en el transcurso de esta
historia encontraremos con frecuencia.

«La persona que está a mi cargo –le escribía por aquel tiempo– se halla con
salud, y a mi parecer va creciendo, y está de arta buena dispusición para la
edad que tiene. Va con su estudio adelante, con arto trabajo, y ninguna cosa
hace con tanta pesadumbre; también deprende francés, y las pocas palabras que
sabe pronúncialas muy bien, aunque para sabello como se desea es menester tiempo
y más trato. De lo que agora más gusta, es de andar a caballo a la xyneta y a la
bryda; y cuando le vea, le parecerá que corre una lança con buena gracia, aunque
no le ayude la fuerça.»

Estas mismas noticias debieron de probar, sin duda alguna, a Luis Quijada y a su
misterioso corresponsal que el niño Jerónimo no se inclinaba al estado de la
Iglesia, como su incógnito padre y el mismo Luis Quijada deseaban. Doña
Magdalena, con su habitual perspicacia, habíalo juzgado así desde el primer
momento.

A su llegada a Villagarcía quiso esta señora, de acuerdo con su hermano fray
Domingo de Ulloa, enseñar ella misma al niño el castillo y sus riquezas, para
juzgar lo que se revelase de su carácter en aquellas sus primeras impresiones...
Nada causó en el muchacho, no ya pasmo ni admiración, pero ni aun siquiera
extrañeza. Ni las ricas tapicerías flamencas que cubrían algunas cuadras, ni los
hechos suntuosos con columnas y doseles, ni la plata labrada que por todas
partes relucía, ni los bordados ornamentos del oratorio que con deliberada
intención se desplegaron a su vista, ni la chimenea de hierro colado venida de
Flandes para calentar el estrado de doña Magdalena, que era artefacto
desconocido entonces en España, y tan preciado, que se llevó más tarde a Yuste
para que el mismo emperador la utilizase.

Todo lo miraba el muchacho con la sencilla indiferencia de quien se ha criado
entre cosas semejantes, y con tan natural aplomo y señorío, que encantaba por lo
espontáneo y admiraba por lo extraño.

Mas cuando llegó a la sala de armas y vio de cerca las pesadas armaduras de
hierro, las lanzas que medían cuatro veces su estatura, las artísticas panoplias
formadas con corazas, espadas y rodelas, todo reluciente, entusiasmole al punto
aquel formidable aparato de guerra, y dio vueltas hacia todas partes, como
deslumbrado, fijándose en todos los detalles, extendiendo a cada pago la manita
como para tocar aquellas maravillas, y deteniéndose siempre como si temiera
profanarlas.

Hasta que al cabo, venciendo la admiración a todo respeto humano, paráse ante un
arnés pequeñito, verdadera maravilla traída de Italia por Quijada, que por
limpiarse a la sazón se hallaba tendido en el suelo, y pidiole a doña Magdalena
con infantil cortedad licencia para tocarlo. Diósela la señora de buen grado, y
Jerónimo, con el temeroso respeto de quien toca algo sagrado, palpó toda la
armadura de arriba abajo; examinó uno a uno los encajes, alzó y bajó varias
veces la visera del casco y acabó por pegar con los nudillos de la mano en la
cóncava coraza. Despidió ésta un sonido metálico, y Jeromín alzó hacia sus
protectores el precioso rostro, iluminado, radiante, con la sonrisa en los
labios y el reflejo en los ojos, de un genio que se revela.

La señora, entre admirada y risueña, dijo entonces a su hermano:

–Mohíno ha de quedar Luis Quijada, mi señor... Soldadito tendremos, que no
fraile.





– VII –


Gran susto pasó Jeromín en aquella mañana del 28 de agosto de 1556, cuando
hallándose en la estancia del doctor Guillén Prieto estudiando sus lecciones,
apareció de repente doña Isabel de Alderete, primera dueña de honor, llamándole
al estrado de parte de doña Magdalena.

Consideraba esta señora como sagrado el tiempo que Jeromín dedicaba al estudio,
y era por eso tan extraordinario que le distrajese un solo momento, que,
asustado el muchacho, acudió presuroso, haciendo examen de conciencia de
cualquier travesura, falta u omisión que hubiera cometido o de que hubieran
podido acusarle.

Mas vio, al pasar por el claustro, que bajaba un correo cubierto con el polvo
del camino, y figurósele entonces que aquel poder misterioso que le gobernaba a
él y le traía de un lado a otro le reclamaba de nuevo y quería separarle de doña
Magdalena; lo cual contristó al niño de tal modo, que cuando llegó a la
presencia de la señora llevaba inmutado el semblante y las lágrimas en los ojos.

Encontró a doña Magdalena en pie en el estrado, con una carta abierta en la
mano, y tal expresión de radiante alegría en el rostro, que su natural
perspicacia de niño que se reconoce amado le tranquilizó por completo.

–No estaría tan contenta mi tía –se dijo– si quisieran arrancarme de su lado.

Saliole doña Magdalena al encuentro, con los brazos extendidos, y díjole:

–Llegaos acá, Jeromín, y dadme un beso de albricias...

Y luego que se lo dio en la frente con verdadera ternura de madre, añadió muy
alegre:

–Sabed, Jeromín, vos el primero, que de aquí a tres días tendremos en casa a
Luis Quijada, mi señor.

Dieron voces de alegría las dueñas y doncellas que allí se hallaban presentes, y
satisfecha con estas demostraciones doña Magdalena y fuera de sí de gozo como
jamás Jeromín la viera, díjoles entonces:

–Y ahora, Jeromín, idos a holgar todo el día, y que os lleve Juan Galarza a
donde mejor os plazca.

Había mientras tanto corrido la noticia por el castillo y por el lugar entero,
propalada por el correo mismo, y adornada con mil pormenores y circunstancias...
La abdicación del emperador era ya un hecho, y despojado Carlos V de todo su
poder, se embarcaba en Flesinga para España, a fin de encerrarse por el resto de
sus días en el monasterio de Yuste. A este propósito enviaba el emperador por
delante a su inseparable mayordomo, Luis Quijada, para que pudiese esperarle a
su desembarco en Laredo, habiendo pasado antes algunas semanas en el seno de su
familia.

Esta noticia alborotó el castillo y alborotó el lugar, y alborotó, sobre todo, a
Jeromín, que en aquellos tres días no tuvo momento de reposo ni dejó una sola
noche de soñar con aquella noble figura de Luis Quijada, que sólo conocía de
oídas y tomaba en su imaginación proporciones gigantescas.

¡Era una gran raza aquella de los Quijada, con cuatro siglos de nobleza
sostenida de generación en generación en los campos de batalla, hasta llegar a
la presente, que no había derramado con menos gloria su sangre!... Pedro
Quijada, el mayor de los hermanos de Luis, muerto en Túnez, al lado del
emperador, de un arcabuzazo... Juan Quijada, el menor, muerto en Terouanne
peleando por Castilla; y Luis, el único que restaba, herido también en la
Goleta, héroe de Hezdín, compañero inseparable del emperador en África, en
Flandes, en Alemania, en Italia, sirviéndole con la misma lealtad durante
treinta y cinco años... Holgaba el muchacho de representarse aquella pareja,
formidable por sus hazañas, deslumbradora por su gloria, como tantas veces se la
había pintado Juan Galarza en la batalla de Landresies, donde también peleó el
escudero... El emperador entregó a Luis Quijada su bandera, y poniéndose luego
el yelmo, dijo al escuadrón de su corte: «Que ya era llegado su día, y que
peleasen por esto como caballeros honrados, y que si viesen caído su caballo y
su estandarte que llevaba Luis Méndez de Quijada, que levantasen primero el
pendón que a él...» ¡Oh!, no había duda: dos eran los grandes principios, que,
sin saberlos discernir aún, sentía Jeromín arraigarse y apoderarse por completo
de toda su alma Dios y los desvalidos, como doña Magdalena los sentía y se los
enseñaba... El emperador, el rey, la autoridad y la justicia emanadas del cielo
ambas y por eso hermanas, como Luis Quijada las servía y proclamaba... Y aquí se
angustiaba el pobre niño y retorcíase las manitas desolado; porque ¿cómo se
presentaba él dentro de tres días al glorioso caudillo sin haber hecho aún ni
por su Dios ni por su rey nada..., nada..., nada...?

Y como, desvelada también, doña Magdalena le sintiera gemir y rebullirse en la
cama, acudió presurosa en su auxilio creyéndole enfermo; y con tal infantil
espontaneidad le confió entonces el niño su cuita, que no pudo menos la noble
dama de reírse y de admirarse al mismo tiempo.

Salieron todos los vecinos de Villagarcía a recibir a su señor hasta media legua
más allá del pueblo, los hombres con sus arcabuces para hacerle salvas, las
mujeres con sus trajes más galanes y los chiquillos en dos filas, para entonar
el himno de los Quijada, según la antigua usanza. Algunos señores, vecinos y
parientes fueron a caballo hasta Medina de Ríoseco, donde debía comenzar la
última jornada, y la clerecía toda del lugar salió con cruz alzada hasta la
ermita de San Lázaro, según privilegio de la noble casa de los Quijada.

Anochecía ya cuando la bocina del vigía colocado aposta en la torre del homenaje
anunció que la comitiva se acercaba. Oíanse, en efecto, a lo lejos las salvas de
la arcabucería y las voces de mozas y muchachos que cantaban al son de la
marcha:


Los Quixadas son nombrados

de valientes y muy fieles;

azules y plateados,

sin qüenta más bien contados,

traen por armas jaqueles.



Las campanas de San Pedro y de San Boil y la esquila de San Lázaro rompieron
todas a repicar con alegre furia, y la clerecía se adelantó hasta la ermita para
dar a besar la cruz al señor del lugar y patrono de la iglesia.

Venía Luis Quijada en una muy poderosa mula, sucio el tabardo de tafetán ligero
por el polvo del camino y cubierta la cabeza, por el calor, con toca de lienzo
crudo. Tendría más de cincuenta años y era hombre muy alto, recio y enjuto;
tostado el color hasta parecer cetrino, negra la espesa barba, el mirar
inteligente y duro, y calva la cabeza, más que por la edad, por el roce continuo
del casco.

Empinose sobre las estriberas para besar la cruz de la parroquia con la cabeza
descubierta, contestó las palabras del ritual en latín correcto, procurando
dulcificar su voz naturalmente recia, bronca y malhumorada, y picó al punto
largo a su mula, rodeado de todo el pueblo, seguido de los caballeros y hombres
de armas, y de más de veinte acémilas con equipajes y vituallas.

Apeose Luis Quijada a la puerta del castillo, porque en el umbral mismo le
esperaba doña Magdalena con toda su servidumbre, y delante de ella Jeromín con
su mejor ropita vestida, teniendo en una bandeja cubierta con rico paño las
llaves del castillo, que debía entregar al señor, al apearse, con una rodilla en
tierra.

Hubo un momento de expectación curiosa, que enmudeció las lenguas y retuvo los
alientos de todos los presentes, desde la señora del castillo hasta el último
villano de Villagarcía... La sospecha de que Jeromín era hijo de Luis Quijada
había cundido en el castillo y arraigado en el lugar como cosa cierta, y todos
espiaban aquel primer encuentro del padre y del hijo, que presumían había de ser
dramático.

Mas Luis Quijada, ya fuese que viniera preparado para esto, ya que el impulso
espontáneo y verdadero de su corazón fuera aquél realmente, saltó ligeramente de
la mula, y sin reparar en Jeromín ni recoger las llaves tampoco, fuese derecho a
doña Magdalena y abrazola tiernamente, con grandes muestras de amor y
contentamiento... Vocearon todos con gran alborozo; la artillería del castillo
rompió al mismo tiempo en salvas tan apretadas y frecuentes, que retumbaban y se
estremecían los viejos muros; rasgaron el aire multitud de cohetes, y muchos
ministriles venidos al efecto saludaron desde el claustro alto la entrada del
señor con trompetas, atabales y otros instrumentos que acompañaban el himno de
los Quijada.


De la casa de Roldán,

que es casa de gran sustancia,

con gran trabajo y afán,

vino un muy gentil galán

a Castilla de su Francia.



La venida del señor de Villagarcía no modificó en nada la situación de Jeromín
en el castillo. Tratábale Quijada con el mismo amor y prudentes precauciones que
empleaba doña Magdalena, y no desperdiciaba ocasión de estudiar por sí mismo la
naturaleza de su índole, los brotes de su carácter y esos impulsos de virilidad,
amor propio y voluntad enérgica que constituyen, todos juntos, la base del valor
verdadero.

Un día, estando Luis Quijada en la sala de armas limpiando una escopeta, y
Jeromín a su lado presentándole las piezas, díjole aquél de repente:

–Jeromín... ¿Seréis para tirar una escopeta?

Y respondió el muchacho con seguridad perfecta:

–Seré para tiralla y aun para esperar un arcabuzazo.

Agradole a Quijada la respuesta, y desde aquel mismo día diole licencia para
cubrirse delante de él, y le regaló una espadita que más era gala de niño que
arma de defensa.

Mas así y todo, desenvainola Jeromín con grande gloria a los pocos días, según
cuenta detalladamente el licenciado Porreño; porque habiendo ido a una fiesta de
toros que daban en Villandrando, arremetió uno muy bravo contra el andamio, y
puso en fuga a todos los que en él estaban, menos a Jeromín, que, parapetado en
el andamiaje, le hizo frente con valor temerario y le hirió con su espadita en
el testuz, haciéndole volver a la arena con gran espanto de todos, que no sabían
atribuir la hazaña sino a osadía loca, más bien que heroica, o a verdadero
milagro.

Por lo cual dice Porreño: «Las damas del ventanaje le cantaron de gala y todo el
concurso alabó el ánimo y osadía de este rapazuelo que se las había tenido
tiesas a una fiera bestia, y daban el parabién a Luis Quijada del valor que, en
traje humilde, descubría este su encomendado, juzgando que, debajo del sayal,
hay al...».





– VIII –


A las tres de la madrugada del 2 de octubre (1556) llegó a toda brida por el
camino de Valladolid un jinete a Villagarcía y púsose a aporrear con grande
furia la puerta del castillo. Acudió al estrépito el vigía de noche, y desde el
adarve de aquel lienzo de muralla diole el quién vive.

–¡Loado sea Dios! –dijo el de abajo.

–¡Y la Virgen Nuestra Señora! –replicó el de arriba.

Y con la montera en la mano el jinete, añadió entonces campanudamente:

–¡Correo de su alteza la serenísima señora princesa gobernadora!...

Produjo esto en el castillo el movimiento natural y consiguiente... Salió Luis
Quijada mismo al encuentro del correo, a medio vestir y con los anteojos en la
mano, y leída la carta de la princesa, tendiola a doña Magdalena, lamentándose
él y regañando. Porque era Luis Quijada de esas personas todo abnegación y
sacrificio en sus obras, y todo regaños y mal humor en sus palabras.

La carta de la princesa gobernadora decía así:


«La Princesa.

»Luis Méndez Quijada, mayordomo del emperador, mi señor: esta mañana he tenido
aviso que el emperador, mi señor, y las serenísimas reynas, mis tías, llegaron a
Laredo lunes pasado, víspera de Sant Miguel, y su majestad se desembarcó aquella
tarde y ellas al día siguiente, y que vienen buenos; de que dado muchas gracias
a Nuestro Señor y recibido el placer y contentamiento que es razón. Y porque
terná necesidad de vos para el camino y también conviene saber con tiempo dónde
querrá posar en esta villa, os ruego que luego que éste recibáis, os partáis y
vais por la posta a su majestad, y llegado le deis cuenta de las dos maneras de
aposento que de aquí llevastes entendido, y me aviséis con toda diligencia cuál
de ellos quiere su majestad, y si manda que se haga en ellos algunas estufas o
otras cosas para que se haga y esté a punto para su llegada.

»Asimismo os ruego que entendáis de su majestad si quiere que se envíe guarda de
pie y de cavallo para su acompañamiento o de las serenísimas reynas, mis tías;

»Si será necesario que vengan algunos Grandes o cavalleros para que vengan en su
acompañamiento;

»Asimismo si querrá que en Burgos y aquí se haga recibimiento a su majestad o a
las reynas, mis tías, y de qué manera;

»Si manda que el príncipe, mi sobrino, le salga a recibir al camino y adónde;

»Si será servido que yo haga lo mismo o los Consejos que aquí están;

»Y que me aviséis con toda diligencia particularmente de lo que fuera su
voluntad en todo.

»Asimismo os encargo tengáis el cuidado, que de vos confío, que por el camino
sea su majestad muy bien proveído de todo lo que fuese menester, y lo mismo las
serenísimas reynas, mis tías, y de entender si hay en ello buen recaudo:
avisando al alcalde Durango de lo que os pareciere que será necesario que él
provea, para que no haya falta y a mí siempre de lo que acá conviene que se
provea para ello: que en ello me haréis mucho placer. De Valladolid a 1.º de
octubre de 1556. La Princesa.»



Volvió doña Magdalena esta carta a Quijada después de leerla, diciendo muy
desalentada que fuerza le sería partir en la tarde de aquel mismo día o a lo
menos al siguiente: a lo cual respondió muy airado Luis Quijada que no
comprendía la necesidad de esperar a la tarde siendo servicio del emperador y
pudiendo partir en aquel instante. Y tal prisa se dio en dar sus órdenes y tal
eficacia pusieron todos en ejecutarlas, que dos horas después, a las cinco de la
mañana, estaban ya Luis Quijada y sus gentes en marcha.

Llegose a él Jeromín para besarle la mano con los ojos llenos de lágrimas; mas
sacudiéndole Quijada rudamente por el hombro, le dijo que guardase aquellas
lágrimas para cuando confesara sus culpas; que sólo a los pies de un confesor
sienta bien en los hombres el llanto.

Sorbiose el muchacho el suyo avergonzado, y como pareciese entonces a Quijada
que era aquélla demasiada dureza, diole a besar su mano, hízole la señal de la
cruz en la frente y prometiole el arnés chiquito de Milán para cuando jugase en
público su primera lanza.

En tres días y medio hizo Luis Quijada el viaje de Villagarcía a Laredo, según
testifica él mismo en carta escrita al secretario de la princesa, Juan Vázquez,
el 6 de octubre: «Ilustrísimo señor: yo llegué aquí desde Villagarcía en tres
días y medio, y con harto trabajo por no hallar postas ni bestias de
alquiler...»

Y más adelante añade: «No me acuerda más que decir sino que llueve que no hace
otra cosa, y hay malos caminos y peores alojamientos. Dios nos ayude, que
trabajo se pasará, mas no tanto como el que yo he pasado en este camino, que
digo de verdad a vuestra merced que en mi vida lo pasé peor ni de más peligro,
porque pensé despeñarme treinta picas que cayó una mula en traspaso de ancho
conmigo, que hasello a la mano izquierda, digo a vuestra merced que caía de más
alto de lo que digo. De Bilbao, a los 6 de octubre de 1556, digo de Laredo. Luis
Quijada.»

Encontró, pues, Luis Quijada en Laredo a aquellas tres augustas ruinas, el
emperador y sus dos hermanas las reinas viudas de Hungría y de Francia, que
despojadas ya de todo, y hartas de representar primeros papeles en el escenario
del mundo, venían a morir en la paz del Señor, cada cual en un rincón distinto
de España.

Era la mayor de los tres hermanos la reina doña Leonor, viuda en primeras
nupcias de don Manuel de Portugal, El Afortunado, y en segundas del elegante y
fastuoso Francisco I de Francia. Contaba ya doña Leonor cincuenta y ocho años,
y, más que la edad, las penas, las inquietudes y el asma atroz que padecía,
habíanla envejecido de tal suerte, que nadie hubiera reconocido en aquella
anciana triste y encorvada a la antigua y brillante reina de Portugal y de
Francia. Mas ni la edad, ni las enfermedades, ni sus muchos y amargos
desengaños, habían logrado alterar la serenidad de su ánimo ni aquella su dulce
bondad, que hizo decir a don Luis de Ávila y Zúñiga, en carta escrita al
secretario Juan Vázquez: «Verdaderamente era una santa inocente, y creo que no
había en ella más malicia que en una paloma vieja.»

La reina de Hungría, por el contrario, era varonil, resuelta; tan perspicaz para
discurrir como prudente para disponer y enérgica para ejecutar. Amábala su
hermano sobre toda ponderación, y pagábale doña María con creces su fraternal
cariño, pues siempre fue su mayor admiradora, secundó su política con habilidad
incomparable, y sacole con su talento y su energía de graves apuros y verdaderos
conflictos durante los veinticinco años que regentó aquella gran princesa los
Estados de Flandes. Contaba ya en esta época de su vuelta a España más de
cincuenta y dos años; mas no tenía otra señal de vejez que los cabellos canos,
y, a pesar de sus años y del mal de corazón que padecía, hubiera hecho aquella
jornada a caballo, junto a la litera de su hermano, si la debilidad de la reina
de Francia no la retuviera a su lado. Convencida doña Leonor del cariño y la
superioridad de su hermana, buscaba siempre en ella el apoyo y el consejo; y
prestábaselo doña María, como pudiera prestarlo la madre más amorosa a la hija
más confiada.

Contrastaban, igualmente, en su físico ambas hermanas: era doña Leonor en
aquella época una viejecita no muy alta, enjuta, con los cabellos muy blancos, y
una mirada tan dulce y tan serena, que atraía y cautivaba con esa imponente y
suave majestad con que realza la virtud la alteza del rango. Doña María era alta
para mujer, bien entallada y majestuosa en extremo; pero no al estilo de su
hermana, sino con esa otra majestad dominadora que imprime la superioridad de
hecho, que da el mérito, a la superioridad de derecho, que señala el nacimiento.
Ninguna de las dos reinas vestía a la española, sino seria y ricamente a la
flamenca, con sayas dobles recogidas y severas escofietas de terciopelo negro,
anchos cuellos doblados y largos velos negros que las envolvían de los pies a la
cabeza.

Entre aquellas dos augustas ruinas venía la no menos augusta y ruinosa majestad
del emperador invicto, vencido ya por los años, los trabajos de la guerra y del
espíritu y las intemperancias del estómago; porque aquel hombre verdaderamente
grande, que había dominado en dos mundos, no pudo dominar jamás en sí mismo los
desarreglos de su apetito, y éstos eran los que con más fuerzas le tenían allí
preso, baldadas las manos, entorpecidas las rodillas, calva la espaciosa frente
de los Austrias, caído más que nunca el labio inferior, signo característico de
aquella gran raza, que aun en el día de hoy la distingue.

Salió el emperador de Laredo el día 6 de octubre, después de comer, y en una
jornada llegó a Ampuero, donde hizo el primer descanso. No sufría lo escabroso
del camino que fuese toda la comitiva junta, y dividiéronla en esta forma: Iba
delante el alcalde Durango, con cinco alguaciles de vara, y detrás la litera del
emperador, con Luis Quijada al lado, que más bien parecía aquélla la conducción
de un preso que la escolta del monarca más poderoso del mundo. También traían a
prevención una silla de manos para que en los pasos más difíciles se trasladara
su majestad, y venían detrás los ayudas de cámara y varias acémilas con las
cosas más indispensables al emperador dondequiera que posaba.

A una jornada de distancia seguían las literas de las reinas y sus damas,
algunas de las cuales venían a caballo. Traían también sillas de mano a
prevención, y una mula y un caballo enjaezados por la reina de Hungría, que
holgó de cabalgar algunas jornadas. Formaban el tercer grupo el resto de las
comitivas del emperador y las reinas, y más de cien mulas cargadas con los
equipajes.

Desesperaba a Quijada este modesto cortejo, en que sólo cinco alguaciles daban
al emperador la guardia, como si fuese un preso, y tuvo con él varios altercados
sobre este punto, exponiendo sus razones con agria franqueza, según su
costumbre, mandándole el emperador al diablo, como era la suya, y callando
Quijada hasta la primera ocasión, mohino y malhumorado.

Saliéronle al encuentro en Burgos el condestable de Castilla y don Francisco
Baamonde, y acompañáronle hasta Valladolid con una muy lucida guardia que
traían. En Cabezón, dos leguas antes de Valladolid, encontró el emperador al
príncipe Don Carlos, su nieto, que salió a recibirle con algunos
gentiles-hombres de su cámara.

No conocía el emperador a este desdichado príncipe, que tan tristemente célebre
había de hacerse más tarde, y holgose mucho de verle. Tenía entonces Don Carlos
once años, y como hiciese aquel día algún fresco, habíanle puesto un rico sayo
aforrado, que, según carta de Francisco Ossorio a Felipe II, le parescía muy
bien y parescía su alteza extranjero. Mas no alcanzaba la bizarría del traje a
disimular la contextura débil del príncipe y la notable desproporción de su
cabeza con el resto de su persona.

Diéronle el abuelo y las dos reinas a besar sus manos, lo cual hizo el príncipe
muy comedido y respetuoso. Mas pasado este primer momento de cortedad, dejose
llevar poco a poco el muchacho de su natural inquieto y voluntario, y comenzó a
rebullirse y trastear por el cuarto, con harta falta de respeto a tan grandes
personajes; y como viese una estufilla portátil que servía durante el viaje para
calentar el aposento del emperador, y era todavía cosa desconocida en España,
pidiósela muy ansiosamente a su abuelo. Negósela éste, y como el niño porfiase
aún más, casi colérico, díjole el emperador severamente:

–Callad, Don Carlos; que después de muerto ya tendréis lugar de disfrutarla.

Ensoberbeciose también el príncipe porque el emperador y las dos reinas hablaban
entre sí francés, como tenían por costumbre, y era aquélla lengua que él no
entendía; lo cual le valió otra reprimenda del abuelo, que con muy grave mesura
le dijo que suya era la culpa, pues tan poca aplicación había puesto en
aprenderla.

Medió entonces la buena reina Leonor, suplicando a su hermano que refiriese al
niño alguna de sus campañas, y así lo hizo de muy buen grado el emperador,
escuchándole el príncipe con atención extraordinaria. Mas cuando llegó a
referirle su huida de Insbruck, delante del elector Mauricio, interrumpiole el
príncipe repentina y desatadamente, diciendo que él no hubiera huido nunca.

Riose el abuelo de este espontáneo arranque del nieto, y explicole que la falta
de dinero, el hallarse solo y el estado de su salud le obligaron a esta fuga.
Mas el príncipe, firme siempre, repitió:

–No importa... Yo no hubiera huido nunca.

Gustole al emperador la insistencia, y argumentó todavía:

–Pero si vuestros propios pajes quisieran prenderos y os encontraseis solo entre
ellos, ¿no tendríais que huir para escaparles?...

–¡No! –replicó el príncipe con soberbia cólera–. Yo no huiría tampoco.

Riose mucho el emperador de aquella orgullosa insistencia, que no dejó de
gustarle; mas no debió de quedar en conjunto muy satisfecho del heredero de su
corona, pues dijo a su hermana la reina de Francia:

–Paréceme harto bullicioso: su trato y humor me gustan poco... No sé lo que
podrá dar de sí este rapaz tan colérico.





– IX –


Esperaba Luis Quijada que, una vez instalado el emperador en Yuste, le daría
licencia para retirarse al castillo de Villagarcía y descansar él también al
lado de su doña Magdalena. Pensoso, sin embargo, el emperador muy de otro modo,
y toda su generosidad se redujo a concederles algunos días de licencia, dos
meses después de su instalación, por abril de 1557.

Salió el emperador de Valladolid el 4 de noviembre (1556) a las tres y media de
la tarde, después de haber comido en público y prohibido antes rigurosamente que
nadie le despidiese, fuera de su servidumbre, más allá de la puerta del Campo.
Llevaba en esta segunda jornada una escolta de caballería y cuarenta
alabarderos.

Hizo su primer descanso en Medina del Campo, en casa de un famoso cambista
llamado Rodrigo de Dueñas; era este hombre el rico improvisado de todos los
tiempos, vano y fachendoso, y quiso hacer alarde de sus riquezas poniendo en el
aposento del emperador un brasero de oro macizo, con brasas de canela fina de
Ceilán, en vez de carbón corriente. Desagradole, sin embargo, al emperador aquel
alarde; molestábale la garganta el olor de la canela y mandó quitar el brasero y
pagar al cambista el gasto del hospedaje, para humillar su vanidad aparatosa.

Llegó en otras cinco jornadas a Tornavacas (11 de noviembre), que está al lado
de acá de la sierra que limita la Vera de Plasencia. Faltábale ya tan sólo una
jornada desde allí a Jarandilla, que era adonde por el pronto se dirigía, y era
ésta la más penosa, por tener que atravesar un horrible desfiladero que llamaban
el Puerto Nuevo, sin camino alguno abierto, y a través de torrentes, precipicios
y sombríos bosques de castaños, que cubrían las empinadas vertientes de la
montaña.

Dedicose el emperador a seguir aquel camino, más difícil, pero más corto, y
partió el 12 por la mañana, precedido de muchos aldeanos con picos y palas para
hacer el camino más practicable. Marchaba delante el emperador, unas veces en
litera, otras en silla de manos, y no pocas a hombros, según la mayor o menor
dificultad de cada paso. A su lado iba Luis Quijada a pie, con una pica en la
mano, dirigiendo él mismo la marcha. Así caminó tres leguas.

Venía detrás el resto de la comitiva, cada cual como podía, sin más orden ni
cuidado que el de no dejar los huesos en aquellos derrumbaderos. Al llegar a lo
alto del Puerto extendiose de repente a la vista del emperador la hermosa Vera
de Plasencia, y allá en el fondo del valle, sobre una no muy alta colina y
rodeado de naranjos y limoneros, el monasterio de Yuste, que había de ser su
tumba... Contemplole el emperador largo rato en silencio, y volviéndose luego
hacia el puerto que acababa de pasar, dijo a Quijada con grave melancolía:

–Ya no pasaré otro puerto en mi vida sino el de la muerte...

Hospedose el emperador en Jarandilla en el castillo del conde de Oropesa, don
Fernando Álvarez de Toledo, y allí permaneció tres meses, esperando el
definitivo arreglo interior que había de hacerse en sus habitaciones de Yuste, y
el dinero necesario para pagar a la servidumbre que le había acompañado hasta
allí y no había de seguirle hasta el monasterio, que serían unas noventa
personas entre italianos, borgoñeses y flamencos.

Salió, por fin, el emperador definitivamente para Yuste el 3 de febrero de 1557.
En el umbral mismo de su cámara despidió a sus servidores con muchas lágrimas de
ellos y no poca emoción de su parte. De allí en adelante todo fue silencioso y
solemne como un entierro.

A las tres en punto subió en su litera: acompañábanle a caballo el conde de
Oropesa a la derecha, Luis Quijada a la izquierda y el sumiller de corps La
Chaux detrás. Pasó la litera por entre dos filas de alabarderos formados a la
puerta del castillo, y no bien hubo pasado, arrojaron los guardias al suelo las
alabardas con grandes demostraciones de sentimiento, como si no quisieran ya
usar más aquellas armas después de haberlas empleado en servicio de tan grande
emperador... El paisaje era triste, la tarde un poco brumosa, y tenía, en
efecto, mucho de grandioso y no poco de fúnebre el paso de aquella modesta
comitiva, cruzando en silencio el fondo del valle, subiendo lentamente la colina
en que se asienta el monasterio... Detúvose la litera a la puerta de la iglesia,
entre unos naranjos que allí había; apeose el emperador: pusiéronle como a
hombre muerto en una silla, y a brazos le llevaron hasta las gradas del altar
mayor. El conde de Oropesa se puso a su derecha, Luis Quijada a su izquierda...
El prior, fray Martín de Angulo, entonó entonces el Te Deum... Las campanas se
hundían, y parecía que sonaban más que otras veces, dice la ingenua relación del
monje anónimo de Yuste.

No se instaló el emperador ni vivió tampoco en Yuste como un simple religioso,
según algunos historiadores aseguran. Formaban su servidumbre más de cincuenta
personas, sin contar cincuenta y tres frailes que por diversos conceptos estaban
dedicados a su servicio, y fueron escogidos con el mayor esmero y solicitud, y
traídos a Yuste de otros monasterios de la Orden. Su palacio era capaz y cómodo,
aunque no suntuoso, como puede verse todavía, pues íntegro subsiste gracias a
los marqueses de Mirabel, sus actuales propietarios. Apoyábase por un lado en la
pared de la iglesia, y rodeábale por las otras tres fachadas la frondosísima
huerta de los frailes, que habían cedido éstos al emperador. Constaba el
edificio de ocho grandes piezas cuadradas, todas iguales: cuatro en el piso bajo
para verano, y cuatro en el principal para invierno, que eran las que el
emperador habitaba.

Corrían en estos dos pisos, de Este a Oeste, dos galerías: la de abajo daba por
ambos extremos a la huerta; la de arriba a dos grandes terrazas plantadas de
flores, naranjos y limoneros, y adornadas con preciosas fuentes, donde se
criaban, como en vivero, magníficas truchas.

Decoraban las habitaciones veinticuatro piezas de tapicería de Flandes,
representando paisajes y escenas de animales. El despacho o cámara donde recibía
el emperador hallábase de riguroso luto: llevábalo él por su madre la reina Doña
Juana en el tiempo de la instalación, y así se puso y así quedó ya para siempre.
Tapizábanla toda largos paños negros y cortinas flotantes, y había un dosel y
seis sillones de terciopelo negro, doce sillas de nogal y cuero de muy artístico
trabajo, y seis bancos que se abrían y cerraban, forrados de paño negro. En el
centro, y casi debajo del dosel, una gran mesa con tapete de terciopelo negro, y
un inmenso sillón de forma particular, con seis blandísimos cojines y ruedas
para moverlo de un lado a otro, que era donde el emperador se sentaba.

En el dormitorio había dos camas, una grande y otra pequeña, y una ventana al
frente, que era al mismo tiempo puerta y daba al nivel del altar mayor de la
iglesia. Por ella oía misa el emperador desde el lecho cuando no se levantaba, y
entraban también los frailes para darle la paz y la sagrada comunión, cuando la
recibía, que era con bastante frecuencia.

Habían traído también consigo varios retratos de familia y soberbias pinturas
del Tiziano, su pintor favorito, ricas alhajas, curiosos relojes de Giovanni
Torriano, que llamaban Juanelo, y abundante plata para el servicio de su
capilla, su cámara y su mesa; todo, sin embargo, poco y mezquino para quien
había trocado por aquel rincón el imperio de dos mundos.

Los ayudas de cámara, barberos, cocineros, panaderos y los relojeros Juanelo y
su ayudante Valín, vivían en una parte independiente del claustro que
habilitaron para ellos los frailes. El médico Mathys, el boticario Owerstraeten
y el cervecero Dugsen ocuparon la hospedería del convento; y el secretario
Martín Gaztelu, el guadarropa Morón y Luis Quijada fueron a hospedarse en las
mejores casas de la aldea de Cuacos, desde donde todos los días venían al
monasterio.

Hecha esta difícil instalación, esperaba Luis Quijada pacientemente que el
emperador le diese su retiro, como se lo había dado ya al sumiller de corps La
Chaux. Mas el emperador no se daba por entendido, y pasaban los días, las
semanas y los meses, y desesperábase Luis Quijada y desahogaba su mal humor en
las cartas que escribía al secretario Juan Vázquez, sobre todo cuando tenía que
atender y que hospedar en su casa de Cuacos a los ilustres personajes que venían
a visitar al emperador en Yuste. Mas no por eso dejaba de cuidar a éste con el
amor y desvelo de la madre más cariñosa al niño más mimado, y de asistirle a
todas horas con las luces de su recto sentido y consumada prudencia en aquellos
graves asuntos en que el emperador tomó todavía parte desde su retiro de Yuste
con sus observaciones, sus consejos y no pocas veces sus órdenes.

Decidiose, por fin, el emperador, y el 28 de mayo díjole a Quijada que podía
marchar a Villagarcía, si era su gusto, y esperar allí sus órdenes.
Prometióselas con esto muy felices Luis Quijada, y aquel mismo día añadió en su
carta al secretario Juan Vázquez esta postdata: «Hoy era día de tercianas; su
majestad ha estado muy bueno. Ame mandado, proprio motu, que me vaya a mi casa;
que él me avisará de lo que hubiere de hacer. Le aseguro a vuestra merced que yo
no vuelvo a Extremadura a comer espárragos y turmas de tierra.»

Detúvose Luis Quijada en Valladolid para desempeñar graves comisiones del
emperador para la princesa gobernadora Doña Juana, y desde allí, el 7 de abril,
escribió a aquel su misterioso corresponsal, único en el mundo a quien en las
cosas de Jeromín daba cuenta: «Pareciendo a su majestad que, en lo que tocaba al
servicio de su persona y casa, quedaba con toda buena orden y como convenía, ha
sido servido mandarme ir a la mía, pues, por haber estado tan poco en ella
después que llegué, es bien menester mi residencia para muchas cosas.»

Nada encontró Luis Quijada variado en Villagarcía. Doña Magdalena seguía siendo
el modelo de todas las virtudes y el amparo de todos los desvalidos, y Jeromín
el encanto del castillo y el sol que derramaba en él la luz, el movimiento y la
alegría.

Un suceso extraordinario vino por aquel tiempo a fortalecer más y más en el
lugar y en el castillo la creencia de que Jeromín era el hijo de Quijada, y a
desarraigar, por el contrario, del noble corazón de doña Magdalena esta amarga
sospecha... Una noche, mientras todos dormían, estalló en el castillo un
incendio formidable, que vino a envolver entre llamas las habitaciones de doña
Magdalena y de Jeromín, que, como ya dijimos, estaban contiguas. Comprendió Luis
Quijada el gravísimo peligro que por igual corrían ambos, y sin titubear un
punto, lanzose primero a salvar al niño y luego a doña Magdalena.

Todos vieron en esta preferencia el amor del padre venciendo al del esposo; pero
doña Magdalena, que sabía muy bien hasta qué punto la amaba su marido, vio la
hidalguía de Quijada sobreponiéndose al amor inmenso que a ella misma le tenía,
y pensó atónita y suspensa cuán grande debía ser aquella honra empeñada por
Quijada en la custodia de Jeromín, cuando hasta lo que más amaba en el mundo,
que era ella misma, se lo sacrificaba.





– X –


No pudo soportar mucho tiempo el egoísmo del emperador la ausencia de Luis
Quijada, y el 10 de agosto (1557) enviole un propio a Villagarcía mandándole
volver a Yuste.

No sospechaba Luis Quijada la conspiración. que contra él urdía toda la reducida
corte de Yuste con el propio emperador a la cabeza. El 17 de agosto, el
secretario Gaztelu, que estimaba en mucho a Quijada, escribía desde Cuacos con
grande misterio al secretario de Estado Juan Vázquez: «Si Luis Quijada viniere
ahí, y se le ofreciere algo que le toque, vuestra merced tenga a mano para que
sus cosas sean favorecidas, porque sé que se lo merece, y es bien contentalle,
agora que se ha de tratar de u quedada aquí y que traiga a su mujer; pero sea
para vuestra merced...»

Llegó Luis Quijada a Yuste el 23 de agosto, y al día siguiente, al acabar de
comer, tiró el propio emperador de la manta, proponiéndole lisa y llanamente
quedarse, en definitiva, a su lado, trayéndose a doña Magdalena y a toda su casa
a Cuacos... Asustó a Luis Quijada la propuesta, pensando quizá en Jeromín lo
primero, y después de varias réplicas y contrarréplicas, en nada quedaron. Mas
aquel mismo día 24 escribió Gaztelu, por orden del emperador, al secretario
Vázquez: «Ilustre señor: El emperador ha propuesto al señor Luis Quijada hoy, en
acabando de comer, las causas que tiene para no poder dejar de servirse de él; y
hasta agora no ha tomado resolución en quedar, por las muchas dificultades que
halla para no poder hacello solo, y mucho mayores trayendo a su mujer, y
teniendo tanta necesidad de estar en su compañía. Y estando el negocio en estos
términos me ha mandado (el emperador) que escriba con éste a vuestra merced que
avise de lo que se da a don García de Toledo, por razón de ser mayordomo de la
señora princesa, y asimismo al que lo fue de la serenísima reina de Bohemia
cuando estaba en estos reinos, y también a los del rey nuestro señor y al
marqués de Denia, que lo era de la reina nuestra señora, para que, entendido lo
de todos éstos, mire en lo que será justo hacer, y que, además desto, le avise
vuestra merced de su parecer y que haya en ello todo secreto, sin que se
entienda el fin porque se desea saber, y que venga la respuesta por el primero,
porque importa la brevedad; y en el entretanto se irá entreteniendo la
conclusión del negocio, aunque tengo por dificultoso el acaballo con él.»

Siete días después, el 31 de agosto, volvió a escribir Gaztelu al secretario de
Estado Juan Vázquez: «El señor Luis Quijada, después de haber pasado muchas
pláticas sobre su quedada o ida, ha determinado, sin embargo, de todas las
incomodidades que se han ofrecido para no poder traer ni estar aquí su mujer, de
conformarse con la voluntad de su majestad y servirle y traerla aquí, como él lo
debe escribir a vuestra merced; y para tratar del entretenimiento que le ha de
dar (el emperador), se aguarda la respuesta de la que escribió a vuestra merced
con el dicho correo. Su majestad está bueno y muy contento con la quedada del
señor Luis Quijada. Plegue a Dios que él y su mujer lo estén con el tiempo...»

Y llegada que fue la nota pedida a Juan Vázquez, el mismo emperador escribió a
Felipe II: «Hijo: a los 8 del pasado os escribí últimamente respondiendo a
vuestras cartas, y tengo aviso de que Ruy Gómez recibió las mías en Laredo. Y
después llegó aquí Luis Quijada, y habiéndole hablado sobre su quedada y que
trajese a su mujer, mandé a Gaztelu que lo hiciese más cumplidamente de mi
parte, puesto que se le ofrecieron algunas dificultades, todavía vino en ello;
de que holgué como cosa que tanto deseaba. Y queriendo después que se platicase
con él sobre el tratamiento que le tengo que hacer, se excusó dello,
remitiéndolo a mí. Y para que pudiese atinar más en ello, se escribió a Juan
Vázquez que avisase de lo que se había hecho con otras personas que han servido
en semejantes lugares, el cual ha enviado la relación de que va con esta copia,
por donde veréis lo que della resulta. Y como quiera que no sé la orden y
comisión que sobre esto distes a Ruy Gómez, ni él me ha avisado della más de
haberme mandado copia de la carta que le escribistes a 10 de junio, en que hay
un capítulo en que habla en ello, le escribo con éste, para en caso de que no se
hubiese hecho a la vela, que me avise dello cumplidamente, con su parecer, y de
la ayuda de costa que sería justo se le diese (a Quijada), atento a que no se le
ha dado, después que llegué a estos reinos, y el gasto que ha hecho y el que se
le ofrece en traer a su mujer y casa, y reedificar en la que en Cuacos ha de
posar; con orden que si el dicho Ruy Gómez fuese partido, pase el correo
adelante hasta alcanzarlo o donde vos estovierdes, para que, visto lo sobre
dicho, miréis lo que en lo uno y lo otro debo hacer y me aviséis luego dello.»

Una vez decidido Luis Quijada a quedarse al servicio del emperador y a traer a
Jeromín y a doña Magdalena con toda su casa a la próxima aldea de Cuacos,
ocupose sin pérdida de tiempo, con su actividad acostumbrada, en disponer el
alojamiento necesario. Compró a este propósito otras dos casas medianeras con la
que él ocupaba; hizo de las tres una sola con todas las comodidades posibles en
tan ruin lugar, y cuando ya estuvo todo listo y preparado y dispuesto él para
marchar a Villagarcía y recoger y acompañar a doña Magdalena y su familia en tan
penoso viaje, escribió desde Yuste a su corresponsal misterioso: «Desde agosto
estoy aquí sin haber ido a mi casa. Agora su majestad es servido que vaya y
traya a mi mujer, y que vengamos de asiento; y aunque debéis haber entendido el
trabajo que es residir aquí, lo hago con toda la descomodidad posible, teniendo
entendido que su majestad es servido de ello, ansí que yo iré y volveré con la
compañía que ya sabe...»

Y cuando hubo vuelto de su viaje e instalado en Cuacos a doña Magdalena y la
compañía, apresurose a notificarlo al corresponsal misterioso, envolviendo esta
vez en un prudente lo demás la inocente personalidad de Jeromín, tan ajeno de
que intervenciones tan altas siguiesen sus pasos. «Después de haber hecho en
Valladolid lo que me envió a mandar por su carta, y avisádole particularmente de
todo y del estado en que dejaba lo de allí, me volví a mi casa, de donde partí
lo más en breve que pude con doña Magdalena y lo demás; y así llegamos aquí l.º
de éste (julio), donde hallé a su majestad con mucha salud y más gordo que yo le
dejé y con muy buena color y disposición.»

Llegó doña Magdalena a Cuacos el 1.º de julio, como en la precedente carta
consta, y aquel mismo día enviole el emperador un atento mensaje de bienvenida y
un sólido presente de cocina, carnero fino criado sólo con pan y otras vituallas
en que abundaba siempre la despensa de Yuste, pues reyes, príncipes, grandes y
prelados disputábanse el honor de abastecerla enviando cada cual por sus cargas
lo mejor que se criaba en sus respectivas tierras.

Llegó Jeromín a Cuacos entusiasmado con la esperanza de conocer al emperador,
héroe legendario de sus ensueños guerreros, que se le representaba siempre con
la empenachada cimera en la cabeza, cruzada la brillante armadura por la
flotante banda roja, a caballo en aquel potro andaluz encaparazonado de
terciopelo y oro en que la pintó Tiziano en su famoso lienzo de Mulhberg, y le
habían pintado a él mil veces en la imaginación las relaciones de Juan Galarza y
Luis Quijada, que allí juntos se hallaron. Harto comprendía el muchacho que en
su ruindad de niño desconocido no le sería dado besarle las manos, ni oír su
palabra, ni siquiera mirarle de cerca... Mas contentábase con verle de lejos, y
ya sabía por Luis Quijada que el emperador solía pasear por la huerta y sentarse
y aun comer a veces al aire libre en las terrazas del palacio.

Pasó, sin embargo, un día y otro día, y otro y otro, y, a pesar de la vigilancia
de Jeromín, no descubrió rastro alguno del emperador ni por huertas ni terrazas.
Hasta que, al cabo, llamole una noche doña Magdalena después de cenar, y díjole
que logrado tenía ya su anhelo con creces, pues que al otro día había de
acompañarla a visitar al emperador, como su paje de honor que era... Diole al
muchacho tal vuelco el corazón y de tal manera se le inmutó el semblante, que,
asustada la señora, le rodeó con sus brazos; mas echándole Jeromín los suyos al
cuello, con el tierno cariño que la profesaba, díjole ingenuamente que le
amedrentaba la idea de que le hablase el emperador y no supiese él qué
contestarle.

El emperador había invitado, en efecto, a doña Magdalena a que fuese a
visitarle, y Luis Quijada dispuso que la acompañase Jeromín como paje de honor,
llevándole un presente que doña Magdalena había de ofrecerle. Debió tener lugar
esta visita en los primeros días de julio, pues escribiendo Gaztelu a Vázquez el
día 19, hace referencia a ella como de cosa ya muy pasada: «El señor Luis
Quijada –dice– está bueno y también mi señora doña Magdalena, a quien su
majestad tiene cuidado de mandar visitar y regalar, y el otro día fue a Yuste a
besarle las manos, y le hizo todo favor».

El presente de doña Magdalena, que no hemos podido averiguar lo que fuese,
probablemente guantes o pañizuelos, fue llevado desde por la mañana a Yuste en
una bandeja de plata cubierta con un damasco bordado. Doña Magdalena salió de
Cuacos a las tres en su litera; a su lado cabalgaba Jeromín en la mulita romana
que heredó Luis Quijada de su hermano Álvaro de Mendoza; iba tan galán con su
ropita nueva de paje, que parecía una figurilla pintada. Detrás venían Juan
Galarza y otro escudero, montados en sendos machos.

Apeáronse doña Magdalena y Jeromín a la puerta de la iglesia, como Luis Quijada
había dispuesto, y atravesáronla hasta llegar al altar mayor, donde aquél les
esperaba. Hízoles entrar entonces por aquella puerta vidriera que daba al
dormitorio del emperador; dio allí Quijada a Jeromín el presente en su bandeja
de plata, y entraron los tres juntos, Jeromín detrás, en la cámara del
emperador.

Prestaba la oscuridad aún más fúnebre aspecto a la enlutada estancia, pues a
causa del calor hallábanse corridas las cortinas y entornadas las ventanas.
Arrimose Jeromín a tientas a la pared de un lado, como Luis Quijada le había
dicho, y allí estuvo muy derecho con su bandeja en las manos. Nada distinguió
desde allí en los primeros momentos... Una especie de montón de cosas negras;
una mancha pálida en el centro y una respiración fatigosa, como de viejo
asmático.

Recibió el emperador a doña Magdalena con todo favor, como escribía a Juan
Vázquez el secretario Gaztelu. Fue la única señora que recibió en Yuste,
excepción hecha de las reinas Doña Leonor y Doña María; incorporose en su sillón
para recibirla cuanto le permitieron sus rodillas hinchadas, y se quitó ante
ella su toca de tafetán ligero. Diole a besar su mano, y con gracia y galantería
digna de sus juveniles años, pidió luego licencia a Quijada para besar él la
suya a la dama. Mandó darla junto a sí un sillón de brazos, cual si fuese una
princesa de la sangre, y mandó también descorrer las cortinas y abrir las
ventanas.

Entró entonces la luz a raudales, y Jeromín pudo ver de cerca lo que quedaba de
aquel emperador tan grande, de aquel héroe de tantas batallas... Un anciano
encorvado, con la barba blanca, caída la cabeza y la voz fatigada. Hallábase
hundido entre cojines en su inmenso sillón, cubiertas las piernas con una rica y
ligera manta de tafetán enguatado de plumas, regalo de su hija la princesa Doña
Juana. A su lado, sobre una percha, había un magnífico papagayo, y sobre las
rodillas tenía dos gatitos muy chicos de Indias, que le había enviado poco antes
su hermana Doña Catalina, la gran reina viuda de Portugal.

Quedose Jeromín atónito, y envalentonado ante aquella ruina, osó mirarla cara a
cara. Mas en aquel momento levantó el emperador la frente y posó como al acaso
su mirada en el niño... Encogiose Jeromín y cerró los ojos, como si viera
venírsele encima una montaña... ¡Allí estaba el emperador; allí estaba el héroe
de tantas batallas!... Conocíasele en la mirada de águila que reflejaba aún el
genio y la gloria, y reflejaba también, al posarse en el niño, algo
extraordinario, algo hondo, que no era seco, ni duro, ni indiferente tampoco,
sino más bien dulce, amoroso, pero mezclado con otro algo que oprimía y
angustiaba el corazón de Jeromín sin poder discernirlo, porque imposible era
todavía a su alma inocente discernir los sombríos vislumbres que comunica al
amor el remordimiento.

Duró aquello un segundo... Doña Magdalena hablaba al emperador de su presente, y
Luis Quijada mandó aproximarse al niño para ofrecérselo. Acercose Jeromín
temblando como un azogado y púsose de rodillas ante el emperador, levantando
hacia él la bandeja. Tomó éste lo que dentro venía, con muchas razones de agrado
y benevolencia, y colocolo todo sobre la mesa. Alargó luego su mano agarrotada
para que Jeromín la besase, y púsosela un momento sobre la rubia cabeza... A una
seña de Luis Quijada volvió Jeromín a su sitio.

Habíase alborotado mientras tanto uno de los gatillos del emperador, y corrió
detrás de Jeromín haciéndole fiestas y subiéndosele por las piernecillas. Riose
el emperador, y Jeromín, muy turbado, empujaba suavemente con el pie al gatito
para que tornase a su puesto. Díjole el emperador:

–Traedle vos acá...

Cogió Jeromín el animalejo y lo presentó al emperador poniéndose de rodillas.

Diole éste de nuevo a besar la mano, y púsosela por segunda vez un momento sobre
la cabeza, como una bendición o una caricia.

Salieron por donde habían venido... Al entrar en la iglesia tiró Jeromín a doña
Magdalena de las sayas y lanzose con gran ímpetu en sus brazos llorando
desconsolado... Atónita ella, preguntábale el motivo de su aflicción, y el niño,
muy bajo, pegándole casi al oído su roja boquita, repetía entre sollozos:

–¡Si no lo sé, señora tía; si no lo sé!...

Llegó Luis Quijada y le vio llorar... Mas no le preguntó la causa, ni le
reprendió esta vez por su llanto.





– XI –


Nunca volvió Jeromín a ver de cerca al emperador; viole desde lejos muchas
veces, unas en la huerta, otras en la terraza, algunas en la iglesia, y en
muchas de estas ocasiones viole también el emperador, y sintió el muchacho sobre
sí el peso de aquella mirada tan honda y tan extraña que tanto le impresionaba.

Tampoco doña Magdalena había vuelto a verle, pero recibía diariamente muestras
de su favor, ya con visitas de personas calificadas, ya con delicados presentes.
Raro era el día que no enviaba el emperador a doña Magdalena algún plato de su
mesa, y no llegaba a Yuste envío alguno de viandas, conservas, frutas o
golosinas que no mandase reservar una parte muy cumplida para doña Magdalena, la
cual le remitía con palabras y razones de la mayor benevolencia; regalos éstos
tan útiles como honrosos, porque escaseaban hasta en Cuacos las provisiones, y
no eran, las que había, de la mayor delicadeza.

El 30 de agosto (1558) vio Jeromín al emperador por vez postrera. Vagaba el niño
por la huerta de Yuste con su ballestilla en la mano, como por instigación del
mismo Quijada solía hacer a veces en sus horas de paseo o de descanso. Estaba el
día fresco para el verano de aquella tierra, y aunque el resol era grande en las
terrazas, hízose sacar el emperador a la de Poniente y mandó que allí le
sirviesen la comida. Oculto en el naranjal que había enfrente, contemplole
Jeromín largo rato.

Servíanle Luis Quijada y el ayuda de cámara Guillermo Van Male en una mesilla
pequeña hecha a propósito, que encajaba en el mismo sillón del emperador. Van
Male preparaba los platos; Quijada los trinchaba y servía, y cuatro criados
entraban y sacaban los servicios. Faltaba el doctor Mathys, que solía
inspeccionar las viandas, por hallarse ausente en Jarandilla; pero en pie,
delante del emperador, estaba fray Juan de Regla, el confesor seco y austero
como un cartujo de Zurbarán, leyendo un capítulo de San Bernardo, según era la
ordinaria costumbre.

El emperador comió poco y sin apetito, y, contra la opinión de Luis Quijada,
empeñose en dormir allí mismo, a pesar del resol, su breve siesta. Despertole la
llegada de Garcilaso de la Vega, que volvía de Flandes y andaba en tratos con la
reina viuda de Hungría para determinarla, en nombre del emperador, a volver al
gobierno de aquellos Estados. Duró más de una hora la plática, y a las cuatro
tocó el emperador su silbato de oro, quejándose de fuerte dolor de cabeza.
Estaba muy demudado y agitábale un frío nervioso que le corría por el espinazo,
piernas y brazos.

Acostáronle al punto, y al volver aquella noche Mathys de Jarandilla, donde el
mismo emperador le había enviado para ver al conde de Oropesa, quedó muy poco
satisfecho de su aspecto. Tampoco debía estarlo mucho el emperador, pues aquella
misma noche manifestó a Luis Quijada el deseo de añadir un codicilo a su
testamento hecho en Bruselas a 6 de junio de 1554.

No alarmó a Quijada aquel deseo del codicilo, por habérselo manifestado el
emperador muchas veces antes; mas alarmole aquel estado continuo de fiebre,
delirio y desmayos, y el 1 de septiembre escribió a la princesa Doña Juana
suplicándole enviase a toda prisa al anciano doctor Corneille Baersdorp, médico
de la reina Doña María, que se hallaba con ella en Cigales.

Sentíase el emperador herido de muerte, y el 3 de septiembre confesó y comulgó,
temiendo que algún nuevo y mortal ataque le cogiera desprevenido. El día 18
llegó de Cigales el doctor Corneille, y volvió también Garcilaso de la Vega con
la buena noticia de haber aceptado la reina Doña María el gobierno de los
Estados de Flandes. No quiso, sin embargo, verle el emperador hasta haber
firmado su codicilo, lo cual hizo el 9 de septiembre.

Conferenció al otro día largamente con Garcilaso, y tuvo la última satisfacción
de su vida al saber que su hermana Doña María cedía al fin en cosa que él tanto
deseaba. Preguntole con grande interés por el regente Figueroa y el arzobispo de
Toledo fray Bartolomé de Carranza, que habían venido con Garcilaso de Flandes y
debían estar camino de Yuste. Supo entonces que el regente había quedado enfermo
en Medina del Campo, y el arzobispo, ignorante de la enfermedad del emperador,
caminaba a la sazón hacia Cigales para conferenciar con la reina Doña María de
parte de Felipe II, y dar de allí la vuelta a Yuste.

Fatigole mucho esta plática al emperador, y ya no volvió a ocuparse en cosas de
este mundo; mas viéronle tan decaído les médicos el día 19, que manifestaron a
Luis Quijada la necesidad de administrarle la santa Unción. Amohinose Quijada al
oír esto, porque era de esos hombres de carácter violento en quienes el dolor
reviste siempre formas de mal humor y desagrado, y contestoles que no dejasen
ellos de observarle el pulso y esperasen hasta el último instante. Mas pareció
llegado aquel último instante a las nueve de la noche, y llamó el mayordomo a
toda prisa a fray Juan de Regla y otros tres religiosos. Entró delante Quijada y
dijo al emperador:

–Vuestra majestad ha pedido el sacramento de la Extremaunción por dos veces; si
es servido, traerse ha, pues vuestra majestad tiene salud y buen juicio para
recevirle agora y goçar dél.

Respondió el emperador:

–Sí, y sea luego.

Corrieron entonces las cortinas de la cama, y diole fray Juan de Regla la
Unción, asistido por tres frailes de los más graves del convento.

Reanimose algún tanto el moribundo en la madrugada del 20, y a las ocho de la
mañana mandó salir a todos de su cámara, menos a Luis Quijada. Estaba ya casi
exánime, incorporado entre almohadas, sin poder soportar por el calor más que la
camisa y un ligero tafetán negro que le cubría hasta los pechos. Arrodillose
Luis Quijada a su cabecera muy afligido, y el emperador, con voz desfallecida,
pero sentido muy firme, le habló por media hora. He aquí sus palabras textuales,
según las escribió el mismo Luis Quijada a Felipe II en carta del 30 de
septiembre de 1558: «El martes, antes que recibiese el Santísimo Sacramento, me
llamó y mandó salir fuera a su confesor y a los demás; y incándome de rodillas,
me dixo: Luis Quijada, yo veo que me voy acabando muy poco a poco: de que doy
muchas gracias a Dios, pues es su voluntad. Diréis al rey mi hijo que yo le pido
que tenga cuenta con estos criados generalmente, los que aquí me han servido
hasta la muerte, y que se sirva de Gilaone el barbero en lo que le paresciere, y
que mande que en esta casa no se deje entrar güéspedes. Y en lo que sobre mí me
mandó dezir, no quiero hablar por ser parte. También me mandó que dijese a
vuestra majestad otras cosas, las que le diré quando Dios trujere con bien a
vuestra majestad. Plegue a Dios sea con la felicidad que todos deseamos.»

En esta última y suprema conversación con Luis Quijada tuvo el emperador para
Jeromín un muy extraño recuerdo... Encargó a su fiel mayordomo entregase después
de su muerte al niño Jerónimo, en uso y propiedad, la mula vieja de que él se
había servido, el cuartago ciego que había conservado y el machuelo chiquito,
que con las otras dos bestias formaban toda su caballeriza.

A mediodía llegó a Yuste el arzobispo de Toledo, fray Bartolomé de Carranza, un
anciano robusto, de recia y destemplada voz y largos cabellos blancos muy
descuidados. Venía en una mula blanca encaparazonada, envuelto en un gran ropón
morado sobre su hábito dominicano y un palio encima muy arrugado, con un
pectoral riquísimo, regalo de María Tudor, la reina de Inglaterra. Siguió hacia
Cuacos la inmensa comitiva del arzobispo, y apeose él solo en Yuste con fray
Pedro de Sotomayor y fray Diego Jiménez, dominicos, que le acompañaban. Llegose
el arzobispo hasta el lecho del emperador, y allí se puso de rodillas y le besó
la mano. Mirole largo rato el moribundo sin decirle nada, y luego le mandó dar
silla y le pidió noticias del rey su hijo, que el arzobispo había dejado en
Flandes; mas a las pocas palabras atajósela bruscamente el emperador mandándole
ir a descansar en su posada. Recelaba Carlos del arzobispo, pues habían llegado
ya a sus oídos aquellas primeras sospechas de herejía que dieron muy en breve en
prisión durísima con aquel desdichado anciano, tan perseguido por unos, tan
defendido por otros y tan discutido por todos hasta en el día de hoy.

Fuese, pues, el arzobispo a Cuacos a comer en casa de Luis Quijada, donde doña
Magdalena le aguardaba. La gravedad del emperador mantenía en la aldea
excitación inmensa: hallábase en la calle el vecindario entero formando largo
cordón desde Yuste hasta la iglesia del lugar, donde continuamente se hacían
rogativas ante el Santísimo Sacramento. Doña Magdalena y Jeromín no descansaban:
desde el amanecer iban y venían sin cesar mensajeros a Yuste para traer
noticias; y desde aquella misma hora iba y venía también la noble dama desde el
oratorio donde rezaba y lloraba, al estrado donde recibía las noticias y daba
disposiciones para la llegada del arzobispo, que de un momento a otro esperaba.
Jeromín, por su parte, nervioso, azorado, sin poder estarse un momento quieto,
sentía unas veces grandes ímpetus de llorar, otras de encerrarse en el oratorio
para rezar con doña Magdalena, y no pocas de lanzarse por el camino de Yuste y
llegar aunque fuera a viva fuerza a la cámara del emperador para contemplar una
vez más aquel pálido rostro engarzado como en un marco de plata en su nevada
barba. Nunca había visto el muchacho escenas de muerte, ni aun oído referir
otras que las del campo de batalla, y parecíale que morir tan grande emperador
en una cama era como matarle a traición, y que para aniquilar tan gloriosa
existencia serían necesarios rayos, truenos, centellas; que los elementos todos
luchasen entre sí, y se desquiciara y gimiese el orbe entero.

A las cuatro mandó el arzobispo disponer su comitiva para volver de nuevo a
Yuste, y entonces ocurriósele a Jeromín una idea... Sin decir una palabra a
nadie, ensilló él mismo su mulita romana, y fuese al monasterio entre la
comitiva del arzobispo. A nadie extrañó allí su presencia, pues teníanle todos
por el paje de honor de Luis Quijada, y sin oposición ninguna llegó hasta la
enlutada cámara vecina a la alcoba en que el emperador agonizaba. Hallábanse
allí varios religiosos muy graves: el comendador mayor don Juan de Ávila, el
conde de Oropesa, don Francisco de Toledo, su hermano, y don Diego de Toledo,
tío de ambos.

Acudió Luis Quijada a la entrada del arzobispo, y encontrose con Jeromín cara a
cara. El gran corazón del mayordomo pareció subirle hasta la garganta al verle,
y aun llegaron a humedecerse los ojos del viejo soldado... Con grande amor y
caridad acercose al espantado niño y arrastrole suavemente fuera de la cámara,
suplicándole con ternura que parecía empapada en lágrimas, que volviese a Cuacos
al lado de doña Magdalena... Obedeció el muchacho sin replicar palabra, con la
cabeza baja y los bracitos caídos, lanzando al salir una mirada ansiosa a la
cámara en que agonizaba su héroe... No vio nada: caían a plano las negras
cortinas, y por la entreabierta juntura divisábanse tan sólo los pies del enorme
lecho, y encima el bulto de unas piernas agarrotadas casi, inmóviles bajo un
ligero tafetán negro. El fatigoso estertor del moribundo llegó, sí, a sus oídos.

Entró Jeromín en Cuacos abatido en extremo, y encontró a doña Magdalena en su
oratorio, rezando una y otra vez con sus dueñas y criados las preces de los
agonizantes. Arrodillose en un rincón entre ellos, y allí se estuvo quieto horas
y horas; rendíale ya a las diez el sueño, invencible amigo de los niños, y
obligole doña Magdalena a echarse vestido en su propia cama de ella, prometiendo
despertarle en el momento supremo. Sentose la señora a la cabecera, reclinada en
el mismo lecho, dentro de las cortinas, y púsose a rezar el rosario.

Dormía Jeromín inquieto, con afligida expresión pintada en la pálida carita; a
veces levantaban su pecho nerviosos suspiros. Mirábale dormir doña Magdalena
inquieta también y extrañada. De repente cruzó su mente por vez primera una
vivísima sospecha. Interrumpió su rezo; miró ávidamente al niño; inclinose sobre
él como para besarle en la frente, y besole al fin la manita, que yacía a lo
largo de su cuerpo...

En aquel momento, la campana mayor de Yuste dejó escapar en el silencio de la
noche un lúgubre tañido... Incorporose doña Magdalena espantada, y tendió el
cuello como para escuchar, con las manos cruzadas en lo alto... Sonó otra
campanada y luego otra... No había duda: era el toque de agonía... Doña
Magdalena titubeó un momento, mas decidiose al fin, y despertó suavemente al
niño. Agarrósele éste al cuello, preguntando muy bajo:

–¿Ha muerto?... ¿Ha muerto?...

–Rezad, hijo, rezad –contestole ella.

Y rezaron los dos abrazados el cántico de los muertos, el De profundis clamavi.

La campana seguía tañendo con fúnebre pausa... Oíanse en la calle rumores de
pasos y carreras; ruidos de llantos y gritos... Sonaron seis campanadas juntas
aún más graves y solemnes, y ya no sonaron más. Todo quedó en silencio.

Jeromín comprendió entonces que el grande emperador había muerto como los demás
hombres, sin que se nublase el sol ni se estremeciera la tierra.





– XII –


El dolor de Luis Quijada por la muerte del César fue tan grande, que escribe a
este propósito el monje anónimo de Yuste, testigo presencial de aquellos
sucesos: «Acaeció que, salido el arzobispo con los demás señores, como arriba
dixe, a escrevir al rey, nuestro señor, la muerte de su padre, se quedaron en el
aposento, donde estaba el cuerpo del emperador muerto, los tres queridos de su
majestad: el marqués de Miravel, Luis Quixada y Martín Gaztelbu (Gaztelu), los
quales hicieron y dixeron cosas, en sentimiento de la muerte de su majestad que,
a no los conoscer, fuera posible juzgar y sentir muy diferentemente dellos y de
su gravedad. Davan voces, davan gritos, dávanse palmadas en el rostro y
calabaçadas en las paredes que parecía estaban fuera de sí, como lo estavan con
la pena que sentían de veer muerto a su señor que en tantas honras les pusiera,
y a quien tan tiernamente amavan y querían: decían muchas alabanças del César,
referían sus virtudes. Y juntamente con esto, eran tantas las voces y gritos que
davan, que despertaron toda la casa de su majestad, a que todos hiciesen otro
tanto, asta que les sacaron del aposento, adonde quedamos los quatro religiosos
que belamos el cuerpo como arriba dixe.»

Aquel exceso de dolor produjo, sin duda alguna, en Luis Quijada cierta
irritación nerviosa que le hizo por mucho tiempo más duro y más severo en su
trato, y quizá menos circunspecto en su prudencia. Sólo con Jeromín parecía
haber acentuado, por el contrario, no ya sus cuidados y vigilancia, pues éstos
fueron siempre extremados, sino las manifestaciones de su cariño y
consideración, que antes eran más disimuladas.

Celebráronse por tres días solemnísimas honras en Yuste estando de cuerpo
presente el emperador, y en todas ellas presidió Luis Quijada con loba cerrada
de bayeta negra y capirote de luto que le tapaba el rostro casi por completo. A
su lado estuvo los tres días Jeromín, también con loba y capirote, que sólo
dejaba al descubierto aquellos sus ojitos garzos que todo lo veían y
escudriñaban: que cierto nos maravillamos, dice el monje anónimo de Yuste, cómo
tuvo fuerzas para sufrir estar tanto tiempo de pie.

Y acaeció aquel primer día de las honras que como viese Luis Quijada que un paje
del marqués de Miravel entraba en la iglesia una silla para su amo, mandósela
retirar. Dijo el paje que su señor estaba enfermo, y érale menester si había de
estar dentro. A lo cual replicó Luis Quijada:

–Pues quédese afuera; que no he de permitir yo que nadie tome silla ante el
emperador, mi señor, ni vivo ni muerto.

Pidió Jeromín a Luis Quijada el papagayo del emperador y uno de sus gatitos que
quedaban, por haber muerto el otro poco antes; y con verdadera complacencia
trájoselos Luis Quijada a Cuacos y púsolos al cuidado del niño, mientras no los
reclamase la princesa Doña Juana, a quien se había notificado ya la existencia
de los animalejos. Y tal preponderancia debió tomar aquel augusto Zapirón sobre
el rígido mayordomo, que en una carta de éste al secretario de Estado, Juan
Vázquez, pone esta curiosa postdata: «Ha dos días que esta carta estaba escrita;
y por lo mucho que ha havido en que entender, y porque quise esperar a que todos
fuesen partidos, no he despachado. Hoy han acabado de arrancar de aquí con todo
su bagaje, y vuestra merced perdone el ir cortando el papel, que el diablo del
gatillo me ha derramado un tintero de tinta en la otra hoja.»

Permaneció Luis Quijada en Cuacos hasta fines de noviembre, porque todo este
tiempo le fue necesario para el pesado trabajo de levantar la casa del
emperador, hacer inventarios, despedir servidumbres, ajustar cuentas y pagar
deudas. Aprovechó esta ocasión doña Magdalena para hacer una visita con Jeromín
al no lejano santuario de Nuestra Señora de Guadalupe, y durante su ausencia
ocurriole a Luis Quijada un caso que le sorprendió y disgustó, aunque de mucho
tiempo atrás debiera tenerlo previsto.

Y fue ello que ni a los muchos y graves personajes que hospedó en Cuacos Luis
Quijada, ni a los frailes del monasterio que allí acudían de continuo, ni a las
mil personas indiferentes que por diversos conceptos cruzaron aquellos lugares
durante la estancia del emperador, pudo pasárseles por alto aquella simpática
figura de Jeromín que tan natural encanto reflejaba, ni la posición extraña que
parecía ocupar en casa de los Quijadas a poco que se le observase de cerca.
Hiciéronse sobre ello muchas suposiciones y comentarios; y tan graves fueron las
unas y tan alto llegaron los otros, que un día, cuando menos Luis Quijada lo
pensaba, encontrose con una carta del secretario de Estado, Juan Vázquez,
preguntándole sin rodeos, en nombre de la princesa Doña Juana, si era cierto que
el emperador hubiese dejado un hijo natural muchacho, que estuviese a su cargo
de él desde años antes, porque su alteza deseaba proveer a todo ello si el caso
fuera verdadero.

Alborotose Luis Quijada ante pregunta tan grave, y apresarose a contestar a Juan
Vázquez el día 18 de octubre: «En lo que vuestra merced dice del muchacho que
está en mi poder, es verdad que me lo encomendó un amigo mío años ha; y no se ha
de creer que es de su majestad como vuestra merced dice que se ha publicado así,
pues en su testamento, cuya copia que tenía en su poder, nos hizo leer a Gaztelu
en su presencia, a su confesor y a mí, ni el codecilio que después otorgó, hace
mención de nada de esto; y siendo esto ansí, no sabría más que poder responder a
ello.»

Y no contento con esto Luis Quijada, y como para salvar su responsabilidad ante
aquel su misterioso corresponsal de Flandes, único con quien trataba las cosas
de Jeromín, escribiole desde Cuacos: «Veinte días después del fallecimiento de
su majestad imperial, me escribió Juan Bázquez, de parte de la serenísima
princesa, que le avisase si era verdad que en mi poder avía un niño, queriéndome
dar a entender que se había dicho ser de su majestad, o como yo le avisase, en
público o en secreto, de lo cierto dello, para que, si fuese verdad, se
probeyese lo que cerca desto dexara ordenado. A que le respondí ser ansí que yo
tenía un muchacho de un caballero amigo mío, que me había encomendado años ha, y
que pues su majestad ni en su testamento ni codecilio no hacía memoria dél que
era razón, tenezlo por burla y que no sabía que poder responder otra cosa ni en
público ni en secreto. Y aun sé que tenéis entendido lo que en esto hay, y el
inconveniente que podría resultar de semejante publicación, todavía, por lo que
toca a mi descargo de havérseme escrito lo sobredicho, y haver sabido por otras
vías que se trata desto, me ha parecido avisarle dello, para que sepa que en
esto he hecho lo que devo y soy obligado.»

Volvió a la carga Juan Vázquez sobre el mismo asunto, y mohino ya el mayordomo,
contestole, aludiendo a la creencia errónea en que estuvo el secretario, a pesar
de las seguridades que Luis Quijada le daba en contra, de que el emperador
mandaba aderezar meses antes una casa del arzobispo en Alcalá, para trasladarse
allí, abandonando a Yuste. «Por tan cierto me parece que va teniendo lo de este
muchacho vuestra merced, como el aderezar su majestad la casa de Alcalá para
irse a ella. Pregunte vuestra merced al fator cuando ha, y lo que yo le dije
sobre cierto juro que quería comprar yo para este niño.»

Mas como a su paso para Valladolid, camino ya de Villagarcía, viese Quijada
aquel mismo rumor de que se hacía eco Vázquez, extendido por todas partes y le
molestara a él con preguntas e indirectas, escribiole ya sin ambages ni rodeos,
el 13 de diciembre, al corresponsal misterioso de Flandes, que no era otro sino
la propia majestad católica del señor rey Don Felipe II: «Hallo tan público aquí
lo que toda aquella persona que vuestra majestad sabe que está a mi cargo, que
me ha espantado y espántame mucho más las particularidades que sobrello oyo.
Venía con temor que la serenísima princesa no me apretase a que yo la dijese lo
que sobresto sabía, lo qual, por no tener la libertad que sería razón para
decillo, venía determinado a cerrarme, y no responder más de lo que la primera
vez había hecho; de que a vuestra majestad he avisado desde Yuste. Pero su
alteza me hizo tanta merced, que palabra no me habló dello hasta agora; y ansí
no pienso responder a nadie que me preguntare, sino que yo no sé nada de lo que
el pueblo dice; mas también sé lo que en esto hay, que casi que lo debe saber la
serenísima princesa, según me han dicho. Pero la voluntad de su majestad para
que vuestra majestad la entienda, era questo estuviese secreto hasta la venida
de vuestra majestad y desde allí adelante se hiciese lo que vuestra majestad
mandase. Yo no hago más demostraciones en esto que lo que hacía en vida el
emperador; mas tengo mucho cuidado que aprenda y se le enseñen las cosas
necesarias, conforme a su edad y a la calidad de su persona, que, según la
estrecheza en que se crió y ha estado hasta que vino a mi poder, es bien
menester con todo cuidado tener cuenta con él. Y ansí me ha parecido avisar a
vuestra majestad de lo que pasa, y de la determinación que su majestad tenía y
pensaba hacer, para que vuestra majestad la entienda y mande lo que fuere
servido haga También ha tenido, de diez días a esta parte, unas tercianas dobles
harto ruines; mas, bendito sea Dios, yo vine ayer de mi casa, y le dejé sin
ellas y fuera de peligro.»

Agradole a Don Felipe esta lealtad de Quijada, y contestole de su puño y letra
que guardase fielmente el secreto, tal como el difunto emperador le había
encomendado, hasta la llegada de él a España, que sería muy en breve; pero que
no le alarmasen los rumores que corrían, porque allí en Flandes era ya la verdad
pública. Al testamento hecho en Bruselas por el emperador acompañaba un pliego
cerrado con este sobrescrito de su propia mano: «No ha de abrir esta cédula otro
que el príncipe mi hijo, y en su defecto, dél, mi nieto Don Carlos; y en su
defecto él o la que fuere mi heredero o heredera, conforme a este mi testamento
al tiempo que se abriere».

Dentro de este sobre hallábase la siguiente declaración firmada por el emperador
y sellada con su sello secreto:

«Demás de lo contenido en este mi testamento, digo y declaro que, por cuanto
estando yo en Alemania, después que embiudé hube un hijo natural de una mujer
soltera, el qual se llama Jerónimo, y mi intención ha sido y es que, por algunas
causas que a esto me mueven, que pudiéndose buenamente endereçar que de su libre
y espontánea voluntad él tomase hábito en alguna religión de frayles reformados,
a lo qual se encamine sin hacerle para ello premia y extorsión alguna. Y no
pudiendo esto guiar ansí, y queriendo él más seguir la vida y estado seglar, es
mi voluntad y mando que se le den de renta, por vía ordinaria, en cada un año,
de veynte a treinta mil ducados en el reino de Nápoles, señalándole lugares y
vasallos con la dicha renta. Lo qual todo, assí en el señalar los dichos, como
en la cantidad de la renta, que la suma susodicha sea como pareciese al príncipe
mi hijo, a quien lo remito; y en defecto dél, sea como pareciere a mi nieto el
infante Don Carlos, o a la persona que, conforme a este mi testamento, fuere mi
heredero o heredera al tiempo que se abriere. Y cuando el dicho Jerónimo no
estuviese por entonces ya puesto en el estado que yo deseo, gozará de la dicha
renta y lugares por todos los días de su vida, y después dél, sus herederos y
sucesores legítimos, de su cuerpo descendientes. Y en cualquier estado que
tomare el dicho Jerónimo, encargo al dicho príncipe mi hijo y al dicho mi nieto,
y a cualquiera mi heredero, que, como dicho tengo, tubiere al tiempo que este mi
testamento se abriesse, que lo honre y mande honrar, y que le tengan el respeto
que conviene, y que haga guardar, cumplir y executar, lo que en esta cédula es
contenido. Lo qual firmé de mi nombre y mano, y va cerrada y sellada con mi
sello pequeño y secreto, y se ha de guardar y de poner en efecto, como cláusula
del dicho mi testamento. Hecha en Bruselas, a seys días del mes de junio de
1554.

Hijo o nieto, o cualquiera que al tiempo que este mi testamento y cédula se
abriese, y fuere conforme a él mi heredero o heredera, si no tuviéredes razón de
dónde esté este Jerónimo, lo podréys saber de Adrián, ayuda de mi cámara; o en
caso de su muerte, de Oger, mi portero de cámara, para que use dél conforme a lo
susodicho.»

A esta gravísima declaración iba unido un duplicado de la cédula firmada por
Francisco de Massy y Ana de Medina, que sirvió a Carlos Prevost para reclamar a
Jeromín en Leganés, cuatro años antes.





– XIII –


Pronto convaleció Jeromín de sus tercianas, y la vida de Villagarcía comenzó
otra vez a deslizarse tranquila, feliz y ordenada, como antes del agitado
paréntesis de Yuste y de Cuacos.

Luis Quijada guardó fielmente el secreto del emperador, como Felipe II le había
mandado, y la existencia de Jeromín, encerrado otra vez entre los muros de
Villagarcía, pareció por completo olvidada.

Nada hay, sin embargo, más feliz que la memoria de una mujer curiosa, por muy
prudente y discreta que sea; y si pocas aventajaban en virtud, prudencia y
discreción a la princesa gobernadora de España, Doña Juana de Austria, tampoco
iba ella a la zaga de nadie ni en curiosidad de saber ni en recursos para
investigar. Viendo, pues, que nada había sacado en claro de Luis Quijada sobre
la persona de Jeromín, ocurriósele sacarlo de doña Magdalena, y enviole a este
propósito un correo a Villagarcía hacia el 15 de mayo, suplicándole que «la
diera gusto en venirse a ver el Auto, y truxere al mochacho que tenía consigo,
con el disfraz en que vivía».

Era este auto a que aludía la princesa Doña Juana el famoso auto de fe celebrado
en Valladolid el 21 de mayo de 1559, en que salió el doctor Agustín Cazalla con
treinta de sus secuaces herejes. Habíase descubierto toda esta maraña luterana
muchos meses antes, en vida todavía del emperador, el cual pidió y urgió con
gran vehemencia desde Yuste el pronto y terrible castigo de los culpables a la
princesa gobernadora Doña Juana y al inquisidor general, don Fernando de Valdés,
arzobispo de Sevilla. El caso y su descubrimiento fueron de esta manera:

Moraba por aquel entonces en Valladolid, en el número 13 de la calle de las
Platerías, un tal Juan García, de oficio platero. Veíale su mujer de algún
tiempo atrás caviloso y distraído, y observole también que muchas noches fingía
recogerse al aposento más temprano y tornaba a salir luego más tarde. Era la
mujer brava y decidida, y siguiole una noche disfrazada, creyendo fuera todo
cosa de amoríos.

Llegó Juan García a una calle que llaman ahora del Doctor Cazalla, y sin
recatarse demasiado llamó a una casa que estaba entre lo que es hoy cuartel de
Caballería y la antigua botica de la plazuela de San Miguel. Abriose con
precaución un postiguillo, y la mujer oyó distintamente que daban desde dentro
una contraseña que a ella le pareció: Chinela. Juan García contestó Cazalla, y
Abriose la puerta y entró el platero.

Quedose la mujer atónita, y creció más todavía su pasmo al ver que por ambos
extremos de la calle llegaban a intervalos los hombres y mujeres, ya solos, ya
en parejas, y, previa la misma operación que hiciera su marido, desaparecían
también en la casa misteriosa, que no era otra sino la de doña Leonor de Vivero,
madre del doctor Cazalla. Era la mujer decidida, según ya dijimos; y como viese
venir a lo largo de la calle una beata muy devota y compuesta, que resultó luego
la Juana Sánchez que se suicidó en la Inquisición clavándose unas tijeras en la
garganta, siguiole los pasos con disimulo, dio también en la puerta su
contraseña, y entrose tras la beata hasta una sala muy espaciosa, no mal
alumbrada, en que vio y escuchó al doctor Cazalla explicando a más de sesenta
personas entre hombres y mujeres las perversas doctrinas luteranas que había
traído de Alemania.

Comprendió la mujer al punto que se hallaba en un conventículo de herejes, y
llena de horror, aunque sin perder un punto su aplomo y energía, saliose con
disimulo y denunció aquella misma mañana a su confesor todo lo que había visto y
oído. Mas ya fuera que también éste anduviese tocado de la misma doctrina, ya
que no diese gran crédito a las palabras de su penitente, limitose a aconsejarla
que no hiciera caso. Hízole ella tanto, sin embargo, que aquel mismo día se
avistó con el inquisidor mayor en persona, y púsole en las manos el hilo de la
maraña. Y tal y tan grande la encontraron siguiendo con prudente cautela aquel
hilito, que con razón pudo decir Cazalla, ya en la cárcel:

–Si esperaran cuatro meses para perseguirnos, fuéramos tantos como ellos; y si
seis, hiciéramos de ellos lo que ellos de nosotros.

Tuvo el hecho por toda España inmensa resonancia, y calculáronse en más de
doscientas mil personas las que acudieron a Valladolid de las dos Castillas,
Aragón, Extremadura y aun de la misma Andalucía para presenciar el auto de fe
que, como desenlace del drama, debía celebrarse el domingo de la Santísima
Trinidad, 21 de mayo de 1559.

Había tenido Luis Quijada verdadera participación en todo esto, pues a él envió
el emperador desde Yuste para urgir a la princesa y al inquisidor en el pronto y
terrible castigo de los herejes, y así la aconsejó también Luis Quijada mismo,
que, como verdadero hombre de su tiempo, católico rancio de Castilla y político
educado prácticamente en Alemania, comprendía y opinaba que sólo rigurosos y
saludables escarmientos podrían detener el protestantismo a las puertas de
España, y con él la desmembración del reino y la ruina más que probable de toda
la monarquía. Pareciole, pues, oportunísima la lección que pudiera llevar
Jeromín en Valladolid asistiendo al auto de fe a que le convidaban, y él mismo
instó a doña Magdalena para que aceptase la invitación de la princesa
gobernadora y se trasladase a Valladolid en aquellos días con el niño y con doña
Mariana de Ulloa, su sobrina, heredera de su hermano el marqués de la Mota, que
se hallaba a la sazón en Villagarcía.

Salieron, pues, del lugar doña Magdalena y su sobrina con todo el acompañamiento
que a tan ilustres damas correspondía, y llegaron a Valladolid el 20 de mayo,
víspera del auto, muy de mañana. Hospedáronse en las casas del conde de Miranda,
deudo muy cercano de doña Magdalena, y para evitar encuentros enojosos de
visitas y preguntas ociosas de indiscretos, dispuso la prudente señora que todo
el día anduviese Jeromín por las calles con el escudero Juan Galarza viendo y
admirando los preparativos del solemne y terrible acto.

Marchose Jeromín encantado, y verdaderamente que a nada era comparable el
aspecto de las calles de Valladolid en aquel día 20 de mayo. Rebosaba la gente
en ellas de tal manera, que hacíase casi imposible el tránsito a los familiares
del Santo Oficio encargados desde por la mañana de promulgar el acostumbrado
bando. Iban éstos a caballo, con sus veneras en la mano, precedidos y seguidos
de alguaciles y rodeados de pregoneros, que con temerosas voces anunciaban en
las esquinas los dos artículos del bando. Prohibíase por el primero desde aquel
momento hasta el día siguiente a la ejecución de las sentencias el uso de armas
ofensivas y defensivas, bajo pena de excomunión mayor y confiscación de las
dichas armas. Quedaba igualmente prohibido por el segundo, desde las dos de la
tarde de aquel día hasta una hora después de terminadas las ejecuciones, el
tránsito de carrozas, literas, sillas, caballos o mulas por las calles donde
debía pasar la procesión y por la plaza Mayor, donde se hallaba el tablado.

Una doble hilera de guardias impedía la entrada en ésta, donde daban ya la
última mano al enorme cadalso en que debía celebrarse el auto o lectura de las
causas y sentencia, única parte de la solemnidad que la corte y el público culto
presenciaban. Y allá fuera de puertas, en lo que llamaban Campo Grande o de
Marte, cercaban también los guardias el espacio de terreno llamado el Quemadero,
donde para ejecutarse las sentencias levantaban entonces quince tabladillos, por
ser otros tantos los reos sentenciados a muerte. Eran estos tabladillos muy
pequeños; descansaban sobre la leña que había de formar la hoguera y elevábase
encima de ellos un garrote con su argolla, igual a los de nuestro tiempo, adonde
se ataba al reo y se le daba muerte antes de quemarlo, porque muertos y no vivos
se quemaban entonces los reos, como no fuese en el otro caso de impenitencia
final y de blasfemia.

En todo aquel trayecto del Campo Grande a la plaza Mayor y de ésta a la calle de
Pedro Barrueco, hoy del Obispo, donde estaban las casas y cárceles del Santo
Oficio, no quedaba esquina, rincón o plazuela donde no se levantasen cadalsos
enlutados, cuyos asientos llegaron a pagarse a la suma enorme, para aquel
tiempo, de 12, 13 y aun 20 reales.

Levantábanse también en todas las plazas del lugar y en muchas de sus
encrucijadas otros tingladillos enlutados donde predicaban todo el día frailes
de todas las Órdenes a la inmensa multitud, que sin cesar se remudaba, enlutada
siempre, triste, muy semejante en su aspecto al que se notaba antes en todas, y
se nota aún en muchas poblaciones de España el día de Viernes Santo. El luto
oficial, la verdadera compunción de muchos y la afectada compostura de otros,
encubrían la indiferencia de no pocos y prestaban a todo el conjunto un tinte de
lúgubre tristeza y aun de pavura, acorde con el terrible espectáculo que iba a
celebrarse.

A las cuatro cesaron los sermones en las plazas y aumentó la afluencia de gente
en calles, tablados, ventanas y balcones... Comenzaba a salir de la capilla del
Santo Oficio la tradicional procesión llamada de la Cruz Verde. Marchaban
delante todas las comunidades religiosas de Valladolid y sus contornos, formados
los frailes de dos en dos, todos con hachas de cera encendidas. Seguían los
comisarios, escribanos y familiares del Santo Oficio, y a continuación los
consultores, calificadores y altos ministros del Tribunal con los secretarios,
el alguacil mayor y el fiscal, llevando todos también grandes cirios encendidos.
Al final de esta inmensa procesión traía un fraile dominico, bajo palio de
terciopelo negro, una gran cruz de madera verde cubierta con un crespón de luto.
Los músicos de la capilla entonaban alrededor el himno Vexilla regis prodeunt,
que todo el numeroso acompañamiento y el pueblo mismo contestaba, alternando los
versículos.

En algunas esquinas, los frailes predicadores dejaban oír de cuando en cuando su
voz, no para predicar, sino impetrando del cielo la contrición de los reos con
vehementes apóstrofes, a que contestaba el pueblo entero con jaculatorias,
gemidos y oraciones. Susurrábase que de los treinta reos condenados, sólo uno,
el bachiller Herreruelos, permanecía aún obstinado e impenitente.

Cruzó la procesión con solemne pausa las calles principales de Valladolid y vino
a recaer, muy entrada ya la noche, en la plaza Mayor, donde se había terminado
ya el cadalso. Había en éste un altar preparado, y en él colocaron solemnemente
la cruz verde con doce hachas de cera blanca encendidas. Cuatro religiosos
dominicos y un piquete de alabarderos habían de velarla allí toda la noche.





– XIV –


Mientras corría Jeromín por las calles de Valladolid, más divertido que admirado
o compungido, felicitábase doña Magdalena por su prudente idea de haberle
alejado de casa.

A las pocas horas de su llegada recibió un atento mensaje de doña Leonor
Mascareñas, dama de la princesa Doña Juana, anunciándole que a las tres y media
de la tarde iría a visitarla en nombre de su alteza la serenísima señora
princesa gobernadora, y tendría al mismo tiempo la honra de besarla las manos en
nombre propio de ella. Contestola doña Magdalena, con la aparatosa cortesía de
aquellos tiempos, que todas las horas eran buenas para recibir mercedes tan
señaladas, y que a ella, humilde criada de doña Leonor, era a quien correspondía
besar de rodillas las suyas.

A la hora fijada, y con puntualidad verdaderamente palaciega, llegó doña Leonor
con sus dueñas, pajes y escuderos. Venía a pie, porque prohibía ya el bando
circular en silla de manos, y enlutada como las circunstancias requerían, con
saya de paño a la castellana, manto de espumilla, guantes y altísimos chapines
negros. Pasaba ya doña Leonor de los sesenta años: era de gran linaje portugués,
y por sus virtudes, méritos y talentos teníasela con harta razón por la señora
más autorizada de la corte. Había venido a España como dama de la emperatriz
Doña Isabel, esposa del difunto César Carlos V; fue luego aya de Felipe II, y
fuelo después del príncipe Don Carlos, el cual le entregó el mismo Don Felipe
con estas notables palabras:

–Este niño no tiene madre; sedlo vos suya como lo fuisteis mía.

Bajó doña Magdalena a recibirla al pie de la escalera con toda su servidumbre, y
allí se hicieron ambas señoras las primeras cortesías. Condújola luego al
estrado, y quiso darle allí un sitial alto y sentarse ella sobre la alfombra; no
lo consintió doña Leonor, e intentó sentarse ella también en el suelo; instó la
una ofreciéndole asiento más alto; porfió la otra en no tomarlo, y después de
finísima y reñida batalla quedaron las dos señoras sentadas al mismo nivel en
sendos almohadones. Hizo entonces doña Magdalena servir una delicada colación de
dulces, frutas y bebidas, y ofreció a la Mascareñas, en una cajita, media docena
de pares de guantes adobados en ámbar.

Pasados estos primeros cumplidos y comedimientos, la Mascareñas, extendiendo el
abanico como para aislarse de las dueñas que fuera de la tarima ocupaban el
fondo de la sala, dijo al oído de doña Magdalena con la mayor naturalidad del
mundo, que su alteza la serenísima princesa le quedaba muy agradecida por su
bondad en proporcionarle al día siguiente la ocasión de conocer a su hermano.

Esperábala aquí doña Magdalena desde el momento de su llegada, y con ingenua
sencillez, por otra parte, muy bien calculada, contestola la verdad punto por
punto... Que ella no sabía bien lo que su alteza quería decirla... Que el niño
Jeromín, a quien, sin duda, aludía, le fue entregado, en efecto, por su esposo y
señor Luis Quijada, cinco años antes como hijo de un su grande amigo, cuyo
nombre no podía revelarle... Que como era natural (y con nobilísima dignidad
acentuó doña Magdalena esta palabra), jamás le había movido ella plática alguna
a su marido sobre el origen del niño, ni añadiole él una sola palabra a lo que
desde un principio le escribió de Bruselas... Que las varias sospechas que en
diversas ocasiones asaltaron su mente, por miedo de formar juicios, que, sin
prueba alguna, eran, sin duda, temerarios; y que en cuanto a los rumores
corridos durante la estancia del niño en Yuste, ni ella los había escuchado
nunca, ni mucho menos confirmado.

Callose aquí doña Magdalena, y, como de común acuerdo, ambas señoras agitaron en
silencio por un buen rato sus respectivos abanicos.

Era la portuguesa mujer tan buena como hábil, y no necesitó más para comprender
que quedaba terminada con esto su misión exploradora. Su noble corazón supo
apreciar en todo aquel sencillo relato de doña Magdalena la dignidad de la
esposa, la delicadeza de la señora y la severa rectitud de la cristiana, y su
perspicacia natural, afinada por tantos años de palaciega, hízola comprender al
punto que ni doña Magdalena sabía más sobre Jeromín, ni, de haberlo sabido,
fuera posible arrancarle una sola palabra que no hubiese dicho ya a todo el
mundo el propio Luis Quijada.

Quiso, sin embargo, doña Leonor cumplir en todo el encargo de su señora, y
preguntó con mucha delicadeza si le sería posible ver al niño, porque deseaba su
alteza que se le previniese de alguna manera el encuentro que había de tener al
día siguiente, no fuera que la sorpresa o el temor le llevaran a cometer alguna
imprudencia... Contestole a esto doña Magdalena que sentía en el alma no poder
complacer a su alteza, porque el niño Jerónimo había salido con un escudero a
ver la procesión de la Cruz Verde, y no creía que tan pronto diera la vuelta;
pero que si creía ser esto servicio de su alteza, ella cuidaría de prevenirle lo
que fuera prudente.

Y lo que más prudente pareció a doña Magdalena fue no decir una palabra a
Jeromín de nada de lo sucedido, ni despertar antes de tiempo ideas fantásticas y
ambiciosas en aquella mente que dormía aún serena y tranquila, sino dejarla
descansar en paz, y fiarlo todo a lo que la inocencia y el despejo natural del
muchacho le inspirasen y a lo que Su Divina Majestad dispusiera.

Brillaban todavía las estrellas en el cielo cuando salió doña Magdalena de su
casa con su sobrina, llevando en medio, de la mano, a Jeromín, con el traje de
labradorcillo que indicara la princesa. Iban las dos señoras envueltas en
amplios mantos negros que las tapaban casi el rostro, y vestidas por debajo de
luto también, pero con riqueza y joyas de adorno, como era costumbre de las
damas de la corte. Acompañábalas una muy autorizada servidumbre, y siguiendo la
misma valla por donde habían de pasar los reos, llegaron sin grandes apreturas a
la plaza Mayor, a pesar del gentío inmenso.

No eran aún las cuatro y media de la mañana, y ya no se veía entre el hervidero
humano que se agitaba en la plaza otro lugar vacío que el centro del tablado
donde debían colocarse los reos, y el corredor o ancho balcón corrido de las
Casas Consistoriales, reservado para los príncipes y su numerosa comitiva. En el
extremo de este corredor había mandado la princesa reservar un cómodo sitio para
doña Magdalena, calculando que, al pasar ella necesariamente por allí para
ocupar el solio, le sería fácil detenerse para saludarla y ver al niño, sin
llamar la atención demasiado.

También doña Magdalena había tirado sus cálculos; hizo sentar a Jeromín en el
suelo, entre su silla y la de doña Mariana, y envolvió por completo su diminuta
persona entre el manto de ésta, de modo que para todo el que entrase pasara
inadvertida la presencia del muchacho. Sacaba Jeromín la cabecita muy divertido
entre los pliegues del manto y miraba por entre los hierros del balcón, haciendo
mil preguntas sobre todo lo que veía y esperaba ver más adelante.

En el centro delbalcón consistorial, que corría toda la fachada, había dos ricos
doseles de terciopelo morado y tela nevada de plata y oro, con sendos sitiales
debajo para la princesa gobernadora y el príncipe Don Carlos. A la derecha e
izquierda dividíase el balcón como en tribunas, destinadas a los Consejos, la
Chancillería, la Universidad, los grandes, las damas de Palacio y la servidumbre
de los príncipes. En la primera de estas tribunas, hacia el lado de entrada, era
donde se hallaban Jeromín y las dos señoras.

Frente por frente del Consistorio, y dando la espalda al convento de San
Francisco, levantábase el cadalso, alto y suntuoso, defendido por verjas y
balaustradas. Constaba de dos cuerpos, uno superior y otro inferior, a modo de
triángulo. En el centro del primero hallábase el altar en que había sido
depositada la noche antes la cruz verde entre doce hachas de cera blanca, cuyas
luces palidecían ya ante las primeras del alba. Los cuatro dominicos y el
piquete de alabarderos dábanle todavía guardia.

A derecha e izquierda del altar había gradas para los condenados, y un púlpito
enfrente para el predicador. El tablado de abajo estaba destinado a los
ministros del Santo Oficio, y había en sus extremos dos tribunas para que los
relatores leyesen las causas y sentencias, y otra en medio, mucho más alta, para
que los reos oyesen desde allí cada uno las suyas. Salía del cadalso una especie
de valla o manga de madera, muy semejante a las que se usan hoy para introducir
sin peligro el ganado en las poblaciones, que iba a parar a las cárceles de la
Inquisición, y estaba destinada a proteger el camino de los reos. En el resto de
la plaza levantábanse más de doscientos tabladillos alquilados a curiosos, y en
los cuales no se hubiera podido colocar, a las cinco de la mañana, una sola
persona más de las que ya contenían.

A esta hora apareció en la plaza la guardia real de a pie abriendo camino entre
la apiñada muchedumbre a la comitiva de los príncipes. Venía delante el Consejo
de Castilla con mucha circunspección y pausa, y detrás los grandes, el
condestable y el almirante entre ellos; el marqués de Astorga y el de Denia; los
condes de Miranda, Osorno, Nieva, Módica, Saldaña, Monteagudo, Lerma, Ribadeo y
Andrade; don García de Toledo, ayo del príncipe; los arzobispos de Santiago y de
Sevilla, y los obispos de Palencia y Ciudad Rodrigo, el cual último era el
famoso y benemérito don Pedro de la Gasca.

Seguían también, en dos filas, las damas de la princesa, todas de luto, pero muy
ricamente ataviadas con joyas, y detrás de ellas, y como presidiéndolas, el
marqués de Sarriá, mayordomo mayor de la princesa, y doña Leonor Mascareñas, que
era o hacía oficios entonces de camarera mayor. Venían después dos maceros con
mazas doradas al hombro, cuatro reyes de armas con dalmáticas de terciopelo
carmesí, bordadas detrás y delante las armas reales; el conde de Buendía con el
estoque desnudo, e inmediatamente detrás la princesa Doña Juana y el príncipe
Don Carlos; ella con saya de raja de luto, manto y toca negra de espumilla,
jubón de raso, guantes blancos y abanico negro y dorado en la mano; él con capa
y ropilla también de raja, media calza de lana y muslos de terciopelo, gorra de
paño, espada y guantes. Cerraba la marcha la guardia real de a caballo con
pífanos y tambores.

En este orden entró la comitiva en el Consistorio, y desfiló por el corredor
ante doña Magdalena, para ocupar cada cual su respectivo sitio. Veíala pasar la
señora en pie, ocultando casi con su cuerpo a su sobrina doña Mariana; tenía
ésta sentado sobre sus rodillas a Jeromín, y cubriólo por completo con el manto.
Habíale dicho, para justificar estas maniobras, que no era lícito a los niños
entrar en aquel lugar; que se estuviese quedo mientras pasaba la corte, y luego
le colocarían en sitio donde todo pudiera verlo. Obedeció Jeromín sin sospecha
ninguna aparente, pero acordándose quizá de sus aventuras en el convento de
descalzos, donde tan grande empeño pusieron en no dejarle ver cerca ningún
personaje.

Al pasar la princesa por el estrecho pasadizo delante de doña Magdalena, detuvo
un poco el paso y se volvió hacia ella alargándole la mano; arrodillose la
señora para besársela, y en voz baja y precipitada dijo la princesa:

–¿Dónde está el embozado?...

Abriose entonces el manto doña Mariana, y apareció Jeromín con la monterilla en
la mano, despeinado el pelo rubio por el roce del manto, y tan gracioso gesto de
mal humor en la preciosa carita, que acrecentaba aún más su natural encanto...
Un rayo de ternura iluminó el hermoso rostro de la princesa, y sin acordarse,
sin duda, de quién era ni dónde estaba, abrazó tiernamente al niño y le besó
repetidas veces en ambas mejillas.

Habíase detenido también el príncipe Don Carlos, y miraba extrañado aquel
rapazuelo labradorcillo que abrazaba y besaba su tía; mas como viese que la
princesa asía del niño como para llevársele consigo al solio, increpóla duro y
colérico, como era su mala costumbre. Desprendiose Jeromín bruscamente de la
princesa al oírle, y, agarrándose a las sayas de doña Magdalena, dijo muy
enfadado:

–¡Yo con mi tía quiero estarme!...

Instó la princesa por llevárselo; volvió Don Carlos a increparla, y midiéndole
Jeromín con la vista de arriba abajo, tornó a repetir con mayor dureza:

–¡Yo con mi tía quiero estarme!...

Sucedió todo esto en menos tiempo del que se necesita para referirlo; pero fue
en él suficiente para que muchas personas se enterasen y diesen con gran malicia
en la clave del enigma, y corriese de un cabo a otro del balcón de la corte
primero, y de un extremo a otro de la plaza después, que el hijo del difunto
emperador estaba allí, en el Consistorio, en una de las tribunas de la corte.





– XV –


La llegada de los reos distrajo por completo los ánimos y de tal manera absorbió
la atención de todos, que hubiérase dicho que ni aun respiración tenía aquella
apelmazada muchedumbre.

Oyéronse entonces con toda claridad las campanas del Santo Oficio, que doblaban
tristemente anunciando la salida de los reos, y lo primero que apareció en la
plaza fue la cruz parroquial del Salvador, con manga negra y sus dos acólitos
con ciriales. Venían luego dos largas hileras de penitentes devotos con hachas
encendidas, entre los cuales se contaban nobles caballeros, señores de títulos y
algunos grandes de España. Entre estas dos filas, y como a unos treinta pasos de
la cruz parroquial, venía el fiscal del Santo Oficio, Jerónimo de Ramírez,
trayendo el estandarte de la Santa Inquisición, de damasco carmesí, con el
escudo blanco y negro de la Orden de Santo Domingo y las armas reales bordadas
en oro; leíanse en sus dos extremos estas inscripciones: Exurge, Domine, et
iudica causam tuam. Ad diripiendos inimicos fidei.

Detrás del estandarte seguían los reos, a doce o catorce pasos unos de otros, y
custodiados cada cual por dos familiares del Santo Oficio y cuatro soldados. Era
el primero el doctor Agustín Cazalla, clérigo, predicador y capellán de su
majestad; hombre como de cincuenta años, flaco entonces y macilento, doblado
hacia adelante como si le abrumase el peso de su dolor o su vergüenza. Vestía el
ignominioso sambenito, especie de escapulario o casulla corta de bayeta
amarilla, con cruz de aspa verde en el pecho; en la cabeza, la infame coroza con
llamas y diablos pintados, y en la mano una vela encendida de cera verde.

Venían detrás, con el orden siguiente: Francisco de Vibero, hermano de Cazalla,
clérigo también; no se arrepintió éste hasta última hora, y traíanle entonces
amordazado para evitar sus horrendas blasfemias; doña Beatriz de Vibero, beata,
hermana de ambos y mujer de singular hermosura; el maestro Alonso Pérez, clérigo
de Palencia; el platero Juan García; Cristóbal del Campo; el bachiller Antonio
Herreruelo, amordazado también, impenitente hasta el final, y único por eso que
murió en la hoguera; Cristóbal de Padilla, vecino de Zamora; doña Catalina de
Ortega, viuda del capitán Loaysa; el licenciado Calahorra, alcalde mayor de las
casas del Obispo; Catalina Román, Isabel Estrada, Juana Velázquez y Gonzalo
Báez, portugués y no hereje luterano, sino judaizante.

Estaban todos éstos condenados a morir en el garrote y quemarse luego sus
cadáveres, por cuya razón llevaban pintadas llamas en los sambenitos y corozas.
Detrás de ellos traían dos fámulos del Santo Oficio, a modo de parihuelas, un
ataúd con una informe estatua de mujer encima, vestida también con coroza y
sambenito: eran los huesos de doña Leonor de Vibero, madre de los Cazalla,
desenterrados del monasterio de San Benito para ser quemados juntamente con su
efigie.

En pos de este primer grupo venían custodiados de igual manera otros dieciséis
reos, entre hombres y mujeres, condenados a diversas penas que no eran la de
muerte, por lo cual no traían corozas ni llamas en los sambenitos; los hombres
iban destocados, y las mujeres con un pedazo de tela en la cabeza, que encubría
su vergüenza. Eran los más notables entre ellos don Pedro Sarmiento, comendador
de Alcántara y pariente del almirante, y su mujer, doña Mencía de Figueroa, dama
que había sido de Palacio; condenado él a privación de hábito y encomienda,
cárcel y sambenito perpetuos, con obligación de oír misa y sermón los domingos y
comulgar en las tres Pascuas y prohibición absoluta de usar seda, oro, plata,
caballos y joyas, y condenada ella solamente a cárcel y sambenito perpetuos.

Cuando doña Mencía subió al tablado, las damas de la corte rompieron a llorar, y
viose a la princesa misma bajar apresuradamente del estrado y entrar dentro
enjugándose los ojos con un pañuelo. Infundía también compasión profunda el
marqués de Poza, don Luis de Rojas, mancebo muy galán, condenado a destierro
perpetuo de la corte y privación de todos los honores de caballero; y más
todavía que éste, doña Ana Enríquez, hija del marqués de Alcañices, moza de
grande hermosura, condenada a salir del cadalso con sambenito y vela, ayunar
tres días, volver con su hábito a la cárcel, y desde allí quedar libre. Era tal
el arrepentimiento y confusión de esta señora, que al subir a la tribuna para
oír su sentencia abandonáronla las fuerzas, y hubiera caído del tablado a no
sostenerla un hijo del duque de Gandía, que por allí andaba de devoto penitente.

Colocáronse los reos en las gradas que les estaban destinadas, separados los
condenados a muerte de los que no lo eran, y comenzó el auto, subiendo al
púlpito del centro un fraile dominico no muy viejo, sanguíneo de complexión y
arrebatado y violento en su maravillosa elocuencia. Era el famoso maestro fray
Melchor Cano, uno de los hombres más sabios de su tiempo, y predicó más de una
hora sobre el texto de San Mateo: «Huid de los falsos profetas que vendrán a
vosotros con piel de oveja, y son por dentro lobos rapaces».

Acabado el sermón, subieron al solio el arzobispo de Sevilla, Valdés; el
inquisidor de Valladolid, Vaca, y su secretario, para tomar el juramento a los
príncipes. Llevaba el arzobispo una cruz riquísima de oro y pedrerías, el
inquisidor un misal y el secretario la fórmula del juramento escrita en
pergamino. En pie los príncipes, y con la gorra en la mano Don Carlos, juraron
sobre la cruz y el misal esta fórmula, que leyó el secretario: «Que como
católicos príncipes defenderían con su poder y vidas la fe católica que tenía y
creía la Santa Madre Iglesia Apostólica de Roma y la conservación y aumento de
ella; darían todo el favor y la ayuda necesaria al Santo Oficio de la
Inquisición y a sus ministros, para que los herejes perturbadores de la religión
cristiana que profesaban fueran punidos y castigados conforme a los decretos
apostólicos y sacros cánones, sin que hubiese omisión de su parte ni acepción de
persona alguna.»

El relator, Juan de Ortega, leyó entonces esta misma fórmula al pueblo desde una
de las tribunas del tablado bajo, gritando antes por tres veces:

–¡Oíd!... ¡Oíd!... ¡Oíd!...

Y el pueblo entero, con la vehemencia del convencido y la premura del
escarmentado, contesó a una voz, como por una misma boca, como en un solo e
inmenso alarido de temor y convencimiento:

–¡Sí, juramos!...

Subieron entonces a las dos tribunas del tablado bajo, el mismo relator, Juan de
Ortega, y el escribano de Toledo, Juan de Vergara, y comenzaron a leer,
alternando, las causas y sentencias de todos los reos, empezando por la del
doctor Cazalla. Oía cada uno de ellos la suya propia desde el alto púlpito
destinado a esto, y permanecia allí todo aquel tiempo con la vela de cera verde
encendida en la mano, expuesto a la vergüenza pública. Entonces fue cuando
estuvo a punto doña Ana Enríquez de caer del púlpito abajo, llena de confusión y
de bochorno.

Terminaron las lecturas a las cuatro de la tarde, y revestido entonces de
pontifical el arzobispo de Sevilla, absolvió solemnemente y restituyó al seno de
la Iglesia a los dieciséis reos reconciliados, que fueron conducidos al punto a
sus respectivas cárceles. Los otros catorce reos de muerte salieron al mismo
tiempo, unos a pie y otros en jumentos, para ser agarrotados y quemados después
en el Campo de Marte.

A esto se reducía entonces un auto de fe, espectáculo ciertamente triste y
lastimoso, pero quizá no tan emocionante como las vistas de ciertas causas a que
acude en nuestros días numeroso público, no a sancionar con su presencia el
fallo de la justicia ni la lección del escarmiento, sino ávido de observar el
dolor en acción y el crimen en sus repliegues. En cuanto a los horribles
espectáculos del Quemadero, no asistían a ellos sino los obligados por su oficio
y un público soez e ignorante, sin duda alguna, y, por tanto, más disculpable
que el que asiste hoy a nuestras ejecuciones, lleno de curiosidad malsana o fría
indiferencia.

No hay duda, dice el profundo pensador Balmes: «Si llegasen a surtir efecto las
doctrinas de los que abogan por la abolición de la pena de muerte, cuando la
posteridad leyera las ejecuciones de nuestros tiempos, se horrorizaría del
propio modo que nosotros con respecto a las anteriores. La horca, el garrote
vil, la guillotina, figurarían en la misma línea que los antiguos quemaderos.»

Durante el largo transcurso del auto, y cansado de lecturas tan pesadas, había
acabado Jeromín por dormirse apoyado en las rodillas de doña Magdalena; mas
viose al despertar envuelto en un extraño tumulto, del que nunca pudiera
imaginar ser él mismo la causa. He aquí cómo refiere Van de Hammen esta escena:
«Habíase hallado a él (el auto) la mayor parte de Castilla la Vieja y buen
número de andaluces y castellanos nuevos; y como la voz se esparció por todos
del nuevo hijo de Carlos V, faltó poco para no suceder un desastre lastimoso;
porque cada uno pretendía verle, y las guardas no eran poderosas a resistirlo.
Arrojábanse casi unos sobre otros, sin temer las alabardas, venablos y
arcabuces. Llegó el caso a estado que le hubo de tomar en brazos el conde de
Osorno hasta la carroza de la princesa porque le gozasen todos. En ella le llevó
la hermana a Palacio (casas del conde de Benavente), siguiéndola gran golpe de
pueblo; y desde allí le volvió doña Magdalena a su Villagarcía».

Yerra, sin embargo, Van der Hammen en lo que dice de la princesa, como en
algunas otras cosas. El conde de Osorno cogió, en efecto, a Jeromín y le levantó
en brazos para mostrarle al pueblo; pero no le entregó a la princesa, ni ésta
cometió la imprudencia de llevarle consigo a Palacio; entregole a doña
Magdalena, de la cual le había separado el tumulto, y esta señora le volvió
aquella misma noche a Villagarcía.

El niño, asustado del alboroto, cuya causa no sospechaba, preguntaba con cierta
ansiedad medrosa si los herejes se habían escapado.





– XVI –


Volvió al fin a España Felipe II después de cinco años de ausencia, y desembarcó
en Laredo el 8 de septiembre de 1559; seis días después hizo su entrada en
Valladolid, y al siguiente entregole su hermana, la princesa Doña Juana, el
gobierno del reino, retirándose ella al convento del Abrojo, que dista de allí
una legua. No tardó en reunírsele Don Felipe, pues el 21, primer aniversario del
emperador, hizo celebrar en el mismo convento del Abrojo solemnísimas honras por
el descanso eterno de su alma.

Mientras tanto, esperaba Luis Quijada en Villagarcía con verdadera ansiedad las
prometidas decisiones del rey sobre Jeromín, que tanto debían afectar a toda la
familia. Mas el rey nada decidía, y acostumbrado el antiguo mayordomo a las
prontas resoluciones del emperador, verdaderas intuiciones del genio, que ve,
plantea, medita y resuelve en un segundo lo que ingenios más vulgares tardan
meses en resolver, desesperábase y no se avenía bien con la lenta parsimonia de
Don Felipe.

No se había olvidado, sin embargo, éste de su hermano, como lo prueba aquel
famoso Consejo de Estado de que habla Antonio Pérez en una de sus cartas a Gil
de Mesa, que se tuvo tan devatido, haviéndole hecho vandos sobre el caso todos
aquellos grandes consejeros, cada uno con su fin, pero con razones del servicio
de su rey, sobre si el rey católico Phelipe devería seguir el consejo de su
padre en el estado de vida de su hermano. Bellaquería, sin duda alguna, esta
última del tramposo secretario Pérez, pues ni los consejeros, ni mucho menos
Felipe II, podrían nunca ni en manera alguna poner en tela de juicio lo que el
emperador no aconsejaba, sino mandaba terminantemente en su testamento con
respecto a su hijo bastardo.

Recibió al fin Luis Quijada un mensaje del rey mandándole que el 28 de
septiembre saliese al monte de Torozos con achaque de una montería, llevando
consigo a Jeromín en el traje de labradorcillo que siempre había usado; que
dirigiese la pista hacia el monasterio de la Espina, que a eso del mediodía
haríasele él allí encontradizo, entre el convento de los frailes y la torre de
los montaneros. Avisábale también que nada advirtiese ni revelara todavía al
niño, porque este cuidado quería él reservárselo.

Y sucedió entonces a Luis Quijada lo que en las más de las ocasiones acontece:
que lo muy esperado y deseado nos llena, al llegar, de tristeza y desencanto.
Cierto que con este aviso sonaba para él la hora de las recompensas, porque el
emperador, que nunca pecó de generoso, jamás le hizo merced alguna, dejando tan
sólo encomendado a su hijo que pagase en su nombre esta verdadera deuda. Pero al
mismo tiempo que esta hora, halagüeña siempre para todo hombre, llegaba también
la de separarse de Jeromín, y arrancársele a doña Magdalena, que sobre toda
ponderación le amaba, y asimismo que se había acostumbrado ya a ver en el
muchacho su cariño, su delicia, el objeto de sus desvelos y el recuerdo vivo del
emperador, encarnado todo junto y en una sola pieza en aquella simpática
figurita, capaz ella por sí sola de arrebatar todos los corazones. A este solo
pensamiento, los ojos del fiero vencedor de Hezdín se arrasaban de lágrimas.

Pensó primero ahorrar el peso de aquella aflicción a doña Magdalena hasta el
último momento; mas siempre es flaco el hombre en achaque de penas, y así como
en todas las cosas se apoya orgullosamente en sí mismo, así también busca en el
dolor el apoyo de la mujer, más débil en todo menos en el sufrir, porque
encuentra más de ordinario en Dios la virtud de la fortaleza. Ni aun siquiera
hasta la noche supo esperar Luis Quijada; y aquella misma tarde, llamando a doña
Magdalena a un lugar retirado, diole cuenta de lo que sobre Jeromín ocurría y
había ocurrido desde el momento en que le reveló el emperador el secreto de su
nacimiento. Jamás habían tenido los dos esposos explicación alguna sobre este
punto, y entonces pudieron admirar ambos, ella en él, su lealtad y abnegación en
callar secreto que tanto le pesaba; él en ella, su prudencia y su delicadeza en
no preguntar ni indagar lo que tanto había de mortificarla.

Doña Magdalena no pensó un solo momento en sí misma. Todo lo comprendió bien;
todo supo apreciarlo en su verdadero punto de vista; pero sólo en una cosa se
fijó y sólo a ella la angustió, desde luego, el corazón, llenándola de
espanto... Que Jeromín, su hijo querido, porque como tal le consideraba, iba a
sufrir de repente, a los trece años, uno de esos bruscos cambios de fortuna que
bastan para trastornar las cabezas más firmes... Que dentro de breves días
veríase el niño en la cumbre de la fortuna, pero aislado de todo cariño, solo,
envidiado y quizá envidioso, sin tenerla a ella para defender su alma en la
juventud, como la había defendido en la niñez contra las malas inclinaciones de
la naturaleza y los amagos del vicio y del pecado.

Doña Magdalena no tenía las rápidas intuiciones del genio, pero tenía los
espontáneos arranques del corazón, y propuso a Quijada, sin titubear un momento,
no abandonar al muchacho y seguirle a la corte, sacrificando su tranquilo reposo
de Villagarcía a trueque de velar por él, aunque sólo fuera desde lejos, y no
dejarle abandonado de repente y en edad tan temprana en mitad del bullicio y los
peligros de una corte.

Luis Quijada creyó que su mujer le adivinaba los pensamientos, pues había él
imaginado lo mismo; mas parecíale aún ocioso tirar ningún género de planes hasta
conocer claramente los del rey con respecto a Jeromín y los que pudiera abrigar
con respecto a la persona misma de Quijada.

Eran harto frecuentes en Villagarcía las partidas de caza para que pudiese
llamar la atención de Jeromín la sencilla montería que mandó disponer Luis
Quijada para el 28 de septiembre en el monte de Torozos. Quiso, sin embargo,
Quijada atar bien todos los cabos y prevenir con tiempo esos inconvenientes de
última hora que malogran a veces las más bien meditadas empresas. Llamó, pues,
aparte a su montero, y mandole preparar para el siguiente día dos o tres batidas
a primera hora y levantar luego una pista falsa o verdadera que le llevase al
monasterio de la Espina, pues érale forzoso estar poco antes de mediodía entre
el convento de los frailes y la torre de los montaneros.

Salieron al amanecer Luis Quijada y Jeromín, sin más aparato que el necesario de
perros y monteros. Iba Jeromín en un caballo negro muy bien enjaezado, llevando
sobre la ropilla de labrador un sayo de monte verde. Cazaron hasta las diez de
la mañana con muy buena fortuna, y a esta hora avisó el montero que los perros
levantaban la pista de un ciervo hacia el lado de la Espina. Siguiéronla Luis
Quijada y Jeromín, internándose en el monte, cada vez más agreste y solitario,
hasta que los perros se pararon de repente jadeantes, y husmeando a uno y otro
lado como desorientados, se lanzaron al fin por otra pista transversal y
diametralmente opuesta. Oyéronse al mismo tiempo por aquel lado sones de bocinas
y grande estruendo de ladridos y vocerío, y viose cruzar como una flecha entre
las carracas un gallardo ciervo y otra furiosa jauría y un tropel de cazadores
que le iban persiguiendo.

Paró Luis Quijada en firme su caballo, y dijo a Jeromín, mirando atentamente a
los cazadores desaparecer en la espesura:

–Monteros del rey son... Dejémosles libre el monte...

Mudaron entonces el rumbo hacia un espacio claro que había dejado en el monte
una corta de encinas, y a poco descubrieron a la derecha la torre de los
montaneros, a la izquierda los muros del convento, y entre ambos edificios un
bosquecillo de unas cien encinas, de esas que, por dejarse en las cortas para
sombrear el ganado, llamaban atalayas. Por entre ellas salían en aquel momento
dos caballeros cabalgando muy al paso, como si esperasen algo o hablasen
reposadamente.

Violes Jeromín el primero, y llamó la atención de Quijada, mas éste siguió
caminando hacia ellos como si fuera su intención salirles al encuentro. De
repente paró Jeromín su caballo; había reconocido en uno de los jinetes al
caballero de nariz corva y luenga barba muy cuidada que viera en Valladolid
cinco años antes en la huerta de los descalzos.

Detúvose también Quijada, y volviéndose en la silla a Jeromín, que había quedado
rezagado, díjole con cierta honda emoción extraña en hombre tan sereno:

–Llegaos, Jeromín, y no os alborote esto. Ese gran señor que veis allí es el
rey; el otro, el duque de Alba... No os alborotéis, digo; porque quiéreos muy
bien y piensa haceros mercedes...

Estaban ya encima los dos jinetes, y seguíanles de lejos otros dos que parecían
monteros del convento. No tuvo Jeromín tiempo de contestar; pero túvolo de
reconocer en el rey al joven blanco y rubio de barba recortada a la flamenca que
vio cruzar la plaza de Valladolid entre los vítores del pueblo desde el rosetón
de la sacristía de los descalzos. Los cinco años transcurridos habíanle dado,
sin envejecerle, más gravedad a su rostro y más reposo a sus maneras. Contaba
entonces Don Felipe treinta y dos años.

Apeáronse los de Villagarcía y fueron a besar la mano al rey con una rodilla en
tierra. Alargósela éste a Luis Quijada sin moverse del caballo; mas era Jeromín
tan chico, que no pudo cumplir esta parte del ceremonial en aquella humilde
postura. Apeose entonces el rey, riéndose alegremente, y diole a besar la mano,
y, levantándole la barbilla, mirole de hito en hito largo rato con grande
curiosidad y como si pretendiese turbarle. No lo consiguió, sin embargo; ni era
ya Jeromín el niño asustadizo y tímido que había ido a Yuste, ni tuvo nunca Don
Felipe a sus ojos aquella aureola de ser sobrenatural con que siempre se
presentaba a su imaginación la figura de Carlos V.

Hizo entonces el rey a Jeromín muchas preguntas, a que contestó el muchacho con
despejo y muy compuesta modestia, pero sin cortedad ni encogimiento, y fuese
luego con Quijada hacia el bosquecillo de encinas, dejándole solo con el
caballero de nariz corva y luenga barba, que le había dicho Luis Quijada ser el
duque de Alba. Los monteros habían recogido los caballos y manteníanse a
respetuosa distancia.

Mal rato pasó entonces Jeromín al verse solo con el grave magnate, que se
mantenía a su lado respetuosamente en pie y con la gorra en la mano. Parecíale
esto muy extraño a Jeromín, habiéndose alejado el rey y aun perdídose de vista
entre los árboles, y molestábale y le turbaba aquella humilde actitud en tan
alto personaje. Rompió al fin el duque aquel embarazoso silencio preguntando a
Jeromín por doña Magdalena de Ulloa y haciendo gran panegírico de sus dotes y
virtudes; lo cual fue tan del agrado del niño, que rompió al punto el hielo y
estableció comunicación y simpatía entre el famoso caudillo y el inocente
muchacho.

Mientras tanto, informábase Don Felipe detalladamente de Luis Quijada sobre el
carácter y cualidades de Jeromín, y confiábale y sometía a su consejo los planes
que sobre él tenía formados. Era su intento reconocerle públicamente como hijo
del emperador y hermano suyo propio, y darle en la corte la categoría de
infante, aunque sin este nombre ni más tratamiento que excelencia. Teníale ya
formada casa a este propósito, y pensaba educarle con su hijo el príncipe Don
Carlos y su sobrino Alejandro Farnesio, a fin de que las buenas cualidades de
Alejandro y de Jeromín despertasen la emulación en el ánimo flojo y no bien
inclinado del príncipe Don Carlos.

Mas para todo esto érale necesario a Don Felipe el concurso de Luis Quijada y de
su esposa; porque evidente era que aquel brusco cambio de la fortuna podía hacer
grandes estragos en Jeromín, si no tenía a su lado, para guiarle y corregirle,
aquellas mismas personas que con tan buena fortuna habían enderezado ya sus
primeros pasos. Por eso quería Don Felipe que con el nombre de ayo siguiera Luis
Quijada a Jeromín a la corte y le gobernase a él y gobernara su casa, y le
acompañase igualmente doña Magdalena y le amara y guiara con el nombre de madre,
cargo, decía Don Felipe, que no se reconoce ni se retribuye en la corte, pero
que Dios y el rey le agradecerían y retribuirían con verdadera largueza.

Y para establecer un vínculo que uniese más y más a Jeromín con el príncipe Don
Carlos, y pudiera éste aprovecharse de las ventajas morales que aquél tuviera,
quería también el rey que aceptase Luis Quijada el cargo de caballerizo mayor
del príncipe; y para autorizar estos cargos y darles el ayuda de costas que
requerían, además de sus sueldos, ofrecíale el rey para muy en breve la
encomienda del Moral en la Orden de Calatrava, y dábale, desde luego, la plaza
de consejero de Estado y de Guerra.

Aceptolo todo Luis Quijada gustosísimo, porque todo ello venía a satisfacer sus
aspiraciones y a cumplir sus deseos y los de doña Magdalena, como si el mismo
rey les hubiese consultado antes. Satisfecho también Don Felipe, y dejándose
llevar de su nimio afán de detallarlo todo, diole a Luis Quijada un papel en que
se hallaban anotadas las personas que habían de formar la casa de Jeromín, y
ordenole que con entera libertad hiciera cuantas observaciones le ocurriesen,
porque dispuesto estaba a modificar y aun a variar por completo todo lo que, a
juicio de él y de doña Magdalena, fuese necesario para la conveniencia del niño.

El personal de la casa era éste:

Luis Quijada, ayo y jefe de su casa.

El conde de Priego, don Fernando Carrillo, mayordomo mayor.

Don Luis de Córdoba, caballerizo mayor.

Don Rodrigo Benavides, hermano del conde de Santisteban, sumiller de corps.

Don Rodrigo de Mendoza, señor de Lorosa, mayordomo particular.

Don Juan de Guzmán, don Pedro Zapata de Córdoba y don José de Acuña,
gentileshombres de cámara.

Juan de Quiroga, secretario.

Jorge de Lima y Juan de Toro, ayudas de cámara.

Don Luis Carrillo, primogénito del conde de Priego, capitán de su guardia, la
cual había de ser la mitad española y la mitad alemana.

Aprobada que fue esta lista por Luis Quijada, en su nombre y en el de doña
Magdalena, diole el rey la última orden...Que de allí a dos días, es decir, el 1
de octubre, estuviese Jeromín instalado con ambos esposos en Valladolid, en las
casas que poseía doña Magdalena frente a las del conde de Ribadeo, que habían de
ser por entonces la residencia del nuevo príncipe, y que el 2 de octubre, a las
doce del día, llevase Luis Quijada secretamente a Jeromín a Palacio, para que,
después de la comida, pudiera el rey presentarle a la princesa Doña Juana y al
príncipe Don Carlos, y reconocerle por hermano ante toda la corte. El tiempo y
la ocasión vendrían más adelante de publicar este reconocimiento por todo el
reino.

Duró más de una hora esta plática que sostuvieron el rey y Luis Quijada,
paseando a la sombra de las encinas atalayas, y cuando salieron ambos al claro
del monte, ni la perspicacia de cortesano tan fino como el duque de Alba hubiera
podido descifrar en aquellos rostros impasibles lo que entre ellos había
mediado. Al acercarse al grupo que Jeromín y el duque formaban, dijo el rey a
Luis Quijada:

–Fuerza será agora quitar la venda al muchacho.

Dirigiole entonces a Jeromín otras muchas preguntas muy afables y aun chanceras,
y como quien recuerda algo de repente, díjole muy cariñoso:

–Y a todo esto, señor labradorcillo, no me habéis dicho aún vuestro nombre.

–Jerónimo –respondió el muchacho.

–Gran santo fue; pero preciso será mudároslo... ¿Y sabéis quién fue vuestro
padre?...

Enrojeció Jeromín hasta el blanco de los ojos, y alzólos hacia el rey entre
llorosos e indignados, porque le pareció afrenta no tener respuesta que darle.
Mas conmovido entonces Don Felipe, púsole una mano en el hombro, y con sencilla
majestad le dijo:

–Pues, buen ánimo, niño mío, que yo he de decíroslo... El emperador, mi señor
padre, lo fue también vuestro, y por eso yo os reconozco y amo como a hermano.

Y abrazole tiernamente sin más testigos que Luis Quijada y el duque de Alba. Los
monteros miraban la escena desde lejos sin darse cuenta de ella... Los ladridos
de la jauría y la alegre fanfarria de las bocinas anunciaban a lo lejos que los
cazadores volvían trayendo una res muerta...

Aturdido por aquella revelación, subió Jeromín al caballo, teniéndole Luis
Quijada el estribo. En todo el trayecto hasta Villagarcía sólo una vez despegó
los labios; volviose a Luis Quijada, que le seguía, y preguntó:

–¿Y mi tía sabe...?

–Todo –respondió Quijada.

Apretó el paso Jeromín, como si el llegar al castillo se le hiciese tarde, y
atravesó corriendo el patio, y subió a saltos la escalera, y llegó al estrado
abriendo y cerrando puertas con estrépito... Estaba allí doña Magdalena, en pie,
sola, muy pálida... Lanzose a ella el niño y la asió la mano para besársela...

–¡Tía!... ¡Tía!...

–Señor mío es vuestra alteza, que no mi sobrino –le respondió la dama. Y quiso
besarle ella la mano y sentarle en su sillón y hacerlo ella sobre la alfombra.

Mas el niño, fuera de sí, gritó con energía inmensa que enronquecía su voz,
empapada en llanto:

–¡No!... ¡No!... ¡No!... ¡Mi tía!... ¡Mi tía!... ¡Mi madre!...

Y se abrazó a ella llorando, convulso, desolado y rabioso al mismo tiempo, como
quien llora un bien por su culpa perdido, y la sentó a la fuerza en su sillón, y
no calló ni sosegó hasta que sentado él a sus pies y con la cabeza apoyada en
sus rodillas, le prometió una y mil veces doña Magdalena que siempre sería su
tía, que nunca dejaría de ser su madre.

Sucedía todo esto un jueves, y al lunes siguiente, que fue 2 de octubre,
verificose el reconocimiento de Jeromín en el palacio de Valladolid, tal como el
rey Don Felipe lo había dispuesto. Así consta en el manuscrito de la biblioteca
Maggliabecchiana, de Florencia, citado por Gachard: «Jueves 28 de septiembre
alcançaron los señores del Santo Oficio que el rey no se fuese hasta ver el
acto; y así luego lo hicieron pregonar para el 8 de octubre. Y así se fue el rey
a la Spina, y allí le truxeron su medio hermano, y holgó de vello tal como es,
hermoso y avisado; y mandó que le llevasen a su casa secretamente. Y así, el
lunes siguiente, hizo a todos los de su palacio que le reconociesen por su
hermano, conmençandolo él abraçar y a besar, y luego su hermana, y luego su
hijo, y luego los demás de capa negra.»

No es, pues, exacto lo que dice Van der Hammen de que Felipe II impusiese a su
hermano el Toisón de Oro ni en el monte de Torozos ni en el palacio de
Valladolid. Lo que sucedió, en efecto, en esta segunda entrevista, fue que el
rey dio a su hermano el apellido de la familia, y trocando su nombre de Jeromín
en el de Juan, formó el que había de pasar a la posteridad entre los
resplandores del genio y de la gloria: Don Juan de Austria.

FIN DEL LIBRO PRIMERO





Libro segundo


Don Juan





– I –


El tránsito de Jeromín a Don Juan de Austria fue tan natural y espontáneo, que
nadie se preguntó cómo había podido trocarse en príncipe cumplido tan modesto
labradorcillo, sino preguntábanse todos cómo había podido estar tanto tiempo
oculta bajo tan humilde disfraz persona tan excelsa.

La indiscutible ley de raza, que había impreso, indudablemente, en el niño el
augusto sello de la suya; el tacto exquisito de que Dios le había dotado, y los
consejos de cortesano tan experto como Luis Quijada y dama tan cumplida como
doña Magdalena, encargáronse fácilmente de hacer el milagro.

Acogiole el pueblo con entusiasmo, la corte con respeto y la familia real con
verdadero cariño de hermano. Satisfecho el rey de su obra, comenzó a esperar de
ella grandes resultados; la princesa Doña Juana abriole, desde luego, su corazón
y sus brazos con la bondad y rectitud de su hermosa alma; y hasta el príncipe
Don Carlos, duro y receloso con todos los suyos, fue desde el primer momento con
él cariñoso y franco. Llamole un día aparte con mucho misterio, y sacando un
papel del seno, hízole jurar sobre él que le seguiría a la guerra cuando llegase
el caso. Prometióselo Don Juan, y, satisfecho el príncipe, regalole un joyel
para la toca con una muy gruesa esmeralda.

Mas en quien encontró Don Juan desde su presentación en la corte un alma gemela,
como se diría hoy y no se decía entonces, fue en su sobrino Alejandro Farnesio,
que desde el primer momento comenzó a partir con él sus estudios y sus juegos de
niño, como había de partir más tarde sus trabajos y sus triunfos, sus alegrías y
sus lágrimas.

Había convocado el rey Cortes en Toledo para el 9 de diciembre, con la idea de
hacer jurar príncipe de Asturias a su primogénito Don Carlos, y pareciole muy
oportuna esta ocasión para presentar por primera vez a Don Juan figurando como
príncipe real en los actos oficiales de la corte.

Fijose para la jura el 22 de febrero de 1560, y el 12 hizo su primera entrada
triunfal en Toledo la nueva reina Doña Isabel de Valois, llamada con harta razón
de la Paz, tercera mujer de Felipe II. Entró por la puerta de Visagra, en una
hacanea blanca, bajo un palio de brocado con las goteras bordadas y en los
escudos una F y una I, iniciales de los nombres de Isabel y Felipe. Hiciéronse
grandes festejos, que se interrumpieron al punto por haber adolecido la reina de
unas ligeras viruelas, lo cual fue causa de que no asistiese a la jura.

La víspera de ésta envió la princesa Doña Juana a su hermano Don Juan un
riquísimo vestido, suplicándole lo luciera en la solemnidad del siguiente día.
Habíalo dirigido la buena princesa y escogido ella misma los adornos y colores,
según juzgó que podían realzar más la gallardía del mancebo; ero todo él,
ropilla y ropón, de terciopelo encarnado, bordado ricamente de cañutillo de oro
y plata, con soberbia botonadura de diamantes.

Había de celebrarse la jura en la catedral, y hallábase ésta entonces huérfana
de su arzobispo; éralo el famoso fray Bartolomé de Carranza, que vimos ya
asistir en Yuste a los últimos instantes del emperador. Mas la tempestad que
entonces se cernía sobre aquel infeliz prelado había ya descargado con toda su
fuerza y teníalo a la sazón incomunicado en rigurosas prisiones el Santo Oficio.

Dirigiose, pues, el rey, a falta del arzobispo, al cabildo catedral, y éste
correspondió a sus deseos con la pompa y magnificencia propias de aquella
iglesia metropolitana. Cubriose todo el trascoro de paños de brocado y levantose
en el fondo de la nave un tablado con ocho gradas para subir y cuarenta pies
cuadrados de extensión; cubríalo todo una riquísima alfombra y defendíalo y
dábale acceso una valla dorada. En el fondo del tablado levantábase un suntuoso
altar, cubierto de brocado de oro y adornado con las mejores joyas que en el
tesoro de la catedral se guardaban. A su derecha había un gran dosel cobijando
tres sitiales con reclinatorios y cojines, todo también de brocado de oro; el
del centro era para el rey, el de la derecha para la princesa Doña Juana y el de
la izquierda para el príncipe Don Carlos; al lado de Doña Juana, pero ya fuera
del dosel, había una silla rasa, también de brocado de oro, para Don Juan de
Austria.

Frente al altar había un sitial de terciopelo carmesí para el cardenal-obispo de
Burgos, que había de recibir el juramento, y a su lado una mesita con cojín
delante, todo cubierto de terciopelo, que era donde había de prestarse, sobre
una cruz de oro y el libro de los Evangelios abierto. A derecha e izquierda de
la nave, y por debajo ya del tablado, extendíanse varias hileras de bancos,
rasos unos y con respaldo otros, según las categorías de los que hubiesen de
ocuparlos, que eran los embajadores de las potencias extranjeras, prelados,
grandes, títulos de Castilla y procuradores en Cortes. El centro de la nave
estaba vacío, y en sus entradas y en tribunas levantadas sobre el coro y en sus
extremos agolpábase el inmenso y apiñado público.

A las ocho y media de la mañana llegó el primero a la catedral el
cardenal-obispo de Burgos con capelo y manto cardenalicio; venía en una mula
blanca encaparazonada toda de púrpura, que guiaban del diestro dos diáconos, y
llevaba por delante la cruz pastoral, a pesar de no hallarse en su diócesis.
Precedíanle y seguíanle todas las gentes de su casa y gran séquito de canónigos
y caballeros de la ciudad, que formaban una vistosa y autorizada comitiva. Era
este personaje don Francisco Hurtado Mendoza y Bobadilla, hijo del marqués de
Cañete, don Diego, y nieto, por su madre, de la célebre marquesa de Moya,
Beatriz de Bobadilla, dama favorita de la gran reina católica. Estimole siempre
mucho Felipe II por sus virtudes y sus letras, y él fue el autor de aquel famoso
memorial presentado al rey poco después de esa fecha, que ha pasado a la
posteridad como libro curioso, y raro hoy, con el título de El tizón de la
nobleza. Apeose el cardenal en la puerta del Perdón, donde le recibieron
vestidos de pontifical los arzobispos de Sevilla y de Granada y los obispos de
Ávila y Pamplona.

Un cuarto de hora después llegó la corte. Venía delante el príncipe de Parma,
Alejandro Farnesio, con el almirante de Castilla; los condes de Benavente y de
Ureña; los duques de Nájera, Alba y Francavila; los marqueses de Denia, Villena,
Cañete, Mondéjar y Camares; el maestre de Montesa, el prior de San Juan en
Castilla y en León y otros muchos grandes señores y títulos, con tal lujo y
magnificencia todos ellos en ropas, arneses y monturas, que había gualdrapas de
dos mil ducados de coste, sin contar el valor de las piedras y perlas: eran
todas ellas bordadas de cañutillo como los trajes, porque la chapería de oro,
con ser más vistosa, desechábanla ya los elegantes por vulgar y muy vista.

Detrás de este brillante grupo que deslumbra los ojos, venían juntos el príncipe
Don Carlos y Don Juan de Austria, rodeados de todos los oficiales de sus
respectivas casas, y formando lastimoso contraste la gallardía de éste con la
figura mustia y contrahecha de aquél. Iba el príncipe pálido hasta la lividez
por la cuartana que le roía, y la magnificencia de su traje no disimulaba del
todo el desnivel de sus hombros, ni la cargazón de sus espaldas, ni la mala
conformación de sus piernas desiguales. Era su vestido de tela de oro parda con
botones de perlas y diamantes, y montaba un caballo blanco con ricos arneses y
gualdrapa bordada sobre tela de oro parda igual a la del vestido. El caballo de
Don Juan era negro, y sus arneses y gualdrapa hacían juego en terciopelo y oro
con el vestido que lucía, regalo, como ya dijimos, de su hermana Doña Juana.

Detrás venía esta ilustre y santa princesa, en litera, rodeada y seguida de sus
damas, todas a caballo, en sillones de plata, servidas de pajes y costosamente
vestidas, y contentas, según Luis Cabrera de Córdoba, por venir sin las damas
francesas, que por estar enferma la reina con viruelas no lucían en la
solemnidad. En gracia de ésta había dejado la princesa su modesto traje de
ordinario, y venía vestida de terciopelo negro, con algunas joyas y perlas en el
tocado.

Venía el rey el último, precedido de cuatro reyes de armas, cuatro ballesteros y
cuatro maceros, todos a caballo, y delante el conde de Oropesa, también a
caballo, descubierto, con el simbólico estoque de la justicia desnudo al hombro.
«Habíale suplicado al rey –dice Luis Cabrera– que por ser enfermo y el tiempo
frío, le permitiese llevar un bonetillo, y túvolo por bien. Advirtiendo que era
alto y enjoyado, le mandó descubrir, aunque se defendía con la gracia hecha,
porque no pareciese que era Grande. No dejaba el rey usurpar preeminencia ni
lugar que no tocase al oficio o calidad, aunque retardara el hecho.»

Acabada la misa de pontifical, que dijo el cardenal de Burgos, sentose éste en
el sillón que le estaba reservado para recibir el juramento, y pusiéronse a su
derecha, en pie, el duque de Alba con su bastón en la mano, como mayordomo mayor
del rey, y el conde de Oropesa, como portador del simbólico estoque de la
justicia que llevaba desnudo al hombro. Subió entonces al tablado el rey de
armas más antiguo, y hecha su reverencia primero al altar y luego al rey, gritó
desde el lado del Evangelio en tono de pregón:

–Oíd..., oíd..., oíd... la escritura que aquí os será leída del juramento y
pleito homenaje y fidelidad que la serenísima señora infanta Doña Juana, que
presente está, y el ilustrísimo señor Don Juan de Austria y los prelados,
grandes, caballeros y procuradores en Cortes de estos reinos, que por mandato
del rey nuestro señor el día de hoy están juntos y presentes, hacen al
serenísimo y muy esclarecido príncipe Don Carlos, hijo primogénito de su
majestad, como príncipe de estos reinos, durante los largos y bienaventurados
días de su majestad y después por rey y señor natural propietario de ellos...

Apartose el rey de armas, y subiendo luego el licenciado Menchaca, consejero más
antiguo de la cámara, leyó desde el mismo lado del Evangelio la fórmula del
juramento, que era harto larga y pesada. Dirigiéndose entonces el conde de
Oropesa a la princesa Doña Juana, anuncióla que era ella la primera llamada a
jurar. Levantose al punto la princesa, y acompañándola el rey y el príncipe
hasta fuera del dosel, vino a arrodillarse ante el cardenal. Preguntola éste:

–Vuestra alteza, como infanta de Castilla, ¿jura de guardar y cumplir todo lo
contenido en la escritura de juramento que aquí le ha sido leída...?

La princesa, puestas las manos sobre el libro de los Evangelios y la cruz,
respondió:

–Sí, juro.

Replicola el cardenal:

–Así Dios os ayude y los Santos Evangelios.

Fuese entonces la princesa a hincar de rodillas ante el rey para hacer el pleito
homenaje, y puestas sus manos juntas entre las dos del rey, preguntole éste:

–¿Vos hacéis pleito homenaje una, dos y tres veces; una, dos y tres veces; una,
dos y tres veces, y prometéis y dais vuestra fe y palabra que cumpliréis todo lo
que esta escritura de juramento, que se os ha leído, contiene?...

–Así lo prometo –respondió la princesa.

Y quiso entonces hincar la rodilla delante del príncipe para besarle la mano;
mas éste, puesto en pie, impidiolo con gran premura, y abrazola tiernamente.

Volviose la princesa Doña Juana a su sitio bajo el dosel, y como no hubiese ya
otro infante para jurar, adelantose otra vez el rey de armas, y gritó, vuelto
hacia el banco de los grandes:

–¡Marqués de Mondéjar!... Subid a tomar el pleito homenaje.

Subió entonces el marqués de Mondéjar, y colocose en pie a la izquierda del
cardenal, y a su espalda tres consejeros del real Consejo de Castilla y cuatro
del de Aragón, que habían de servir de testigos. Adelantose entonces el
secretario, Francisco de Eraso, y dijo al rey, según consta en el texto de
aquellas Cortes:

«Que ya sabía cómo el ilustrísimo Don Juan de Austria no tenía la edad cumplida
de los catorce años; y comoquiera que se conocía que tenía discreción, avilidad
y entendimiento, que todavía a mayor abundamiento su majestad supliese el dicho
defecto para que pudiese jurar e hacer pleito homenaje en caso de que fuese
necesario, y haviendo su majestad particularmente oído, en voz ynteligible
respondió y dixo, que ansí era su voluntad, no embargante las leyes de estos
reinos; lo cual por el dicho ilustrísimo Don Juan de Austria oydo se levantó de
la dicha silla en que estava, y fue ante dicho reverendísimo cardenal, e hizo
otro tal juramento como el que la serenísima princesa había hecho y fecho, se
levantó y fue antel dicho marqués de Mondéjar, que estaba en pie enfrente de su
majestad, y metidas las manos entre las de dicho marqués, hizo el pleyto omenaje
contenido en la dicha scriptura de juramento e pleyto omenaje de suso scripta:
lo qual así hecho en señal de la ovediencia, sujeción y vasallaje y fidelidad a
dicho serenísimo esclarecido príncipe Don Carlos nuestro señor de vida, se fue
antél el dicho ilustrísimo Don Juan de Austria, e hincadas las rodillas en el
suelo le besó la mano, y desde allí se tornó a sentar en la silla en que antes
estaba como dicho es.»

Juraron después de Don Juan de Austria los prelados, los grandes y títulos de
Castilla y los procuradores en Cortes. Don García de Toledo, ayo del príncipe;
el conde de Oropesa, el marqués de Mondéjar y los mayordomos del rey juraron
después de éstos. El último de todos fue el duque de Alba, que como mayordomo
mayor del rey había dirigido la ceremonia con su bastón en la mano; y como,
distraído, después de hacer su pleito homenaje, se olvidase de besar la mano al
príncipe, fue tal la mirada de ira y encono que le dirigió éste, que no queda
historiador que no la mencione y comente. Cayó en cuenta el duque, y fuese
prontamente al príncipe para darle sus excusas, y éste le dio entonces a besar
la mano; pero jamás olvidó este sencillo descuido, que reputó por agravio.

El cardenal de Burgos juró después en manos del arzobispo de Sevilla, y el
príncipe Don Carlos puso fin al acto jurando a su vez, en manos de Don Juan de
Austria, guardar los fueros y leyes destos reinos, mantenerlos en paz y justicia
y defender la fe católica con su persona y hacienda y con todas sus fuerzas.

Diose con esto por terminada la jura, y volvió la corte al real alcázar, con
música de ministriles, trompetas y atabales.





– II –


Trasladose al fin la corte definitivamente a Madrid muy poco después de la jura
de Don Carlos, y señaló el rey a Don Juan de Austria para su vivienda las casas
de don Pedro de Porras, que estaban frente a Santa María, muy próximas al real
alcázar. En estas casas construyó medio siglo después el duque de Uceda su
magnífico palacio, y forman hoy el edificio que ocupan la Capitanía General y el
Consejo de Estado.

Instalose en ellas Don Juan con Luis Quijada y doña Magdalena de Ulloa, y, salvo
el respeto debido a la nueva jerarquía del hijo de Carlos V, las relaciones de
éste con los Quijadas siguieron siendo después de su elevación las mismas que
habían sido por seis años en la tranquila y dulce intimidad de Villagarcía.

Iba Don Juan diariamente al real alcázar con todo su aparato de príncipe para
estudiar y holgarse con Don Carlos y hacer su corte al rey y a la buena reina
Doña Isabel de Valois, que siempre le retenía largo rato y le regalaba y
convidaba, con grande satisfacción de todas sus damas. A diario visitaba también
a su hermana la princesa Doña Juana y acompañábala con frecuencia en sus visitas
piadosas y sus múltiples devociones.

Satisfacía todo esto, como era natural, al reciente príncipe, mas cuando volvía
a su casa y encontraba a doña Magdalena en su estrado, ocupada siempre en cosas
para él de provecho, era cuando su corazón se dilataba verdaderamente al calor
de la familia y aparecía tierno y espontáneo el antiguo Jeromín, enamorado
siempre de su tía como de amantísima madre.

Solía entonces sentarse en un almohadón a los pies de doña Magdalena, y con la
cabeza reclinada en sus rodillas, según su antigua costumbre, confiábala sus
impresiones del día y abríala de par en par su alma con el candor y la sencillez
de sus primeros años.

Una catástrofe inesperada vino a turbar de repente aquella tranquila existencia.

El 24 de noviembre, poco antes del amanecer, entraba por la puerta de la Vega un
labradorcillo de Alcorcón montado en su burra. Asombrole la claridad vivísima
que iluminaba la plazoletilla y la fachada de Santa María, y vio entonces que
salían llamas por el tejado de la casa de Don Juan de Austria.

Era ésta de dos pisos tan sólo, como solían ser entonces las mejores de la
villa, muy semejantes en disposición y arquitectura a la hoy de Valmediano en la
plaza de las Cortes y a la del marqués de Corbera en la calle de la Bola, con la
sola diferencia de tener las de personajes nobles sendos torreones, por lo menos
en dos de sus ángulos.

Espantose el muchacho de que nadie en la casa se diese cuenta del formidable
incendio, y comenzó a dar voces y a golpear en la puerta, gritando:

–¡Fuego!... ¡Fuego!... ¡Ah, de la casa!...

Despertaron todos despavoridos, y Luis Quijada, el primero, lanzose, como años
antes en Villagarcía, a salvar a Don Juan de Austria. Encontrole tirándose de la
cama para acudir él en socorro de doña Magdalena; mas sin hacer caso Luis
Quijada de sus gritos ni de sus esfuerzos para correr al cuarto de su tía,
cogiole en brazos, en camisa como estaba, y salió a la calle en un segundo,
depositándole en las gradas de Santa María. Volvió luego con serenidad admirable
a sacar a doña Magdalena de entre las llamas, y depositola junto a Don Juan,
también medio desnuda.

Desencadenose entonces el incendio con tan tremenda furia, que con ser tan capaz
el edificio, sólo era, media hora después, una hoguera inmensa, y cinco horas
más tarde, un montón de escombros, en que únicamente quedaba en pie el paredón
que correspondía a la alcoba de Don Juan de Austria.

Colgado de este paredón había quedado intacto el famoso Cristo de los moriscos,
salvado por Luis Quijada otra vez de las llamas, y que desde la llegada de Don
Juan a Villagarcía puso doña Magdalena a su cabecera. Túvose esto entonces por
milagro, y fue, en efecto, por lo menos, providencia especialísima de Dios para
salvar imagen tan venerada.

Acudieron los vecinos desde el primer momento, gente en su mayor parte llana, y
ofrecieron con la mejor voluntad a Don Juan y a doña Magdalena ropas con que
cubrirse. Todos, sin embargo, se apartaron y formaron calle respetuosamente ante
una pareja que salió por el estrecho callejón de Santa María, existente entonces
entre la iglesia de este nombre y la casa que fue luego del duque de Abrantes.

–¡Rey Gómez!... ¡Rey Gómez!... –murmuraba la multitud.

Y todos se apartaban y descubrían con esa especie de temerosa admiración con que
acoge la gente menuda las ocasiones de codearse con los poderosos, que sólo
suelen ver desde lejos y muy alto.

Era el llamado Rey Gómez un caballero ya entrado en años, de porte elegantísimo
y facciones muy finas, barba y cabellos negros y rizados, que comenzaban ya a
blanquearle.

Venía la señora envuelta en un capotillo que dejaba adivinar su esbelto talle y
ver su hermoso rostro pálido y altanero, lastimosamente desfigurado, por tener
el ojo derecho tuerto.

Acercose la señora a doña Magdalena, y abrazola con grandes muestras de
compasión y de cariño, como si de antiguo se conociesen, y ofreciole ropa que
traían sus criados y albergue en su propia casa, que estaba detrás de la llamada
de Abrantes, que ocupa hoy la Embajada italiana. Hizo otro tanto el caballero
con Don Juan y Luis Quijada, y todos juntos se dirigieron escoltados por la
multitud a casa de la tuerta.

Era esta tuerta famosísima la princesa de Éboli, Doña Ana Mendoza de la Cerda,
que tanta influencia hubo de tener después en los destinos de Don Juan de
Austria; y era el caballero el príncipe de Éboli, su marido, Ruy Gómez de Silva,
gran privado, mientras vivió, del rey Don Felipe II; por lo cual transformaba el
vulgo su nombre de Ruy Gómez en el de Rey Gómez, para demostrar su mucho poder y
privanza.

Dos meses largos estuvieron Don Juan, Luis Quijada y doña Magdalena en casa de
los príncipes de Éboli, mientras el rey no hizo preparar a su hermano otra
convenientemente alhajada, que fue la del conde de Lemus, junto a la parroquia
de Santiago.

Mientras tanto, la salud del príncipe Don Carlos empeoraba visiblemente de día
en día, y hacíase su carácter cada vez más extravagante y atrabiliario.
Determinó, pues, Felipe II, por consejo de los médicos, hacerle mudar de aires,
y enviole a este propósito a Alcalá de Henares con Don Juan de Austria y
Alejandro Farnesio, para que pudiese al mismo tiempo proseguir allí sus estudios
bajo la dirección de Honorato Juan, que se los había dirigido desde un
principio.

Salió, pues, el príncipe para Alcalá de Henares con toda su casa el 31 de
octubre, y tres días después siguiole Don Juan de Austria con toda la suya y
Alejandro Farnesio con su modesta servidumbre. Hospedáronse los dos primeros en
el palacio que tenían allí los arzobispos de Toledo, vivienda muy saludable y
bien oreada, con grandes huertas y frondosos jardines entonces.

No perdonó el rey Don Felipe ningún medio ni gasto que pudiera contribuir a la
brillante educación de los tres príncipes.

Los doctores más famosos de aquella Universidad, a la sazón tan floreciente,
leíanles sus cátedras en privado y ayudábanles con toda clase de libros y
manuscritos, en que era Honorato Juan el sabio más competente.

Bajo su dirección se copió entonces en Alcalá, sin otro objeto que la educación
de los tres príncipes, el famoso manuscrito de las obras científicas recopiladas
por Don Alfonso el Sabio; copió el texto Diego de Valencia, y el propio Juan de
Herrera fue expresamente llamado para dibujar las figuras astronómicas que le
ilustran.

El mismo Felipe II ordenó y trazó de su mano la distribución de horas de
estudio, descanso y recreo que habían de observar diariamente los tres ilustres
estudiantes.

Levantábanse a las seis de la mañana en verano y a las siete en invierno, y
después de bañados, vestidos y peinados, rezaban sus oraciones en presencia del
mayordomo mayor y gentiles-hombres de cámara, todos de rodillas. Pedíase en
estas oraciones muy especialmente por los reyes de la tierra y por las almas de
los difuntos.

Almorzaban después los tres príncipes juntos, y acto seguido oían la santa misa
en la capilla privada de Don Carlos.

Seguían dos horas continuas de estudios con los maestros, presididos siempre por
Honorato Juan. La lección comenzaba siempre rezando el Veni Creator y concluía
dando a Dios gracias.

A las once salían de su cámara los tres príncipes para comer en público; a las
doce tenían lección de música y canto hasta la una, y desde esta hora hasta las
cuatro volvían a reanudarse los estudios, intercalando entre ellos las lecciones
de esgrima y equitación.

De cuatro a cinco recreábanse los príncipes como mejor era de su gusto con los
señores de su cámara y los caballeros a quienes, con aprobación de su ayo, don
García de Toledo, daba el príncipe entrada.

A las seis era la cena, y acabada ésta, proseguían hasta las nueve los paseos,
juegos o ejercicios de entrenamiento, según el tiempo ayudaba y la voluntad de
los príncipes disponía. A las nueve rezaban todos juntos el rosario y cada uno
se retiraba a su cámara.

Los domingos y días festivos ocupábanse las horas de estudio en ejercicios
piadosos, paseos y juegos de fuerza y entretenimiento.

Creció con esta vida la intimidad y unión de los tres príncipes, sin que por eso
dejase de haber entre ellos frecuentes reyertas, propias de la edad, motivadas
siempre por el carácter intemperante y díscolo de Don Carlos.

Un día, jugando éste a la pelota con Don Juan de Austria, entablose discusión
sobre una jugada dudosa, y como el príncipe no encontrase otras razones que
alegar, volvió la espalda a Don Juan con gran impertinencia, diciendo que no
podía discutir con él porque no era de su igual en nacimiento.

Saltó Don Juan como una fiera, y asiendo de la ropilla a Don Carlos, díjole
altaneramente que su madre era una gran señora alemana y que su padre había sido
mucho más que lo que era el suyo.

Intimidose Don Carlos al pronto; mas quejose luego al rey Don Felipe la primera
vez que vino a visitarle, refiriéndole el hecho.

A lo cual contestó gravemente Don Felipe:

–Don Juan tiene razón... Su madre es una señora alemana, y su padre, el
emperador mi señor, fue mucho más grande que yo lo he sido, ni podré serlo
nunca... Notad bien, Don Carlos, que en lo único que no os iguala nadie es en
soberbia y mala crianza.





– III –


No sacó gran provecho en materia de letras el sabio y honrado Honorato Juan de
ninguno de sus tres discípulos. Cierto era que Don Juan y el príncipe de Parma
estudiaban; pero hacíanlo por obligación, y aprovechaban naturalmente, porque
tenían entendimiento agudo, fácil comprensión y feliz memoria.

Mas las aficiones guerreras de ambos, que hicieron más adelante de ellos dos
grandes caudillos, teníanles siempre la imaginación en otra parte, y sólo
prestaban a las literaturas y filosofías de Alcalá una atención forzada y sin
ahínco, insuficiente para cimentar nada sólido.

El príncipe de Asturias, por su parte, ni aun siquiera tenía esto: apático y
melancólico por naturaleza, y sin más brotes de carácter que la ira y la
soberbia, no amaba las ciencias, ni las letras, ni las artes, ni las armas, ni
la guerra, ni le divertían cosas honestas, ni se complacía en otra cosa que en
hacer daño al prójimo, según afirma, con harta dureza a nuestro juicio, el
embajador veneciano Paolo Tiépolo.

Aburríase, pues, el príncipe en Alcalá, y crecía su aburrimiento a medida que su
salud mejoraba.

En esta peligrosa disposición de ánimo, propúsole un criado suyo, de los que
medran con los vicios de sus amos, que para distraer sus ocios hiciera la corte
a una mozuela, hija del conserje de Palacio, que, según sus probables indicios,
debía de llamarse Mariana de Gardeta.

Había el príncipe mostrado desde niño extraña aversión a las mujeres, hasta el
punto de insultar groseramente a varias de ellas, sin más motivo ni razón que
aquella especie de rabia instintiva que su vista le causaba.

Acogió, sin embargo, con entusiasmo la mala idea del criado, y sirviendo éste de
tercero, comenzaron los recados y billetes, y siguiéronse las citas entre el
príncipe y la mozuela.

Veíanse en el jardín; salía ella disimuladamente de la vivienda de su padre, y
bajaba él por una estrecha escalerilla cerrada con puerta de hierro que por
dentro del macizo muro de la gran sala llamada de Concilios iba a parar a la
parte aquélla de la huerta.

No permitió la vanidad de Don Carlos guardar por mucho tiempo el secreto, y
confiose el primero a Don Juan de Austria, pidiéndole ayuda. Mas era éste harto
sencillo aún para comprender los repliegues y resbaladizas pendientes de la
galantería, y riose cándidamente de la extraña idea del príncipe, que pretendía,
a su juicio, hacer una reina de España de la hija de un conserje.

Riose a su vez Don Carlos de la inocencia de su tío, y con dañada intención
rasgó de un golpe la venda que cubría los ojos, purísimos aún, del vencedor de
Lepanto. Repugnó a éste el papel de encubridor que el príncipe le reservaba en
aquel terreno ignorado que ante su vista se abría, y negándole su ayuda,
separáronse desabridos.

Buscó entonces Don Carlos otros confidentes, y encontrolos harto benévolos en
dos gentiles-hombres de su cámara, que comenzaron a porfía a empujarle por
aquella dañada senda con el pretexto de que el amor, según ellos lo entendían,
había de despabilar las facultades intelectuales del príncipe y reconstituir su
debilitado físico.

No pensaron lo mismo el ayo don García de Toledo y el caballerizo mayor, Luis
Quijada, que, enterados al fin del caso, mandaron cerrar, de común acuerdo, la
puertecilla de la escalera que daba a la huerta.

No osó Don Carlos descargar por entonces su rabiosa ira sobre el ayo don García,
y limitose a apalear él mismo bárbaramente al infeliz criado que cerró la
puerta.

Procurose con el mayor sigilo otra llave nueva, y el 19 de abril (1562), que por
ser domingo era para los príncipes día más desahogado, citó a la mozuela al pie
de la escalerilla a las doce de la mañana.

Comió aquel día Don Carlos con grande prisa y como azorado, y, no bien terminó
la comida, despidió a toda la servidumbre, y saliose él mismo, dejando solos al
príncipe de Parma y a Don Juan de Austria.

Llamó a éstos la atención el azoramiento del príncipe, y siguiéndole de lejos,
viéronle desaparecer por la escalerilla del salón de Concilios, sin cuidarse
siquiera de cerrar la puerta.

Miráronse los dos príncipes sonriendo, como dándose cuenta de lo que se trataba,
y en el mismo momento oyeron un gran estrépito en la escalera, como de algo que
rodaba, y ayes lastimeros que subían de lo hondo.

Corrió allí Don Juan desalado, y Alejandro Farnesio avisó con gran prudencia a
don García de Toledo y a Luis Quijada.

Encontraron al infeliz príncipe tendido en el suelo, con la cabeza abierta y
desangrándose. Había bajado con ciega precipitación la escalera, y, al llegar a
las últimas gradas, faltáronle los pies y rodolas de cabeza, dando con ésta
tremendo golpe en la maciza puerta.

Curáronle en el primer momento los doctores Vegas y Olivares, médicos de cámara,
y el licenciado Deza Chacón, cirujano del rey; y como al vendarle éste se
quejara el príncipe dolorosamente y el cirujano aflojase la mano, gritó Luis
Quijada, que siempre auguró mal de la herida:

–Apretad, licenciado Deza, apretad... No le curéis como alteza, sino como a
villano.

Despachó al punto don García de Toledo al gentilhombre de cámara del príncipe,
don Diego de Acuña, para informar al rey de lo que pasaba, y al amanecer del día
siguiente (lunes 20) estaba ya de vuelta con el doctor Gutiérrez, protomédico
del rey, y los doctores Portugués y Pedro de Torres, sus cirujanos.

Algunas horas después llegó el rey en persona, y en su presencia reconocieron la
herida todos los médicos; declararon éstos unánimes que no revestía carácter
alguno alarmante, y tranquilo con esto Don Felipe, volviose a Madrid aquella
misma noche.

Mas a los once días, en la madrugada del 30, asaltó al príncipe una recia
calentura con fuertes dolores en la herida, en el cuello y en la pierna derecha,
que, por otra parte, parecía tener como muerta.

Alarmáronse los médicos, y declararon entonces que aquelles síntomas revelaban
una lesión en el cráneo y quizá en el cerebro.

Avisaron de nuevo al rey Don Felipe con grande urgencia, y aquella misma noche
del 30 llegó a Alcalá con el duque de Alba, el príncipe de Éboli y el antiguo
médico de Carlos V, Vesale. Algunas horas después llegaron los demás señores del
Consejo y los grandes que tenían oficios en la corte.

El 2 de mayo era tanta la gravedad del príncipe, que mandó el rey administrarle
los sacramentos: tenía inflamado el rostro, ciegos los ojos por la hinchazón de
los párpados y paralizada del todo la pierna derecha.

Recibió Don Carlos el Viático con mucha devoción, y, despejada la pieza, hizo
señas a Don Juan de Austria de que se acercase.

Asiole las manos con mucho cariño, y díjole muy bajo que había ofrecido a
Nuestra Señora de Montserrat su peso de él mismo en oro y tres veces este mismo
peso en plata si le curaba; que había hecho igual ofrecimiento al santuario de
Nuestra Señora de Guadalupe y al Cristo de San Agustín, de Burgos; pero que
había allí, en Alcalá, en el convento de franciscanos de Jesús y María, el
cuerpo de un grande santo, que se llamó fray Diego, que quería hacerle también
este mismo ofrecimiento, y que le pedía por lo mucho que le amaba que fuese él
mismo en persona a hacer en su nombre esta promesa ante el sepulcro del santo.

Prometioselo Don Juan muy conmovido, y desde aquel día fue todos ellos por
mañana y tarde a pedir la curación del príncipe ante el sepulcro de fray Diego.

La enfermedad había trocado al mísero Don Carlos en dócil y benévolo, y a todos
prestaba obediencia y pedía perdón, muy en especial a su padre y a Honorato
Juan, única persona quizá a quien amó de veras.

Quería que Don Juan de Austria y el príncipe de Parma estuviesen siempre a su
lado, y cuando por la fatiga no podía hablarles, tornábales las manos y se las
acariciaba con las suyas.

Catorce consultas de médicos presidió el rey Don Felipe desde el 30 de abril al
8 de mayo. Sentábase en su sitial con el duque de Alba a la derecha y don García
de Toledo a la izquierda; poníanse detrás los grandes de la corte y enfrente los
médicos, sentados en escaños, formando semicírculo. Don García de Toledo daba
por turno la palabra a los que debían usarla.

En una de estas consultas habló alguien de un morisco viejo de Venecia, llamado
Pintadillo, que hacía curas maravillosas con ungüentos que preparaba.
Protestaron los médicos; mas el rey mandó traer a Pintadillo en postas sin
pérdida de tiempo, con escándalo y ofensa de todos ellos.

En la noche del 8 de mayo declaráronse los médicos vencidos, y anunciaron al rey
que sólo quedaban al príncipe tres o cuatro horas de vida.

No quiso Don Felipe verle morir, y marchose aquella misma noche, dejando al
duque de Alba y al conde de Feria detalladas instrucciones para el funeral y el
entierro de su hijo. Algunos señores de la corte apresuráronse a comprar el paño
para los lutos.

Pasó toda aquella noche de angustia Don Juan de Austria a la cabecera del
moribundo, y al amanecer dijo al duque de Alba que le acompañase al convento de
Jesús y María para pedir por última vez a fray Diego la salvación del príncipe.

Entonces tuvo el duque de Alba una idea repentina, que Dios le inspiró, sin
duda. Mandó, en nombre del rey, abrir el sepulcro de fray Diego y llevar el
cuerpo a la cámara del príncipe.

Dispúsose la procesión para el mediodía; iba delante el pueblo entero clamando a
Dios misericordia; seguíanle centenares de penitentes con sayales y capirotes y
las espaldas desnudas, disciplinándose cruelmente; detrás venían cuatro frailes
de San Francisco trayendo en unas parihuelas el cuerpo de fray Diego; venía éste
en un ataúd, envuelto en un sudario, con el rostro incorrupto, pero amojamado,
como hoy día se conserva, descubierto.

A la derecha e izquierda del ataúd iban dos penitentes, cubierto el rostro por
un áspero capirote y dejando ver la túnica de sayal, los pies desnudos y
ensangrentados por los guijarros del camino: eran los dos rayos de la guerra,
Alejandro Farnesio y Don Juan de Austria.

En pos de ellos venía el duque de Alba con la cabeza descubierta, y seguíanles y
rodeábanles la Universidad, las comunidades, los estudiantes, la nobleza, el
clero, los palaciegos, los gremios, no en devota y ordenada procesión, sino
mezclados todos y confundidos, henchiendo las calles como una avalancha de
angustia y de amargura que arrastrase hacia Palacio el cuerpo de fray Diego, que
había de salvar al único heredero varón de la corona de España.

Entraron el cuerpo en la cámara del príncipe, abierta ya de par en par, como
suele estarlo la de un cadáver, y precipitose dentro todo el que pudo, sin orden
ni jerarquía ni concierto.

Estaba el príncipe boca arriba en el lecho, con los ojos cerrados por la
hinchazón de los párpados, la nariz afilada, la boca abierta y el ronco estertor
saliendo difícilmente de su garganta seca.

Pusieron el ataúd sobre la cama, tocando al cuerpo del príncipe. El prior de San
Francisco cogió una de las manos inertes y púsola suavemente sobre el pecho de
fray Diego...

Reinó un silencio inverosímil, en que nadie respiraba: hubiérase oído la caída
de una hoja, el aleteo del ángel de la Guarda llevando al cielo aquellos
clamores de fe, aquellas lágrimas de esperanza...

De repente dio el príncipe una vuelta hacia el ataúd, y trocose el estertor en
respiración tranquila...

El pavor de lo sobrenatural posesionose de todos; a muchos se les erizaron los
cabellos... Diez minutos después invadía al príncipe un apacible sueño que le
duró seis horas... Salieron todos de puntillas conteniendo los alientos...
Sacaron el cuerpo calladamente...

Al despertar el príncipe llamó a Don Juan de Austria, y le dijo que había visto
durante aquel sueño a fray Diego de Alcalá con su hábito franciscano y una cruz
de caña con una cinta verde. El santo le había dicho que aquella vez no moriría.

Y no murió, en efecto.





– IV –


Salió Don Carlos de Alcalá el 17 de julio para terminar su convalecencia en
Madrid, y quedaron solos Alejandro Farnesio y Don Juan de Austria, prosiguiendo
sus estudios hasta fines de 1564.

Entraba Don Juan entonces en esa peligrosa edad de la adolescencia en que la
naturaleza despierta a ciegas y la imaginación divaga por mundos desconocidos,
forjando inquietudes misteriosas, deseos vagos y extraños sueños que turban el
entendimiento, arrastran el corazón y extravían con triste frecuencia la
voluntad, si cualquiera mala influencia tuerce su rumbo.

Estaba, sin embargo, Don Juan demasiado alto y harto bien guardado para que
llegasen hasta él las vulgares influencias de la chusma estudiantil, de que dijo
después Alarcón en la Verdad sospechosa:


Son mozos, gastan humor,

sigue cada cual su gusto,

gala de la travesura,

grandeza de la locura;

hacen donaire del vicio,

hace, al fin, la edad su oficio.



Mas había también en Alcalá estudiantes de la más alta nobleza, que hacían su
corte a los príncipes y participaban de sus ejercicios y entretenimientos; y uno
de ellos, que debió de ser don Rodrigo de Mendoza, hijo segundo del duque del
Infantado, proporcionó a Don Juan algunas de aquellas novelas de caballerías, a
la sazón tan en boga.

El efecto de estas lecturas en el ánimo de Don Juan fue el de un tizón encendido
arrojado en un campo de rastrojos secos.

Ciertamente que su buen sentido rebajaba el nivel de las fabulosas hazañas de
los Amadises y Palmarines hasta reducirlo a los límites de lo verosímil; pero el
espíritu, la tendencia a lo grande y a lo temerario y a lo amoroso inflamaban su
imaginación, ya ardiente de suyo, y encendían su corazón, que desde niño le
impelía a cosas grandes y maravillosas.

Siempre le sedujo honrar a Dios y amparar a los menesterosos, como doña
Magdalena de Ulloa le había enseñado; siempre soñó con servir al rey lealmente
como de Luis Quijada había aprendido, y con llevar a cabo grandes hazañas por su
cuenta propia, como la sangre de Carlos V, que hervía en sus venas, parecía
pedirle.

Mas después de estas lecturas parecíale esto ya poco, insignificante, sin gloria
y sin brillo, y al Dios a quien honrar y al rey a quien servir y a la fama que
merecer, añadió entonces un reino que conquistar para proclamar en él la fe de
Cristo, y una dama a quien amar, no al modo ruin y pecaminoso de la Marieta
Gardeta del príncipe Don Carlos, sino al modo espiritual y platónico de la
Oriana de Amadís de Gaula...

Estas imaginaciones, una y otra vez meditadas y repetidas durante aquellos dos
años, afirmaron para siempre las grandes cualidades y los sensibles defectos de
Don Juan de Austria. En aquel estado de ánimo supo Don Juan, no sabemos cómo,
que su hermano Don Felipe había pedido para él al Pontífice Paulo IV el capelo
cardenalicio. Mas no era ésta precisamente la voluntad de Carlos V, consignada
en su testamento, porque nunca mandó el emperador que se impusiese a Don Juan el
estado eclesiástico, ni aun adornándolo con la púrpura cardenalicia, sino
únicamente encargó que pudiéndose buenamente endereçar, que de su libre y
espontánea voluntad, él tomase hábito en alguna religión de frailes reformados,
a la qual se encaminase, sin hacerle para ello premia ni extorsión alguna...

El despecho y la aflicción de Don Juan al saber esta noticia no tuvieron
límites, y apresurose a participarla a la buena y discreta doña Magdalena,
quejándose con toda la amargura y desaliento con que se lamentan a su edad las
ilusiones perdidas.

Comprendió doña Magdalena el yerro inmenso que sería y los peligros a que
quedaba expuesta el alma de su Don Juan empujándole por un camino a que la
vocación de Dios no le llamaba; y con esa libertad de espíritu, propia de las
almas santas y fuertes, aconsejole con grande ahínco prevenir por cuantos medios
fuese posible que el capelo no se concediese, y, en el caso de no poderlo
evitar, resistir abiertamente al rey con tanto respeto como entereza.

La conciencia y el honor caen fuera de todo vasallaje, y la noble dama sentía,
como otros muchos de su época, lo que dijo después Calderón, haciéndose eco de
aquella raza ya degenerada de su tiempo:


Al rey la hacienda y la vida

se ha de dar; pero el honor

es patrimonio del alma,

y el alma sólo es de Dios.



Animado Don Juan con esto, no volvió a hablar más del asunto ni aun con doña
Magdalena misma, y nadie hubiera sospechado que tuviese él conocimiento de lo
que con el Papa se trataba.

Mas de allí a poco llegó a Madrid Don Felipe de vuelta de las Cortes de Monzón,
que había celebrado, trayendo consigo a sus dos sobrinos, los archiduques
Rodulfo y Ernesto, hijos del emperador Maximiliano y de la santa emperatriz Doña
María, hermana del propio Don Felipe y de Don Juan de Austria.

Acudió éste a saludar al rey y a dar la bienvenida a los archiduques, y
encontrolos en el castillo de Balsaín, allá en el bosque de Segovia.

No se hablaba entonces ni en la corte ni en la villa sino del formidable ataque
de los turcos a la isla de Malta, y de la heroica defensa del anciano maestre de
aquella Orden, Juan Parissot de la Valette.

Hallábase al frente de la fortísima escuadra otomana el almirante Pialy y los
dos temidos piratas Hassen y Dragut, con cuarenta y cinco mil hombres de
desembarco, capitaneados por Mustafá-Bajá; y el gran maestre La Valette, sin más
tropas que setecientos caballeros de la Orden y cuatro mil quinientos soldados
para defender toda la isla, pedían auxilio con gran premura a los príncipes de
la cristiandad, y muy en particular al Pontífice y al rey de España, como más
interesado: el uno, en la defensa de la fe, y el otro, en la conservación de sus
dominios de África y de Italia, de que era salvaguardia la isla de Malta.

Mandó al punto Felipe II aparejar una escuadra en su socorro con veinticinco mil
hombres de desembarco, de los cuales habían de embarcarse parte en Barcelona y
ser recogidos los restantes en Sicilia.

Instaban los sitiados cada vez con más angustia, y al mismo tiempo llegaban
noticias del heroico valor de su resistencia y de las ferocidades del turco.
Mustafá había hecho, en escarnio de nuestra santa religión, una cruz con los
corazones de muchos caballeros de Malta muertos en la refriega, y clavádola en
el límite de su campo, y el gran maestre La Valette había contestado a esta
barbarie sacrílega haciendo cargar sus cañones de grueso calibre con cabezas de
turcos, a guisa de metralla, y disparándolos al enemigo.

Hervía con todo esto la juvenil sangre de Don Juan de Austria, y tiraba sus
cálculos calladamente.

¡Aquella empresa sí que lo reunía todo!... ¡Gloria de la fe..., amparo de
desvalidos..., servicio del rey!

Faltaba el reino que conquistar; pero se presentaba, en cambio, la ocasión de
probar al rey muy a tiempo que al hijo de Carlos V le cuadraba mejor un galmete
de hierro que un capelo de grana...

Faltaba también la dama a quien amar; ¿pero acaso podía asegurarle alguien que
en el curso de aquella empresa no hubiera de encontrarla?...

Nadie notó, sin embargo, en Don Juan preocupación alguna, y viosele tan sólo
celebrar largas pláticas con don Juan de Guzmán, gentilhombre de su cámara, y
con don José de Acuña yPeñuela, que era su guardarropa.

Salió una mañana, que fue la del 9 de abril de 1565, a pasear a caballo con el
príncipe Don Carlos, y con estudiado pretexto separose de éste y torció el rumbo
hacia Galapagar, seguido tan sólo de don Juan de Guzmán y de don José de Acuña.

No volvió Don Juan aquella noche, y como le echase de menos al día siguiente el
rey Don Felipe, mandó llamar a Luis Quijada. Creíale éste con el príncipe Don
Carlos y los archiduques, y, desengañándole el rey, no supo dar razón de su
paradero.

Alarmáronse todos; hiciéronse grandes pesquisas, y llegó al cabo el duque de
Medinaceli diciendo que, según testimonio de un postillón encontrado en el
camino, Don Juan de Austria había tomado postas en Galapagar con dos caballeros
de su casa, y marchádose a Barcelona para embarcarse en las galeras que iban en
socorro de la isla de Malta.

Templó algún tanto lo generoso del arranque del mancebo el enojo que produjo en
el rey su independencia, y despachó al punto correos a todos los puertos y
virreyes, para que le detuviesen, con este mensaje: Que volviese luego, pues la
jornada era sin su voluntad y orden, y él muy mozo para ese viaje tan largo y
acción tan peligrosa.

Despachó con este mensaje a don Pedro Manuel para que fuese en su seguimiento
hasta alcanzarle, y encargó a Luis Quijada que le escribiese también
manifestándole el disgusto con que quedaba.

Grande era, en efecto, el de Luis Quijada, no por el arranque de Don Juan, que
le complacía en extremo, sino por su falta de confianza en no revelarle nada.

Mas doña Magdalena, que veía mejor que nadie el fondo de todo aquello, hízole
notar la prudencia y el cariño de Don Juan guardándole tan gran reserva: porque
de haberle manifestado su proyecto, fuérale preciso impedírselo por obligación
de su cargo; y de haber contemporizado con él, hubiera incurrido con harta razón
en el desagrado del monarca.

Era, pues, lo más prudente callar, y eso era lo que Don Juan había hecho.





– V –


La noticia de la espontánea marcha de Don Juan a la isla de Malta para pelear
contra los turcos causó en el pueblo de Madrid tal entusiasmo, que a gritos lo
aclamaban por las calles digno hijo de Carlos V.

La nobleza, por su parte, rindió entonces a aquel niño de dieciocho años el
homenaje más cumplido que puede prestarse al hombre cabal que se nos presenta
por modelo, cual es el de imitarle.

La mayor parte de los jóvenes de la nobleza corrieron a embarcarse con Don Juan
en Barcelona, solos unos con su espada y sus buenos deseos, porque no podían
otra cosa; levantando otros a su costa gente de guerra para pelear contra el
turco, constante pesadilla para la Europa de entonces.

Fueron los principales de estos caballeros: don Bernardino de Cárdenas, señor de
Colmenar de Oreja; don Luis Carrilla, mayorazgo del conde de Priego, y su tío
don Luis, con gran compañía de caballeros, deudos, capitanes y criados a su
costa conducidos; don Jerónimo de Padilla, don Gabriel Manrique, hijo del conde
de Osorno; don Bernardino de Mendoza, hermano del conde de Coruña; don Diego de
Guzmán, mayordomo de la reina; don Lorenzo Manuel, don Francisco Zapata de
Cárdenas, don Pedro de Luxán, don Gabriel Niño, Juan Bautista Tassis, que fue
luego conde de Villamediana, y otra porción de caballeros castellanos, andaluces
y aragoneses.

Llegaron también a última hora cuatro gentiles-hombres del príncipe Don Carlos,
de los cuales era uno el tan famoso después marqués de Castel Rodrigo, don
Cristóbal de Moura.

Hizo todo esto reflexionar a Felipe II, y desde aquel momento retractó en su
mente la idea de empujar a su hermano por el camino de la Iglesia, comprendiendo
que mejor partido sacaría de Don Juan utilizando su prestigio y valerosos
arranques en las cosas de la guerra.

Mientras tanto, corría Don Juan sin descanso huyendo del capelo y en busca de la
gloria, con tan mala fortuna, que al llegar a Tarifa tuvo que detenerse enfermo
de calenturas tercianas.

Auxiliáronle como mejor se pudo en un castillo que allí tenía el conde de
Coruña, y, más animoso que curado, prosiguió su camino hasta llegar a Frasno, a
cinco leguas de Zaragoza. Repitiole allí la terciana con tan recia furia, que
imposible le fue pasar adelante.

Era este lugar del conde de Ribagorza, y éralo entonces el duque de
Villahermosa, don Martín de Aragón, gran caballero a quien esperaba muy en breve
en la persona de su hijo primogénito la más trágica desventura que registra
quizá la historia de la Grandeza.

Era este señor viudo de doña Luisa de Borja, hermana de San Francisco, y después
de guerrear en Flandes y distinguídose mucho en la batalla de San Quintín, vivía
a la sazón retirado con sus hijos en la villa de Pedrola.

Avisaron al duque el ilustre huésped que tenía en sus estados, enfermo en un
miserable mesón de Frasno, y apresurose a enviarle dieciocho acémilas con todo
lo necesario para el servicio de un príncipe, desde el dosel blasonado y las
tapicerías de cuero, propias del verano, hasta los lechos y las mantas y la
recámara completa de plata amartillada.

No satisfecho con esto, fuese el mismo duque a Frasno con dos médicos de su
servicio, e instó a Don Juan para que se trasladase a la villa de Pedrola o a su
castillo de Benabarre, cabeza del condado de Ribagorza, donde con mayor esmero
podría ser asistido y cuidado.

No tuvo tiempo Don Juan de aceptar el ofrecimiento del primer grande de Aragón,
porque enterado el arzobispo de Zaragoza de su enfermedad y estancia en Frasno,
enviole al punto al gobernador de la ciudad, con otros muchos nobles caballeros,
para que le recogiesen y trajeran a Zaragoza para asistirle y curarle en su
propio palacio.

Era este arzobispo don Hernando de Aragón, nieto del rey Don Fernando el
Católico, y varón muy respetable por sus muchos años y su ilustre sangre.

Trasladaron, pues, a Don Juan a Zaragoza con grandes precauciones en mulas y
literas del duque de Villahermosa, y éste le acompañó con grande cortesía hasta
dejarle instalado en el palacio del arzobispo.

Salió éste a recibirle fuera del lugar, y acudió todo el pueblo, ansioso de
conocer al hijo del emperador y de manifestarle el aplauso y simpatía que su
juvenil arrojo le inspiraba.

Habíale alcanzado en Frasno don Pedro Manuel, y no bien le vio en Zaragoza algún
tanto repuesto de su dolencia, apresurose a intimarle la orden de Don Felipe,
añadiendo por su propia cuenta: «Que no passase adelante, si no quería indignar
al rey, pues las galeras en que pensava pasar avian partido de Barcelona».

A lo cual respondió Don Juan muy gravemente: «Que era la jornada del servicio de
Dios y del rei su señor, y que ansí no la podía dexar con reputación». Y acto
continuo envió a don José de Acuña a Barcelona, a ver si había allí galeras para
su pasaje.

El arzobispo y el gobernador y muchos caballeros le pidieron también que
«bolviese a Madrid, por tener orden del rei para detenerle». Y como Don Juan no
cediese tampoco con esto, le requirió entonces el arzobispo con las cartas del
rey en la mano que «no passase adelante»; mas sin perder Don Juan ni su gravedad
ni su cortesía, persistió en su propósito.

Seducidos entonces el arzobispo y el gobernador y los principales caballeros de
Aragón que a Zaragoza habían acudido por la juvenil audacia y firme entereza de
aquel mancebo de dieciocho años, suplicáronle que ya que persistía en marchar,
«que llevase quinientos arcabuceros para su guarda, pues no convenía ir tan
solo, que los pagaría el reino por todo el tiempo que durase la jornada».

A esto respondió Don Juan que «si embarcase, se valdría de su ofrecimiento».
Ofreciéronle entonces grande suma de escudos, pero Don Juan los rechazó con
grande cortesía y agradecimiento.

Salió, pues, Don Juan de Zaragoza con entusiasta despedida de todos y dirigiose
a Belpuche, donde le hospedó el virrey de Nápoles; tomó allí el camino de
Montserrat para visitar el célebre santuario, y de acuerdo aquellos monjes con
el virrey de Cataluña, que lo era del duque de Francavila, entretuviéronle en el
monasterio hasta dar lugar a que zarparan de Barcelona las galeras que iban a
Malta, como sucedió en efecto.

Vinieron entonces a recibirle a Montserrat el virrey duque de Francavila con los
jurados, el arzobispo de Tarragona y el obispo de Barcelona, y suplicáronle
todos que, puesto que las galeras habían ya partido para la isla de Malta,
volviese a Madrid como era la voluntad del rey.

A lo cual contestó Don Juan imperturbable que la falta de galeras en Barcelona
podía suplirse muy bien, atravesando, como era su propósito, el reino de Francia
para buscarlas en otra parte.

Apurado entonces el virrey, llevole a Barcelona con grande honra y
acompañamiento y entretúvole allí con fiestas, regocijos y saraos, hasta dar
lugar al último recurso, que fue una carta directa y autógrafa del rey a Don
Juan, mandándole volver sin dilación alguna a Madrid, bajo pena de su real y
eterno desagrado.

Bajó Don Juan la cabeza ante amenaza tan concluyente, y tornó sin réplica a
Madrid, con tanto aplauso de todos por su valerosa resolución primera como por
su postrer obediencia.

Recibiéronle en Madrid con grande entusiasmo, y el primero en salir a su
encuentro fue el príncipe Don Carlos, que le regaló entonces un magnífico
diamante en un anillo de oro, obra de Jácome Trezzo, que tuvo de coste
ochocientos ducados.

No se hallaba a la sazón en Madrid el rey Don Felipe, por haber salido por
Segovia y Sepúlveda al encuentro de su esposa la reina Doña Isabel, que volvía
de las famosas conferencias de Bayona.

Anunciose para el 30 de julio la llegada de los reyes a Madrid, y salieron a
recibirles, tres leguas más allá de la villa, el príncipe Don Carlos y Don Juan
de Austria.

No se habían visto todavía el rey y Don Juan después de la escapatoria de éste,
y prometía la entrevista ser embarazosa.

La prudencia y habilidad de la buena reina Doña Isabel diole, sin embargo, un
rumbo placentero; porque no bien divisó a Don Juan, hízole señas de que se
acercase, y sin darle tiempo de hacer demostración ni decir palabra, preguntole
con maliciosa sonrisa si le habían parecido muy valientes los turcos en Malta.

Enrojeció como una amapola el frustrado campeón, y contestó amargamente que con
harto sentimiento suyo no había tenido ocasión de experimentarlo.

Riose entonces Don Felipe, y, abrazando cariñosamente a su hermano, díjole al
oído que diese tiempo al tiempo; que muy breve sería el que tardase en estar
dispuesta la armada contra los piratas del Mediterráneo, de que tenía ya
decidido nombrarle generalísimo.





– VI –


Aquella aventura puso a Don Juan de moda, como se diría hoy y sucedía sin
decirse en el siglo XVI. Convirtiose Don Juan en niño mimado de la corte y en
ídolo del pueblo, hasta el punto de desearle muchos como heredero de la corona a
falta del príncipe Don Carlos.

La gallarda figura de Don Juan contribuía mucho a esto, contaba entonces
diecinueve años, pero hallábase ya completamente y a la perfección desarrollado.

Era de buena estatura, delgado y en todo airoso, porque la elegancia era en él
genuina, le era espontánea, como lo es la flexibilidad del acero bien templado.

Tenía el cabello rubio, arremolinado con mucha gracia hacia la izquierda, por lo
cual peinábaselo en forma de copete, que, generalizado después por sus
imitadores, se llamó a la austríaca; la barba, del mismo color que el cabello,
era escasa; el color, blanco con ligero tinte tostado que le prestaba virilidad
muy agradable; los ojos grandes, garzos, muy puros, vivos siempre, y a su placer
amorosos y risueños, o graves y severos.

Era afable y dadivoso en su trato, pulcro en su persona, ostentoso en su traje y
tan exagerado en las modas como puede verse aún en algunos de sus retratos.

Resplandecía, en fin, en toda su persona, y era lo que mayor atractivo le
prestaba, ese no sé qué, propio de hombres muy superiores, que encanta y atrae y
subyuga, y hace consistir un escritor muy profundo en un misterioso compuesto de
gracia, de talento y de deseos de agradar.

Tal era la simpática figura de Don Juan de Austria en el momento en que comenzó
a figurar, con verdadera personalidad propia, en la tan discutida corte de su
hermano.

Y no era, ciertamente, aquella corte entonces, ni lo fue nunca, aquella especie
de sombrío y austero cenobio que nos presentan los que creen o aparentan creer
en el tétrico Felipe II legendario, rodeado de hogueras y potros, inquisidores y
frailes.

Ni mucho menos era tampoco aquella unida y religiosísima familia de devotas
damiselas, santas dueñas, ancianas venerables y castos pajecillos que se forjan
los que pretenden encerrar, de buena fe, las colosales proporciones de Felipe II
en los raquíticos moldes de un devoto ñoño.

La corte de Felipe II de entonces era, indudablemente, la más severa de su
tiempo; pero era también la más magnífica, la más suntuosa, y abundaban en ella
las diversiones honestas y la galantería caballeresca de buena ley, propia de
aquellos tiempos en que escaseasen tampoco, como natural consecuencia, las
intrigas, los enredos y los escándalos, entre damas y galanes, que unas veces
reprimía Don Felipe públicamente con mano firme, otras corregía en secreto y no
pocas dejaba correr sin darse por entendido, por razones que siempre
permanecieron secretas.

Dividíase la corte, como en casi todas ellas acontece, en dos campos
completamente diversos: el palaciego y el político.

Formaban en aquella época el centro del primero dos princesas tan notables por
sus virtudes como por su hermosura, unidas estrechamente por la amistad más
tierna: tales eran la reina Doña Isabel de Valois y la princesa viuda de
Portugal Doña Juana, que sólo contaban entonces veinte años la primera y treinta
la segunda.

En torno de ellas agrupábanse las numerosas damas de ambas, pertenecientes todas
a la más alta nobleza española, sin que faltasen tampoco algunas francesas entre
las de la reina y varias portuguesas entre las de la princesa, en pugna siempre
estas extranjeras con las castellanas.

Pasaban de cincuenta las damas de la reina, solteras todas, y solían permanecer
en Palacio hasta procurarlas los reyes ventajosos casamientos.

Tenía también diez dueñas de honor, viudas, señoras de mucha calidad, y al
frente de todas ellas estaba la camarera mayor, que debía ser señora de Estados,
y lo era entonces la condesa viuda de Ureña, doña María de la Cueva, matrona de
gran juicio y entendimiento, que fue madre del primer duque de Osuna.

La princesa Doña Juana tenía también, además de sus damas, sus dueñas de honor
muy calificadas, y su camarera mayor, que era doña Isabel de Quiñones. Doña
Leonor Mascareñas, su antigua aya, tan amada y respetada, habíase retirado ya de
la corte, y fundaba, a la sazón, en lo que hoy es plaza de Santo Domingo, el
convento de los Ángeles, donde murió años después santamente.

Holgábase la reina en divertir a sus damas con paseos a caballo, cacerías,
meriendas en las alamedas, saraos, mascaradas y representaciones de loas en sus
habitaciones, en que todas ellas y la misma reina tomaban parte, y donde se
jugaba también, a veces tan fuerte, que en una sola noche perdió el príncipe Don
Carlos en un juego que llamaban el clavo cien escudos de oro, según consta en la
declaración de su barbero Ruiz Díaz de Quintanilla, que se los había prestado.

A estas fiestas convidaba siempre la reina a todas aquellas grandes señoras que,
sin tener cargo en Palacio, residían en Madrid o por allí pasaban, y muy en
especial a la princesa de Éboli, con quien tuvo siempre amistad estrecha, y a la
duquesa de Alba, doña María Enríquez, que fue luego su camarera mayor y le
mereció en todas ocasiones la mayor consideración y afecto.

La princesa Doña Juana, por su parte, gustaba mucho del campo, y retirábase con
frecuencia a El Pardo, donde daba conciertos muy lucidos, con muchos músicos y
cantores que ella tenía y pagaba, resultando fiestas de verdadero agrado y
entretenimiento.

En estos elevados centros buscó, pues, Don Juan de Austria su dama, y la
encontró, y en ellos hizo sus primeras armas en la galantería, creyendo
cándidamente que los amores en la juventud pueden contenerse, en medio de las
ocasiones, en la platónica esfera de las fantásticas Orianas, Angélicas y
Melisandras de que tenía él llena la cabeza y le bullían en el corazón y en la
sangre.

Agrupose, naturalmente, en torno a la brillante figura de Don Juan lo más
granado de la juventud de la corte, y él era quien ponía el tono en ella, y
dirigía y concertaba los torneos, cacerías, cañas, máscaras y encamisadas, que
formaban entonces la diversión de la gente joven de la nobleza.

Mas aunque todos solicitaban su favor, sólo dos lo consiguieron íntimo y
duradero hasta la muerte, que fueron el conde de Orgaz y don Rodrigo de Mendoza,
hijo segundo del duque del Infantado.

Injiriose también por esta época en el trato primero y en la amistad después, de
Don Juan un mozo muy listo, de menguado nacimiento y grandes atractivos
personales, que le trajo después en uno de los dos bandos que dividían a la
sazón el otro campo político de la corte. Llamábase Antonio Pérez, y era hijo
adulterino y sacrílego del clérigo Gonzalo Pérez, secretario que había sido del
emperador y seguídolo siendo de Felipe II.

Disputábanse, en efecto, dos bandos en la corte el escaso poder que abandonaba a
sus ministros el absorbente gobierno de Felipe II. Capitaneaba uno de estos
bandos el gran duque de Alba, que representaba la política francamente guerrera
de imposición de fuerza, y dirigía el otro el príncipe de Éboli, Ruy Gómez,
representante, a su vez, de la política opuesta, de diplomacia, de intriga y de
paz.

Seguían al primero el prior don Antonio de Toledo,el príncipe de Mélito, el
marqués de Aguilar y el secretario Zayas, y eran partidarios del segundo el
arzobispo de Toledo, don Gaspar de Quiroga; el marqués de los Vélez, Mateo
Vázquez, Santoyo y Gonzalo Pérez.

Cómo la índole abierta y generosa de Don Juan y sus aficiones guerreras no le
llevaron al lado del duque de Alba, y se fue, por el contrario, al del príncipe
de Éboli, que representaba más bien la gente de pluma y de iglesia, es cosa
extraña, pero que tiene, sin embargo, su explicación en la habilidad que
desplegaron los de este partido para atraerle, adivinando las grandes cualidades
del ilustre mancebo.

Deparáronle primeramente al astuto Antonio Pérez para que con diestras
adulaciones, en que era maestro, y estudiadas confidencias hechas de mozo a
mozo, le diese a entender lo mucho que le estimaban en la camarilla de Ruy
Gómez, las grandes esperanzas que cifraban en su valor y su prestigio, y lo
mucho que trabajaban en el ánimo para decidirle a nombrarle capitán general de
las galeras del Mediterráneo, como ya se lo había prometido.

Todo lo cual, sobre ser cierto, tomaba gran sabor de verdad en boca del hijo de
Gonzalo Pérez, que podía muy bien saber por éste mismo lo que pasaba estando
abocado a sucederle en el cargo.

Preparado ya el terreno lo suficiente para que pudiese poner el pie sin tropiezo
alguno personaje tan autorizado como el propio Ruy Gómez, abocose éste con Don
Juan como al descuido, y repitiole lo mismo en diverso tono, añadiéndole que su
nombramiento era ya cosa decidida; que era magnífica, como lo era, en efecto, la
galera Capitana que le preparaban en Barcelona, y que no tardaría mucho en
lograr sus anhelos de pelear con los turcos al frente de lucida escuadra, como
era también perfectamente cierto.

Murió por aquel entonces Gonzalo Pérez (1566), y resistiose Felipe II a las
gestiones de Ruy Gómez para que proveyese en Antonio Pérez la secretaría vacante
del padre, dando por pretexto, no ya su juventud, pues contaba treinta y dos
años, sino la relajación de su vida y lo depravado de sus costumbres.

Tomose, sin embargo, como señal de arrepentimiento y signo de enmienda el
matrimonio de Antonio Pérez con doña Juana de Coello Bozmediano, celebrado el 3
de enero de 1567, y apresurose entonces Don Felipe a darle la secretaría de
Gonzalo Pérez, lo cual celebró Don Juan de Austria como si le fuese en ello el
colmo de sus deseos y el triunfo de sus intereses.

Una vez cogido el leal príncipe por el flanco de sus ambiciones, quisieron
asegurarle más por el de sus platónicos amores, y encargose de ello la princesa
de Éboli atrayéndole a su casa, dando en honor suyo saraos y banquetes, y
poniéndole ante los ojos y aun al alcance de la mano a la dama de sus entonces
honestos pensamientos, doña María de Mendoza, dama de Palacio y deuda muy
cercana, según se cree, de la inquieta e intrigante princesa.

Y tales trazas se dio ésta para captarse la voluntad y confianza del agradecido
Don Juan, que años después, cuando ya no era la de Éboli la dama inquieta e
intrigante de siempre, sino la mujer liviana y criminal que tramaba con Antonio
Pérez pérfidas traiciones que habían de arruinar de rechazo a Don Juan mismo,
todavía escribía éste a su amigo don Rodrigo de Mendoza en la más cariñosa y
ciega confianza:

«A mi tuerta beso las manos, y no digo los ojos hasta que yo le escriva a ella
que se le acuerde deste su amigo, que lo es agora suyo y tan grande, que no
puede en esta parte ni tiene más que ofrecerla por pago de lo que le debo, y que
este recado va tan en seso, porque desde tan lexos ansí ha de ir.»





– VII –


La figura de doña María de Mendoza aparece un momento en la historia de Don Juan
de Austria descolorida y borrosa como la melancólica imagen de un recuerdo que
se desvanece, dejando en pos de sí la triste reata de la culpa llorada y
perdonada, y la secuela dolorosa que llevan siempre consigo las flaquezas
humanas.

Sin la intervención de la princesa de Éboli, los amores de Don Juan y doña María
se hubieran deshecho en la inocente esfera de su idealismo caballeresco, como se
deshacen en el aire las brillantes pompas de jabón, sin dejar rastro, ni huella,
ni recuerdo. Mas la influencia de esta mujer funesta dio cuerpo a sus sueños,
fuego a sus deseos, ocasión a sus sentidos, e hizo rodar hasta el fin de la
pendiente a los dos alucinados amantes.

Ningún conflicto de este género ha sido, sin embargo, manejado tan discretamente
como lo fue este episodio de la primera juventud de Don Juan de Austria. Tomólo
a su cargo doña Magdalena de Ulloa, y ella supo poner en salvo, a costa de su
abnegación propia, la conciencia y la responsabilidad de su Don Juan y la honra
de una noble familia por éste mancillada.

Nadie sospechó ni en la corte ni en la villa lo que había sucedido y el mismo
Felipe II, tan suspicaz y bien informado, no tuvo conocimiento hasta después de
la muerte de Don Juan de la existencia de la niña fruto de aquellos amores. Una
carta de Alejandro Farnesio, menos prudente que bien intencionada, informole del
hecho, y sin el trágico suceso en que muchos años después fue esta inocente
señora cómplice y víctima al mismo tiempo, es seguro que su existencia fuera hoy
desconocida para la Historia como lo fue entonces para sus contemporáneos...

Desarrolláronse todos estos sucesos desde 1565, que volvió Don Juan de Austria
de Barcelona, hasta 1568, que se embarcó en la armada del Mediterráneo; mas el
momento del desenlace y del peligro, y cuando doña Magdalena de Ulloa tomó
cartas en el asunto, debió de ser precisamente en octubre de 1567.

Había dado a la luz en los principios de este mes una niña la reina Doña Isabel
de Valois, que se llamó Catalina por su abuela materna la de Médicis.
Bautizáronla solemnemente el 19, a las tres de la tarde, en la parroquia de San
Gil, que era entonces la del alcázar, y fue este día de grandes emociones para
Don Juan de Austria.

Presentáronle al despertar un riquísimo vestido que le enviaba de regalo la
princesa Doña Juana, como en todas las grandes solemnidades tenía por costumbre:
era de tela de plata bordada de seda verde y cañutillo de oro, con forros y
vueltas de tela rizada encarnada, y acompañábale una banda para el cuello de
rubíes y perlas gruesas.

Agradó a Don Juan sobre manera el presente de su hermana, porque justamente eran
los colores del vestido los de su dama doña María de Mendoza, encarnado y verde,
cosa que, sin duda alguna, ignoraba la severa princesa, pues nunca hubiera hecho
tal de saberlo.

Era la madrina en el bautizo la dicha princesa Doña Juana; el archiduque Rodolfo
era el padrino, y había de llevar la niña en la comitiva Don Juan de Austria.

Ataviose, pues, Don Juan con su nuevo traje, galán y bizarro como nunca, y
acudió a ocupar su honroso puesto en la comitiva. Salió ésta a las tres en punto
por uno de aquellos extraños pasadizos que improvisaban entonces, y venía a unir
el alcázar con la parroquia de San Gil, que era ya a la sazón convento de
religiosos franciscanos descalzos.

Abrían la marcha los oficiales de Palacio, los gentiles-hombres de boca y
cámara, cuatro ballesteros, cuatro maceros y los mayordomos de la reina y la
princesa. Seguían cuatro reyes de armas con dalmáticas riquísimas y luego los
duques de Gandía y de Nájera, el prior don Antonio de Toledo, el marqués de
Aguilar, el conde de Alba de Liste, el de Chinchón, don Francisco Enríquez de
Ribera, presidente de las Órdenes, y los mayordomos del rey.

Detrás venían seis Grandes, que eran los duques de Arcos, Medina de Ríoseco,
Sessa y Béjar, y los condes de Ureña y de Benavente, trayendo, respectivamente,
el cepillo, la vela, el mazapán, el salero, el aguamanil y la toalla, y en medio
de ellos Don Juan de Austria con la niña en los brazos, envuelta en un manto de
terciopelo carmesí bordado de cañutillo de oro y forrado de tela de plata; a su
derecha venía el nuncio, Juan Bautista Castagna; a su izquierda, el embajador
del emperador, y detrás los de Portugal y de Francia.

Seguían los dos padrinos, el archiduque Rodolfo y la princesa Doña Juana,
precedida éste de su mayordomo mayor, don Juan Manrique de Lara, y del conde de
Lemus, que lo era de la reina, y seguida de la camarera mayor, doña Isabel de
Quiñones; la aya de la infanta, doña María Chacón, y la dueña guardamayor, doña
Isabel de Castilla, las tres en hilera. Seguían luego, y cerraban la marcha, las
dueñas de honor de la reina y la princesa, las damas de ambas y las meninas.

Mas en vano buscó Don Juan entre aquel brillante escuadrón, y en el puesto que
la correspondía, a su dama, doña María de Mendoza, lo cual le contristó en gran
manera, mucho, sin duda, por no verla, y quizá más todavía porque ella no le
viese a él tan galán, tan bizarro y tan honrado, corno a su edad y en semejantes
ocasiones acontece.

Dio aquella noche un sarao en sus habitaciones la princesa Doña Juana para
celebrar el bautizo de su ahijada, y con grande inquietud de Don Juan de
Austria, tampoco acudieron a él ni doña María de Mendoza ni la princesa de
Éboli.

Supo allí, sin embargo, por doña María Ana de Aragón, hija del conde de
Ribagorza, que era dama de la reina y grande amiga de la Mendoza, que ésta se
había retirado días antes enferma, a casa de su parienta la de Éboli, lo cual
redobló la inquietud de Don Juan, tanto por el hecho en sí como por no haber
recibido de ello aviso.

Llamole entonces aparte su hermana la princesa, y rogole con toda bondad de su
hermoso corazón que comprometiese a los señores jóvenes a improvisar una
encamisada con el doble fin de celebrar el bautizo de la infanta e impedir, a lo
menos por aquella noche, que estaba el rey en la corte, los extraños paseos del
príncipe Don Carlos, que solía recorrer los burdeles de Madrid en aquellas
horas, solo, con un arcabuz y el disfraz de una barba postiza.

Vino en ello Don Juan con el amor que siempre ponía en servir a su hermana, y
concertó la encamisada con los dos archiduques Rodolfo y Ernesto, el príncipe de
Parma y todos los señores jóvenes de la corte; mas ninguno logró reclutar al
príncipe Don Carlos, que se escabulló como siempre a sus extrañas y peligrosas
aventuras, que eran por aquel tiempo el escándalo de la corte.

Reuniose la encamisada en la plazuela de Santiago, ante la casa de Don Juan,
pasada ya la medianoche. Consistía esta singular fiesta en una numerosa
cabalgata, en que todos los caballeros llevaban vestidas, sobre sus trajes
ordinarios, largas camisas blancas y disfrazadas las cabezas con turbantes
pintorescos, cascos con penachos y extraños gorros con cintas y plumeros.
Llevaban todos hachas encendidas en la mano izquierda y libre el brazo derecho
de la camisa para lucir en él los colores de su dama.

De este modo cruzaban las calles de la población hasta llegar a la casa del
personaje festejado, bajo cuyas ventanas ejecutaban aquellas danzas ecuestres en
que tan maestros eran los jinetes de aquel tiempo. Despertábanse los vecinos a
su paso, iluminaban sus ventanas y daban vítores a los encamisados, tomando todo
el lugar en pocos momentos verdadera apariencia de regocijo y de fiesta.

Nacían las encamisadas siempre de improviso y cuando la urgencia del tiempo no
daba lugar a los preparativos de libreas y ricos disfraces que exigían las otras
cabalgatas más solemnes, que eran también moda del tiempo, y llamaban
mascaradas, aunque nadie llevase la cara encubierta.

Dirigiose la encamisada al real alcázar desde la plazuela de Santiago, donde Don
Juan vivía, teniendo éste cuidado de hacerla pasar ante la casa de la princesa
de Éboli, donde, según sus noticias, moraba a la sazón la Mendoza.

Mas creció entonces su alarma y su extrañeza al ver la casa lóbrega y cerrada y
que ni el ruido de la música, ni el resplandor de las antorchas y el paso de los
caballos, ni los mismos vítores que al pasar se dieron a la princesa
consiguieron atraer a nadie a los cerrados balcones y ventanas, cosa ésta de
suyo bien extraña, pues teníase entonces por grave descortesía no responder con
iluminaciones y muestras de regocijo al paso de las encamisadas como no fuera en
caso de enfermedad grave o de luto reciente.

Destacose, sin embargo, un hombre encapuzado de cierta puertecilla de la
frontera iglesia de Santa María al pasar Don Juan, y agarrándose al arzón de la
silla, diole rápidamente un breve mensaje.

La zozobra de Don Juan no reconoció entonces límite, y ya sólo pensó en aligerar
el paso de la encamisada y en terminar de cualquier manera que fuese las varias
cuadrillas que se bailaron a la luz de las antorchas en la plaza de la Armería.
Escapose al fin como pudo, y encamisado como estaba, corrió solo a la casa de la
princesa de Éboli.

Esperábale aún el encapuzado en aquella puertecilla de Santa María, frontera a
la casa, que adquirió años después verdadera celebridad histórica, y sin
recatarse de nadie, franqueole aquel hombre la puerta principal, cuya llave
tenía.

Y aquí comenzaron a esclarecerse algún tanto los misterios.

Don Juan no volvió a su casa hasta muy poco antes del amanecer, y, según
testimonio de Jorge de Lima, su ayuda de cámara, de guardia aquella noche, no se
acostó ni descansó un momento; anduvo, por el contrario, paseándose por su
cámara con grande agitación, hasta que, amanecido ya, y levantada doña Magdalena
de Ulloa al alba, como tenía por costumbre, pasó Don Juan a sus habitaciones, y
allí se estuvo todo el día sin recibir a nadie ni tomar otro alimento que dos
escudillas de caldo con huevos batidos que la propia doña Magdalena le sirvió
por sí misma.

Al anochecer salió esta señora sola, en litera, con el viejo escudero Juan
Galarza montado en una mula, y dirigiose a casa de la princesa de Éboli. Dos
horas después estaba ya devuelta; pero no venía sola como había ido, sino que
traía oculta cuidadosamente bajo el manto una niña nacida dos días antes, de
improviso y fuera de tiempo, y bautizada ya con el nombre de doña Ana.

Algunos días después pidió doña Magdalena de Ulloa licencia al rey para dar una
vuelta por sus estados, no pudiendo hacerlo Luis Quijada por las obligaciones de
sus cargos con don Don Juan y el príncipe Don Carlos. Diosela el rey de buen
grado, y partió doña Magdalena para Villagarcía, llevándose la niña con el mayor
sigilo.

Acompañola Don Juan toda la primera jornada, y al separarse en el mesón de las
postas, pidiole su bendición como a madre, e hízole reiterar ella dos palabras
que le había empeñado y que cumplió religiosamente: no volver a ver a doña María
de Mendoza y retirarse al monasterio del Abrojo, cuando pudiera, sin llamar la
atención, para meditar algunos días sobre las verdades eternas, fuera de la
atmósfera de la corte.

En cuanto a doña María de Mendoza, desapareció entre la bruma llorando como
Andrómaca, y no volvió a ver más a Don Juan de Austria. Pasó una larga temporada
en Pastrana en casa de la princesa de Éboli, y con el pretexto de su salud
delicada, fuese retirando poco a poco de la corte sin llamar la atención de
nadie, logrando al fin borrar su memoria, hasta el punto de que nadie sabe hoy a
cuál de las ilustres ramas de la casa de Mendoza pertenecía, ni cuál fuese su
paradero después del triste episodio que tronchó su vida. Es probable que fuese
a llorar en algún monasterio lo que fue, ciertamente, su primer desengaño y
acaso también su única culpa (14).





– VIII –


Durante todo ese tiempo habían ido creciendo poco a poco en el príncipe Don
Carlos sus extravagancias hasta convertirse en locura, su despotismo en crueldad
y la aversión que manifestaba a su padre en odio profundo.

En vano al cumplir el príncipe diecinueve años diole Don Felipe entrada en el
Consejo de Estado (1564) y nombrole nueva casa, quedando de caballerizo mayor
Luis Quijada, y poniendo nada menos que al príncipe de Éboli, Ruy Gómez de
Silva, en el cargo de mayordomo mayor que ocupaba don García de Toledo, muerto
poco antes.

Todos los de su casa, desde Ruy Gómez, a quien amenazaba de continuo con que se
había de acordar de él cuando fuese rey, hasta el último barbero, a quien
apaleaba por su propia mano a la menor tardanza o yerro, fueron de continuo
víctimas de sus violencias y atropellos.

Entró un día el rey en consejo con sus ministros sobre las cosas de Flandes, y
el príncipe, que andaba muy curioso de ellas, púsose a escuchar a la puerta, con
el oído pegado al agujero de la llave, viéndole en tan innoble espionaje las
damas y pajes de la reina, que estaban en la galería alta.

Advirtioselo su gentilhombre don Diego de Acuña, queriendo apartarle, y
contestole Don Carlos con un bofetón en pleno rostro, lo cual agravió tanto al
caballero, que a duras penas contuvo el impulso de hundirle en el corazón la
daga, y fuese derecho al rey para hacer renuncia de su cargo. Desagraviole Don
Felipe, y pasole a su servicio con dobles honores y gajes.

Igual ofensa hizo otro día a su gentilhombre don Alonso de Córdoba, hijo del
marqués de las Navas, abofeteándole también porque no acudió presto a su
llamada, y diciéndole que seis meses iban ya que ardía en aquellos deseos, y
justo era que al cabo saliera con su gusto.

Y el cardenal Espinosa, presidente de Castilla, como hubiese hecho desterrar de
la corte a un comediante llamado Cisneros, que mantenía extrañas relaciones con
Don Carlos, acechole un día a la entrada de la cámara, y abalanzándose a él con
un puñal en la mano, le gritó, sacudiéndole por el roquete:

–«¡Curilla!... ¿Vos os atrevéis a mí no dexando venir a servirme a Cisneros?...
¡Por vida de mi padre que os tengo de matar!»

Y así lo hubiera hecho si algunos grandes, que acudieron a los gritos, no se lo
hubieran quitado de las manos.

Estos atrevimientos con personas tan principales llegaban a crueldades
monstruosas con la gente llana. En las cuentas de Palacio, que se conservan en
el archivo de Simancas, encuéntranse partidas de indemnización pagadas a padres
de niños hechos apalear por Don Carlos.

A su ayuda de cámara, Juan Estévez de Lobón, quiso una vez arrojarle por una
ventana al foso del alcázar después de apalearle, y a un zapatero que le hizo
unas botas demasiado estrechas le obligó a comérselas guisadas y picadas en
menudas piezas.

Cayole un día una poca de agua desde una ventana, y mandó al punto su guarda
para quemar la casa y matar a los moradores; y para satisfacerle –dice Cabrera
de Córdoba– volvió la guarda diciendo que entraba el Santísimo Sacramento del
Viático en la casa, y respetaron por esto sus paredes.

En cierta ocasión encerrose cinco horas en las caballerizas, y a su salida
quedaban veinte caballos inútiles a fuerza de malos tratos, entre ellos el
favorito del rey, que murió a los dos días.

Uníanse a estas crueles extravagancias, propias sólo de un cerebro desquiciado,
sangrientas burlas y descaradas muestras de aversión hechas a su padre, de las
cuales se hallaron buenas pruebas entre los papeles que posteriormente le fueron
ocupados.

Había entre ellos un libro en blanco con este título escrito de mano del
príncipe: Los grandes viajes del rey Don Felipe II. Y luego en cada una de sus
hojas esta burla: El viaje de Madrid al Pardo, del Pardo al Escorial, del
Escorial a Aranjuez, de Aranjuez a Toledo, de Toledo a Valladolid, de Valladolid
a Burgos, de Burgos a Madrid y del Pardo a Aranjuez, de Aranjuez al Escorial,
del Escorial a Madrid, etc., etc.

En otro papel escrito también de su mano decía: Lista de mis enemigos, y el
primer nombre que en ella figuraba era éste: El rey mi padre. Seguían luego Ruiz
Gómez de Silva, la princesa de Éboli, el cardenal Espinosa, el duque de Alba y
otros muchos señores.

En el otro lado del papel había escrito: Lista de mis amigos: La reina Doña
Isabel, que siempre fue para mí muy buena. Y seguía luego: Don Juan de Austria,
mi muy querido y amado tío. Y después, Luis Quijada, don Pedro Fajardo y muy
pocos más.

La reina Doña Isabel y Don Juan de Austria fueron, en efecto, las dos únicas
personas en la corte que exceptuó el infeliz príncipe de su odio y descortesía
general; y en esto se han fundado los poetas, novelistas y seudoeruditos para
suponer entre aquel desdichado príncipe, que ni supo ni pudo nunca llegar a ser
hombre, y la virtuosa Doña Isabel de la Paz, modelo de reinas y de esposas, la
romántica pasión incestuosa que sirve de base a sus lucubraciones, calumniosas
ya hoy para todo el que medianamente conoce la Historia.

Conocían y lamentaban todos en Madrid la desatinada conducta de Don Carlos, y
conocíase también en las cortes extranjeras, porque los embajadores se
apresuraban a informarlas en sus notas, siendo éstas las que más han contribuido
a que la posteridad conozca y juzgue hoy todos aquellos sucesos.

Mas a pesar de ser tan conocidas las lacras físicas y morales del príncipe Don
Carlos, no había entonces princesa alguna en Europa que no se diera por muy
satisfecha con dar su mano al heredero de la monarquía más poderosa del mundo.

Comenzaron, pues, las diversas cortes a presentar sus candidatas, y fue la
primera la reina Catalina de Médicis, que propuso para princesa de Asturias a su
hija menor, Margarita de Valois, la famosa Margot, que fue luego reina de
Navarra.

Murió luego en Francia su rey, Francisco II, y los Guisas, tan simpáticos a
Felipe II, propusiéronle a su sobrina, la reciente reina viuda María Estuardo,
que era también reina, por derecho propio, de Escocia.

La corte de Lisboa, por su parte, proponía a la princesa Doña Juana; y así, le
escribió a Don Felipe la gran reina viuda de Portugal, Doña Catalina, que, como
abuela del príncipe Don Carlos, única hermana del emperador que ya quedaba y
señora de tan altas prendas y virtudes, podía mucho en el ánimo del monarca.
Este matrimonio era también deseado en el reino, pues aunque la diferencia de
edad entre la tía y el sobrino era considerable, podía esto mismo, unido a las
grandes cualidades de la princesa, de que tan buena cuenta dio durante el tiempo
de su regencia, ser una garantía de que supliera ella con su mérito las grandes
deficiencias que se notaban y temían en Don Carlos.

El emperador Maximiliano de Austria propuso también, más tarde que nadie, pero
con más probabilidades de éxito que ninguno, a su nieta la archiduquesa Doña
Ana.

Recibía todas estas proposiciones Don Felipe con su ordinaria reserva, sin
aceptarlas ni rechazarlas, y estudiábalas detenidamente, dando o quitando
esperanzas, según convenía a los cálculos de su política, pero sin tener en
cuenta para nada, como en sernejantes cosas acontece, ni el gusto ni la voluntad
de su hijo.

Mas no era éste hombre que se dejase imponer voluntades de nadie, y mucho menos
de su padre, y sin contar tampoco con él resolvió obrar por sí mismo. Pidió los
retratos de las tres princesas, y después de detenido examen resolvió enamorarse
de su prima, la archiduquesa Doña Ana, y así lo dijo a todo el mundo y aun llegó
a creérselo él mismo. Veíanle, en efecto, pasar largas horas en contemplación
ante un retrato de la archiduquesa que tenía en su cámara en una caja redonda de
ébano con molduras de plata.

Don Carlos tiró su plan, y no con sumisión de hijo ni humildad de súbdito, sino
de potencia a potencia y como quien por derecho propio pide y exige, manifestó
su voluntad de casarse con la archiduquesa Doña Ana y su deseo de que le diera
el gobierno de los Estados de Flandes.

Quizá era éste el íntimo pensamiento de Don Felipe, y bien porque así fuese,
bien por congraciarse con el príncipe, y quizá porque, como algunos dicen, no
tenía Don Felipe para obrar cara a cara la misma firmeza y energía que demostró
siempre de lejos, es lo cierto que oyó benignamente a su hijo, y le prometió,
desde luego, negociar su casamiento con la archiduquesa y llevarle consigo a
Flandes en la próxima jornada que preparaba, para imponerle él mismo en el
conocimiento y manejo de aquellos países.

Satisfecho con esto Don Carlos, quiso asegurar sus planes dando un golpe
diplomático a su modo, y diolo, en efecto, con tan necia altanería, que puso a
la vista de Europa entera su incapacidad para todo lo que fuese prudencia y
gobierno.

Hallábanse convocadas en Madrid las Cortes de Castilla desde el 1 de diciembre
de aquel año de 1565, y celebraban sus reuniones los procuradores en una de las
cámaras del alcázar. El 22 de diciembre marchose Felipe II a El Escorial para
celebrar allí las festividades de Pascua, como era su costumbre, y aprovechose
Don Carlos de esta ausencia para dar su golpe maestro.

Presentose, pues, de improviso una mañana en la junta de procuradores, y sin más
preámbulos ni advertencias ni anuncios, dijoles altanero y colérico: «Debéis
saber que mi padre piensa ir a Flandes, y yo quiero a toda costa acompañarle...
Sé que en las últimas Cortes tuvisteis el atrevimiento de pedir a mi padre que
me casase con la princesa mi tía, y no comprendo a qué habéis de entrometeros
vosotros en mi casamiento, ni lo que os importe que mi padre me case con una o
con otra... No quiero que se os antoje ahora el nuevo atrevimiento de pedir a mi
padre que me deje en España, y os prohíbo, por tanto, que hagáis semejante
petición, en la inteligencia de que el procurador que tal ose me tendrá por
capital enemigo, y haré cuanto esté en mi mano por perdelle.»

Dicho esto, y mandando a los procuradores que no osasen de decir al rey nada de
aquella escena, volvioles la espalda, dejando a aquellos graves señores
estupefactos de su necedad e insolencia.

Sobrevinieron entonces graves desórdenes en Flandes, y detuvo el rey su viaje,
enviando por delante al duque de Alba para apaciguar aquellos Estados. La cólera
del príncipe Don Carlos al saber esta disposición no tuvo límites, porque veía
en peligro sus planes y juzgábase también postergado, creyendo en su incauta
soberbia que a él correspondía antes que a nadie la pacificación de los Países
Bajos.

No pudo excusarse el duque de Alba de despedirse del príncipe cuando fue a besar
la mano del rey en Aranjuez, donde a la sazón se hallaba la corte. Mas no bien
le vio entrar Don Carlos en su cámara, gritole furioso que no había de ir a
Flandes, porque a él tocaba el viaje; que no lo hiciera, y si se contradecía,
que le había de matar.

Respondiole respetuosamente el duque que la vida de su alteza era harto preciosa
para exponerla en aquella empresa; que él iba delante sólo para pacificar los
Estados, a fin de que pudiera luego su alteza asentar allí sus pies en terreno
firme... Mas el príncipe, ciego de ira, sacó la daga y lanzose al duque,
gritando:

–¡No habéis de ir a Flandes, u os tengo de matar!

Sujetole el de Alba ambos brazos, y trabose una lucha cuerpo a cuerpo, hasta que
rendido el príncipe por la fatiga, hízose atrás jadeando... Y como el duque
prosiguiese sus razones con el fin de sosegarle, lanzose de nuevo el príncipe de
un salto, a traición esta vez, con ánimo de hundirle la daga en el pecho.
Sujetole de nuevo el duque, y volvió a reanudar la lucha, hasta que, atraídos
esta vez por el estrépito los gentiles-hombres de guardia, los separaron,
sujetando al furioso y dando lugar al duque a retirarse.





– IX –


La momentánea aproximación de Felipe II y el príncipe Don Carlos rompiose con
esto, e hízose mayor el alejamiento cuando notó éste que comenzaba el rey a
poner obstáculos y a dar largas a su proyectado matrimonio con la archiduquesa
doña Ana. Las razones que para ello tuvo Don Felipe no pudieron ser, sin
embargo, ni más prudentes ni más dictadas en conciencia...

La inhabilidad de Don Carlos para el matrimonio sólo había sido hasta entonces
un rumor más o menos explicado y disculpado, a que la conducta del príncipe y
todas sus apariencias físicas daban alas y crédito. Mas acaeció por aquel
entonces que un barbero de la servidumbre de Don Carlos, muy su privado,
propúsole, de acuerdo con dos médicos charlatanes, cierto brebaje que vino a
hacer patente lo que sólo había sido antes conjeturado o supuesto.

Desde entonces comenzó Don Carlos una extraña vida que se presta a graves
sospechas: gastaba grandes sumas, sin que se supiese jamás en qué las empleaba;
salía todas las noches solo, con una barba postiza y un arcabuz en la mano, y
recorría todos los burdeles de Madrid, volviendo a veces sin camisa y haciendo
quemar otras en su presencia la que traía puesta; todo, en fin, demostraba en él
una extraña crápula, en cuyo cenagoso fondo es donde hay que buscar quizá la
clave de los misterios que rodearon después su prisión y muerte...

Porque es verdaderamente extraño que en las cartas más íntimas dirigidas por
Felipe II cuando la prisión de Don Carlos a San Pío V, a la reina viuda de
Portugal, Doña Catalina, abuela del príncipe; a los emperadores Maximiliano y
María, que debieran ser sus suegros, y al gran duque de Alba, se apresurase a
descartar de su hijo toda sospecha de herejía, rebelión, desacato a su persona u
otro crimen análogo que pudiese justificar su rigurosa medida, y sólo haga
hincapié en todas ellas y repitiendo casi literalmente la misma frase, en
excesos que proceden de su naturaleza y particular condición, que no se pueden
repetir por la decencia del caso y por el honor y la estimación del príncipe...

Desesperanzado al fin Don Carlos de gobernar en Flandes por concesión de su
padre, y temeroso también de que éste acabase de romper su matrimonio con Doña
Ana, determinó fugarse de España y dirigirse a Italia, para seguir de allí a
Flandes o Alemania, según las circunstancias del momento le aconsejasen.

Érale forzoso para esto dinero antes que nada, y a este propósito envió a sus
ayudas de cámaras Garci Álvarez Osorio yJuan Martínez de la Cuadra a pedir
prestados seiscientos mil ducados entre los comerciantes de Toledo, Medina del
Campo, Valladolid y Burgos. Mas andaba el crédito de Don Carlos harto por los
suelos en estos mercados, pues todos le sabían tan liberal en el pedir como
infiel en el pagar, y las requisas de Osorio y de Cuadra sólo produjeron algunos
miles de ducados.

No se desanimó con esto Don Carlos, y envió entonces a Sevilla a Garci Álvarez
Osorio con doce cartas de creencia en blanco, que decían a la letra:

«El príncipe. –Garci Álvarez Osorio, ayuda de mi cámara, que ésta os dará, os
hablará y pedirá de mi parte cierta cantidad de dinero prestados para una
necesidad forgosa y urgentísima; os ruego y encargo mucho que lo hagáis, que
allende que corresponderéis con la obligación de vasallo, me haréis sumo placer.
Y en lo que toca a la paga, me remito al dicho Osorio que lo que se hiciere doi
por hecho.– De Madrid a 1 de diciembre de 1567.

Y de mano propia: En esto me haréis sumo placer. –Yo el príncipe.»

Escribió al mismo tiempo a muchos grandes de España diciéndoles que se le
ocurría un viaje de grave importancia, y esperaba de ellos que le acompañarían y
prestarían ayuda.

Contestáronle los solicitados muy variadamente: unos, como los duques de Sessa y
Medina de Ríoseco y el marqués de Pescara, contestáronle, sin sospechar malicia
alguna, que le seguirían incondicionalmente; otros, más suspicaces, que le
prestarían su apoyo en todo lo que no fuese contra la religión o el servicio del
rey, y algunos, como el almirante, más conocedores del terreno, enviaron
secretamente al rey la carta del príncipe, suplicándole la considerase y
estudiase.

Volvió mientras tanto Garci Álvarez Osorio de su viaje a Sevilla, donde había
negociado en favor de Don Carlos mucho, bien y pronto, y al verse éste con
dinero creyó tenerlo ya todo arreglado, y comenzó a tomar sus últimas
disposiciones.

Escribió una larga carta al rey su padre dándole amargas y ofensivas quejas y
haciéndole responsable de su conducta, y escribió también al Papa, a su abuela,
la reina Doña Catalina, a todos los príncipes de la cristiandad, los grandes,
las chancillerías, audiencias y ciudades del reino explicando su fuga y
achacándola a la tiranía y el odio profundo que le profesaba su padre.

Todas estas cartas habían de ser enviadas a su destino después de verificada la
fuga y guardolas mientras tanto Don Carlos en un cofrecillo de acero con
incrustaciones de oro, que encerraba en su escritorio.

Faltaba, sin embargo, todavía una cosa que juzgaba Don Carlos esencial, y lo
era, en efecto: hablar a Don Juan de Austria. Dos meses antes, a principios de
octubre, había el rey llamado a Don Juan a El Escorial y otorgádole al fin el
mando de las galeras del Mediterráneo que le tenía ofrecido.

En una de estas galeras, ancladas a la sazón en Cartagena, era donde pensaba Don
Carlos pasar a Italia, y esta ayuda material insustituible, unida al gran
prestigio de que gozaba Don Juan entre la nobleza de la corte y de todo el
reino, era lo que hacía creer a Don Carlos, esta vez muy cuerdamente, que de la
aceptación o repulsa de Don Juan pendía quizá el éxito de sus proyectos.

Llamó, pues, a su tío la víspera de Navidad, y encerrándose con él por dos horas
largas en su cámara, descubriole su proyecto y pidiole su apoyo, haciéndole, en
cambio, grandes ofrecimientos.

Según Don Carlos, nada podía esperar Don Juan del rey sino mezquinas
recompensas, coartadas siempre por su envidia, su avaricia y sus tiránicos
hechos; él, en cambio, le daría cuanto puede esperar de un rey el mejor de sus
amigos y le ofrecía, desde luego, como si allí lo tuviese a mano, el Estado de
Milán o el reino de Nápoles.

Mirábale Don Juan absorto de hito en hito, sin saber qué admirar más, si lo
negro de la traición o lo absurdo del proyecto. Comprendió, sin embargo, lo
inútil y peligroso que sería contradecirle a Don Carlos abiertamente o arrojarle
a la cara, como merecía, el desprecio y el horror que sus planes y ofertas le
causaban.

Optó, pues, por atacarle de lado, haciéndole ver lo difícil y peligroso de la
empresa, las consecuencias horribles que pudiera traer en Flandes, el mal
ejemplo al levantarse el hijo contra el padre y el riesgo gravísimo en que ya
estaba de ser descubierto, siendo tantas las personas que él mismo había hecho
sabedoras del caso...

Para todo encontró respuesta Don Carlos...

Todo, según él, estaba preparado y previsto, y sólo faltaba que Garci Álvarez
Osorio hiciese efectivas en dinero algunas letras de cambio que había traído de
Sevilla, y que él, Don Juan, extendiese, como general de la mar, un
salvoconducto poniendo a disposición de Don Carlos una de las galeras que
estaban en Cartagena y viniese luego a reunirse con las restantes en el puerto
que se señalase en Italia.

Apretado Don Juan con esto, y viendo que, como cristiano, como hermano del rey y
como tal leal caballero, sólo le restaba un medio de impedir tales desastres,
pidió a Don Carlos, con el fin de adoptarlo, veinticuatro horas para
reflexionar.

Concedioselo el príncipe a regañadientes, porque, según él, era necesario
aprovechar la ausencia del rey, que había marchado a El Escorial tres días antes
y debía volver a Madrid pasada la festividad de los Santos Reyes.

Al día siguiente muy de mañana marchó Don Juan a El Escorial, donde, como leal
príncipe y honrado caballero, descubrió a su hermano los disparatados planes y
aviesas intenciones del príncipe Don Carlos, disculpando con éste su ausencia
con un mandato del rey, que le mandaba llamar para comunicarle órdenes urgentes
sobre las galeras de Cartagena.

No desconfió por esto Don Carlos, y prosiguió tomando sus disposiciones, hasta
que vino a complicar la situación un incidente notable muy propio de la época.

Celebrábase aquel año de 67 el jubileo general concedido por San Pío V con
motivo de su exaltación al Pontificado, y fijose para ganarlo el 28 de
diciembre, fiesta de los Santos Inocentes.

El 27, ya tarde, fue Don Carlos al convento de San Jerónimo para confesarse y
ganar el jubileo al día siguiente. Eran ya las ocho, iba en un coche y llevaba
muy escaso acompañamiento.

Es muy de notar que el confesor oficial y ordinario de Don Carlos era fray Diego
de Chaves, y aquel día pidió en los Jerónimos otro fraile cualquiera.

Y resultó del caso, que este tal confesor no quiso absolver tal príncipe, porque
éste le aseguraba llevar en el pecho odio mortal a un hombre, y que este odio no
cesaría hasta matalle.

El fraile, como dijimos, negole la absolución. El príncipe le dijo:

–Padre, presto os determináis.

Respondiole el fraile:

–Consúltelo vuestra alteza con teólogos.

Levantose Don Carlos muy amohinado, y envió su coche a Atocha para que trajesen
teólogos, y vinieron catorce, cuantos cabían en el coche, que era pequeño, dos a
dos.

«Y luego –dice la relación de un ayuda de cámara que acompañaba al príncipe
aquella noche– mandó que viniésemos a Madrid por Alvarado el agustino y por el
trinitario, y con cada uno de por sí disputó el príncipe y porfiaba que le
absolviesen; pero hasta que matase a un hombre había de estar mal con él. Y como
todos decían que no podían, trató después, para cumplir con las gentes, le
dieran una hostia sin consagrar en comunión.

Aquí los teólogos se alborotaron, porque pasaron otras cosas muy hondas que dejo
de decir. Y como todos estaban así y el negocio iba tan malo, el prior de Atocha
apartó al príncipe y con maña comenzole a confesar y preguntole qué calidad
tenía el hombre que quería matar, y él decía que era de mucha calidad pero no
había de sacalle de aquí. El prior le engañó, diciendo:

–Señor, diga el hombre que es, que será posible poder dispensar, conforme a la
satisfacción que vuestra alteza pueda tomar.

Y entonces dijo que era el rey su padre, con quien estaba mal y le había de
matar. El prior, con mucho sosiego, le dijo:

–¿Solo, o de quién se piensa ayudar?

Al fin se quedó sin absolución y sin ganar el jubileo por pertinaz. Y acabose a
las doce de la noche, y saliendo todos los frailes muy tristes y más su
confesor. Otro día nos venimos a Palacio y a su majestad se le hizo saber en El
Escorial todo lo que pasaba.»





– X –


Las revelaciones de Don Juan de Austria produjeron en Felipe II una irritación
dolorosa; mas no hizo demostración alguna por donde pudieran colegirse sus
intenciones, ni modificó en lo más mínimo el programa piadoso que para aquellas
fiestas se había ya trazado.

Retuvo a Don Juan en El Escorial, y juntos ganaron el jubileo el día 28, y
juntos también asistieron aquel mismo día a la toma de posesión que hicieron los
Padres jerónimos del convento provisional en que habían de alojarse, mientras no
se terminaba la suntuosa fábrica del monasterio, en construcción entonces.

El día 6 asistieron a la bendición de la iglesia provisional y el día 11 a la
profesión de un nuevo religioso; este día envió el rey una circular a los
superiores de los conventos de Madrid y sus cercanías, ordenando que se hiciesen
continuas oraciones para que Dios le inspirase el acierto y la resolución más
oportuna en un asunto que se le ofrecía de la mayor importancia para el bien de
su reino.

Notose también en aquellos días mayor movimiento de correos que iban y venían de
Madrid, El Escorial y frecuentes y largas reuniones del rey con los señores de
su Consejo.

El día 15 de enero (1568) abandonó Don Felipe El Escorial con su hermano, y
vinieron a dormir a El Pardo. Súpolo Don Carlos, y envió un recado urgente a su
tío, diciéndole que saliese secretamente al retamal próximo al palacio con el
prior don Antonio de Toledo, y que allí acudiría él para hablarles.

Esperáronle Don Juan y el prior en el mirador de Palacio con anuencia del rey, y
viéronle desde allí entrar en el retamal a caballo con otros cinco que le
acompañaban. Saliéronle al encuentro, y preguntoles Don Carlos, muy preocupado,
si se había agraviado mucho el rey por el mal ejemplo dado por él en la corte y
en la villa no ganando el jubileo el día de Inocentes.

Dijéronle que había sido grave el disgusto de Don Felipe, pero que no sabían
más.

Tomó entonces el príncipe aparte a Don Juan, y díjole que Garci Álvarez Osorio
tenía ya reunido el dinero; que todo estaba preparado para la madrugada del 18,
y que sólo se esperaba el salvoconducto que había de dar él para embarcarse en
las galeras de Cartagena y un documento en que se obligase Don Juan, si no
quería seguirle en el momento, a acudir a su llamada cuando le mandase.

Puesto en este aprieto Don Juan, contestole que al día siguiente (17 de enero)
marcharía con el rey a Madrid, y allí tratarían lo que más conviniese.

Volvió Don Carlos a Madrid siempre en su idea, y para no perder tiempo envió al
correo mayor, Raimundo de Tassis, ocho caballos de postas para la madrugada del
18. Alarmado Tassis, contestó al príncipe que todos los caballos estaban en las
carreras; que en viniendo le serviría. Y acto continuo avisó al rey la
pretensión de Don Carlos. Reiteró éste el mandato algunas horas después, y
atemorizado el correo mayor, envió fuera de Madrid todos los caballos que tenía,
y corrió él mismo a El Pardo a dar cuenta al rey.

Sucedía esto en la noche del 16, y llegó Tassis a El Pardo en la madrugada del
17.

Este mismo día dirigiose Don Felipe a Madrid con Don Juan de Austria, sin
demostrar inquietud ni apresuramiento, y siguiendo su costumbre de siempre,
fuese derecho a las habitaciones de la reina para saludarla a ella y a sus
hijas.

Esperábale allí también la princesa Doña Juana, que al verle entrar tomó a su
ahijada la infantina Doña Catalina de manos de doña María Chacón, su aya, y
presentósela al rey para que admirase un diminuto y precoz diente que había
brotado en las encías de la niña durante su ausencia. Amaba la princesa a su
ahijada sobre toda ponderación, y tenía por ella los entusiasmos y vehemencias
de la madre más cariñosa.

Reíase la reina de estas ponderaciones de su cuñada, llamándola portuguesa, y
presentaba al rey por el otro lado a la infantita mayor Doña Isabel Clara
Eugenia, que traía la duquesa de Alba, camarera mayor entonces. El angustiado
corazón de Don Felipe debió espaciarse un momento con aquella ternura hacia sus
hijas que nadie hubiera sospechado en el severo monarca, y que el erudito
Gachard ha hecho patente en su estudio sobre estas dos ilustres princesas, que
tanto realzaron la casa de Austria.

Hizo Doña Juana admirar también el dientecito de la niña a su hermano Don Juan,
y en aquel momento entró en la cámara el príncipe Don Carlos para dar la
bienvenida y besar la mano al rey su padre.

Saludole Don Carlos con aparente respeto y agrado, y acogiole Don Felipe con
benignidad no menos bien disimulada; nadie hubiera sospechado, al ver a la
familia real en tan cariñosa armonía, que se cerniese sobre ella tormenta tan
horrible.

Habló la princesa Doña Juana del banquete y sarao que pensaba dar el próximo día
19 para celebrar los días de su hijo el rey Don Sebastián, y deseando siempre
atraer a Don Carlos a los centros y costumbres de la corte, para apartarle de
los oscuros y malos pasos en que andaba, pidiole que organizase con Don Juan una
solemne máscara para aquel día, en que sobre ser la fiesta de su hijo,
celebraban también la declaración de su mayor edad.

Prometióselo el príncipe con el mayor aplomo, hizo lo mismo Don Juan, por no
poder hacer otra cosa, y el rey dio su consentimiento inclinando la cabeza sin
decir palabra.

Salieron todos juntos de la cámara de la reina, y tomando entonces Don Carlos
por el brazo a Don Juan de Austria, llevole a sus habitaciones, que estaban en
el entresuelo de Palacio, hacia el lado que llaman hoy el Campo del Moro.

Mandó Don Carlos cerrar las puertas, y nadie ha sabido nunca a punto fijo lo que
pasó entre el tío y el sobrino durante las dos horas que allí permanecieron
encerrados.

Al cabo de este tiempo oyeron los ayudas de cámara estrépito dentro y la voz
robusta y varonil de Don Juan de Austria, que gritaba, indignado:

–¡Téngase vuestra alteza allá!...

Abrieron asustados la puerta, y apareció Don Juan echando lumbre por los ojos,
teniendo a raya con su espada al príncipe, que con la suya y una daga pretendía
atacarle, lívido de furor.

La relación del ayuda de cámara dice que después de esta escena fuese Don Juan a
su casa... Quizá simuló Don Juan esto para despistar al príncipe Don Carlos; mas
es lo cierto que Don Juan fue acto continuo en busca de su hermano Don Felipe, y
confiole todo lo sucedido. Temió entonces el rey por la vida de Don Juan, y no
le permitió salir del alcázar; mandole aderezar aposento e hízole dormir allí
aquella noche memorable.

Mientras tanto, Don Carlos, temeroso de que el rey le llamase a solas, metiose
en la cama fingiéndose enfermo. No se había engañado el desdichado príncipe; muy
poco después trájole don Rodrigo de Mendoza orden del rey para que subiese a su
cuarto.

Excusose Don Carlos con su fingida enfermedad, y conjurado ya este peligro,
tornose a levantar a las seis; púsose una ropa larga de abrigo, sin vestirse, y,
arrimado al calor de la chimenea, cenó un capón cocido. No se había desalentado
el insensato príncipe un sólo momento, y persistía, más firme que nunca, en su
proyecto de huir a la madrugada siguiente.

Desde algún tiempo atrás tomaba Don Carlos las más extrañas precauciones para la
seguridad de su persona, sobre todo durante el sueño. Había despedido al
gentilhombre que, según la etiqueta, debía de dormir de noche en su cámara, y
aseguraba su puerta por dentro con un curioso mecanismo que había hecho
construir al ingeniero francés Luis de Foix; consistía éste en una serie de
resortes combinados que impedían abrir la puerta mientras no tirase Don Carlos
de un largo cordón encarnado, de seda, que venía a parar a la cabecera de su
cama.

Hízole construir también a este mismo ingeniero un arma extravagante, cuya idea
y dirección diole el mismo Don Carlos. Había éste leído el hecho del terrible
obispo de Zamora don Antonio de Acuña, que rompió la cabeza al alcalde de
Simancas con un guijarro que llevaba oculto en una bolsa de cuero como si fuese
el breviario.

Encantole al príncipe la idea, y mandó construir a De Foix un libro compuesto de
doce tablas de durísimo mármol azul, de seis pulgadas de largo por cuatro de
ancho, revestidas, como si fuese la encuadernación, de dos láminas de acero
embutidas de oro.

Tenía siempre Don Carlos al alcance de su mano esta disimulada arma, dispuesto a
romper con ella la cabeza a quien fuese de su agrado, lo cual prueba una vez más
la índole aviesa y traicionera del desdichado príncipe. Además de esto, veíase
siempre un arcabuz a la cabecera de su cama, y oculto en su guardarropa un
verdadero arsenal de pólvora y balas.

Pasó revista Don Carlos después de cenar a las cartas y papeles que tenía
preparados, y acostose a las nueve y media, dejando a la cabecera de la cama la
espada desnuda, el arcabuz cargado y un puñal fuera de la vaina, debajo de la
almohada.

Todo parecía dormir, mientras tanto, en el real alcázar, y preparábase, sin
embargo, dentro de sus muros, uno de los hechos que más han espantado y hecho
discurrir a la Historia.

Velaba el rey en su cámara, y a ella fueron llegando después de las once, unos
en pos de otros, azorados todos y recatándose, el príncipe de Éboli, el duque de
Feria, el prior don Antonio y Luis Quijada; llegaron después los dos
gentiles-hombres del rey, don Pedro Manuel y don Diego de Acuña, y, reunidos
todos, habloles Don Felipe, según un documento de la época, como jamás habló
hombre alguno en la vida, y manifestoles la dura y horrible precisión en que se
veía de prender y encerrar a su hijo el príncipe Don Carlos.

Tratose entonces del modo de ejecutarlo sin escándalos y peligrosas
resistencias, y propuso el rey su plan, que fue naturalmente aceptado. A las
doce bajaron todos aquellos personajes la escalera interior, a oscuras, de
puntillas, recatándose por no despertar la alarma, temblando casi, como tiene
que temblar a veces la justicia para evitar y sorprender el crimen.

Iba delante el duque de Feria con una linterna sorda en la mano; seguíale el
rey, muy pálido, con una coraza bajo las ropas, la espada desnuda debajo del
brazo, y en la cabeza un casco de hierro; en pos de él venían los demás con las
espadas desnudas, mas por infundirle pavor y respeto que por tener ocasión de
hacer uso de ellas. Venían también los ayudas de cámara del rey, Santoyo y
Bernal, con martillos y clavos y doce guardias con su teniente.

En la antecámara del príncipe encontraron a sus dos gentiles-hombres, don
Rodrigo de Mendoza y el conde de Lerma, que estaban de guardia, y dioles orden
el rey de no dejar pasar a nadie.

Abriose sin resistencia la puerta de la cámara, porque el rey había mandado con
antelación al ingeniero De Foix que inutilizase los resortes a escondidas del
príncipe.

Adelantáronse con grande precaución Ruy Gómez y el duque de Feria hasta la cama
de Don Carlos; dormía éste profundamente, y pudieron quitar del alcance de su
mano, sin ser sentidos, el arcabuz y la espada desnuda; el puñal no lo
encontraron.

Despertose en esto Don Carlos, incorporándose despavorido, y gritó con
soñolienta y sobresaltada voz:

–¿Quién va?...

–El Consejo de Estado –respondió Ruy Gómez.

Lanzose entonces el príncipe del lecho con gran violencia, y quiso empuñar sus
armas, escurriose el puñal con este movimiento, y levantole Ruy Gómez del suelo.
Dio al mismo tiempo luz entera a su linterna el duque de Feria, y vio el
príncipe a su padre frente a frente... Echose atrás espantado, y gritó fuera de
sí, llevándose ambas manos a la cabeza:

–¿Qué es esto?... ¿Vuestra majestad quiere matarme?...

Respondió el rey con grave sosiego que no quería hacerle daño; que quería su
bien y el de todo su reino. Y mandó entonces a los ayudas de cámara que
encendiesen las luces, clavaran las ventanas y retirasen todas las armas, hasta
los morillos de la chimenea.

Comprendió entonces el príncipe que se hallaba preso, y lanzose al rey, en
camisa como estaba, gritando:

–¡Máteme vuestra majestad y no me prenda, porque es escándalo para el reino, y
si no, yo me mataré!

A lo cual respondió el rey:

–No haréis tal, que sería cosa de locos.

–No lo haré como loco, sino como desesperado, que vuestra majestad me trate tan
mal.

Y arrancándose los cabellos y rechinando los dientes, que daba horror oírle,
quiso tirarse de cabeza en el fuego de la chimenea; asiole el prior de la camisa
y acomodáronle de nuevo entre todos en el lecho. «Y pasaron otras muchas razones
–dice la relación del ayuda de cámara– que ninguna se acabó por no ser el lugar
ni hora para ello.»

Mandó el rey mientras tanto buscar y recoger los papeles de Don Carlos, y
apareció entonces el cofrecillo de acero con las cartas preparadas dentro, el
libro de los viajes, la lista de amigos y enemigos y otra porción de documentos,
necios unos, culpables otros y todos comprometedores.

Retirose entonces el rey, llevándose los papeles y dejando ordenado y previsto
con escrupulosidad nimia todo lo referente, así para el cuidado y servicio del
príncipe, como para su más estricta vigilancia.

La consternación del pueblo de Madrid, al saber al día siguiente la prisión del
príncipe, no tuvo límites.

«Mirábanse los más cuerdos –dice Luis Cabrera de Córdoba– sellando la boca con
el dedo y el silencio; y rompiéndole, unos le llamaban (al rey) prudente, otros
severo, porque su risa y su cuchillo eran confines. El príncipe, muchacho
desfavorecido, había mal pensado y hablado con resentimiento, obrado, no; y sin
tanta violencia pudiera reducir, como sabía a los extraños, a su hijo sucesor
inadvertido. Otros decían era padre y de gran consejo, y que fuerza grande le
arrebató y necesitó a tal determinación. Otros, que son los príncipes celosos de
los que los han de suceder, y les desplace el ingenio, ánimo gallardo y espíritu
generoso y grande de los hijos; y que quien los teme, mejor temerá los súbditos,
y que les aseguraba el darles con templanza parte en el Gobierno. Otros, que por
mala naturaleza los herederos son espoleados del deseo de reinar y libertad, y
salen menos leales hechos cabezas de mal contentos, como quería ser el príncipe
con los flamencos.»

La desolación de la reina y la princesa Doña Juana fue también extremada, y en
vano solicitaron ambas del rey, repetidas veces, que les permitiese visitar al
príncipe. Don Juan de Austria acudió aquella noche al cuarto de la reina vestido
de oscuro y con desaliño, como en señal de duelo, y reprendiole el rey,
mandándole vestir como tenía por costumbre.





– XI –


Nunca más volvió a ver Don Juan de Austria al príncipe Don Carlos, ni escuchó
tampoco jamás de boca de su hermano Don Felipe la menor palabra alusiva a su
desdichado hijo. Estos tristes sucesos estrecharon más aún la unión entre los
dos hermanos. Don Juan y Don Felipe, y fuerza es confesar que hizo éste por
aquél en aquella época verdaderos oficios de padre.

A principios de mayo (1568) anunciole que era llegada la hora de tomar el mando
de las galeras de Cartagena, para salir primero a recibir y custodiar la flota
que venía de Indias, y volver luego a limpiar de corsarios las costas del
Mediterráneo.

Llevaban éstos sus piraterías con el mayor descaro hasta muy tierra adentro, y
sabíase que Selim II, su protector y verdadero jefe de todos ellos, labraba
galeras y muchas máquinas marítimas con ánimo de llevarlas al mar Jónico.

La noticia de la expedición preparada por Don Juan entusiasmó a la juventud
noble de la corte, como la había entusiasmado antes la malograda de Malta, y
apresurose lo más florido de ella a alistarse en sus banderas.

Veía con gusto Don Felipe este prestigio de su hermano, que tanto podía ayudar a
sus fines políticos, y para fomentarlo y estimular también el ardor guerrero de
aquellos ilustres voluntarios, dividió las galeras en grupos de a cuatro, dando
el mando de cada uno a un capitán escogido entre ellos, que dieron entonces en
llamar vulgarmente Cuatralbos.

Nombró el rey por lugarteniente de Don Juan nada menos que a don Luis de
Requeséns, comendador mayor de Castilla, que estaba de embajador en Roma, y
acompañáronle como secretarios Juan de Quiroga, que ya lo era suyo, y Antonio de
Prado, sujeto de grandes prendas, que lo fue más tarde de Estado de Felipe III.

Entre el brillante escuadrón de voluntarios que seguían a Don Juan
distinguiéronse principalmente don Martín de Padilla, que fue más tarde
adelantado mayor de Castilla y capitán general en el mar océano; don Pedro de
Cervellón, don Juan de Zúñiga, conde después de Miranda; don Francisco de Rojas,
que fue marqués de Poza y presidente del Consejo de Hacienda; los dos hermanos
don Jerónimo y don Antonio de Padilla, don Luis de Córdoba, don Juan de Guzmán,
don Alonso Portocarrero, don Rodrigo de Venavides, don Mendo Rodríguez de
Ledesma, don Hernando de Gamboa, don José Vázquez de Acuña, don Hernando de
Prado, don Pedro Zapata de Calatayud y don Hernando de Zanguera.

Acompañaron todos estos señores a Don Juan a despedirse del rey, que estaba en
Aranjuez, y fueron allí recibidos con grandes agasajos por toda la corte. Al dar
Don Felipe a su hermano el último adiós, entregole para su gobierno el siguiente
documento, todo escrito de su mano, notable por las grandes máximas que para
regla y conducta de un príncipe encierra, y por la solicitud paternal hacia su
hermano, que revelan en Felipe II:

«Hermano: Demás de las instrucciones que os han dado en lo que toca al cargo de
capitán general de la mar y al uso y ejercicio dél, por el amor grande que os
tengo y lo mucho que os deseo, que ansí mismo en el particular de vuestra
persona, vida y costumbres, tengáis la estimación y buen nombre que las personas
de vuestra calidad deben pretender, con este fin me ha parecido advertiros de lo
que allí os diré.

Primeramente, porque el fundamento y principio de todas las cosas y de todos los
buenos consejos ha de ser Dios, os encargo mucho, que como bueno y verdadero
cristiano, toméis este principio y fundamento en todo lo que emprendiéredes y
hiciéredes: y que a Dios, como a principal fin, enderecéis todas vuestras cosas
y negocios, de cuya mano ha de proceder todo bien, buenos y prósperos sucesos de
vuestras negociaciones, empresas y jornadas. Y que así tengáis gran cuenta de
ser devoto temeroso de Dios y muy buen cristiano, no sólo en el efecto y
sustancia, mas también en la apariencia y demostración, dando a todos buen
ejemplo, que por este medio y sobre este fundamento Dios os hará merced y
vuestro nombre y estimación irá siempre en crecimiento.

Tendréis muy particular cuenta con frecuentar y continuar la confesión,
particularmente las Pascuas y otros días solemnes, y con recibir el Santísimo
Sacramento, estando en parte y lugar que lo podáis hacer; oyendo cada día
(estando en tierra) misa; y tener vuestras devociones particulares y oración con
mucho recogimiento en hora señalada para ello, haciendo en todo el oficio y
demostración de muy católico y buen cristiano.

La verdad y cumplimiento de lo que se dice y promete es el fundamento del
crédito y estimación de los hombres y sobre que estriba y se funda en el trato
común y confianza. Esto se requiere y es mucho más necesario en los muy
principales y que tienen grandes y públicos cargos, porque de su verdad y
cumplimiento depende la fe y la seguridad pública. Encárgoos mucho que tengáis
en esto gran cuenta y cuidado, y se entienda y conozca en vos en todas partes y
ocasiones el crédito que pueden tener de lo que dixéredes; que demás de lo que
toca a las cosas públicas y de vuestro cargo, importa esto mucho a vuestro
particular honor y estimación.

De la justicia usaréis con igualdad y rectitud, y cuando será necesario con el
rigor y exemplo que el caso lo requiere: teniendo en cuanto a esto firmeza y
constancia; y juntamente cuando la calidad de las cosas y personas lo sufriese,
seréis piadoso y benigno, que son virtudes muy propias de las personas de
vuestra calidad.

Las lisonjas y palabras endereçadas a esto, son de mal trato para quien las usa,
y de vergüenza y ofensa a quien se dicen. A los que de esto hicieran profesión y
de esto trataren, haréis tal rostro y demostración, que entiendan todos cuán
poco acepto os será tal trato y plática. Lo mismo haréis con los que en vuestra
presencia trataren mal y murmuraren de las honras y personas de los ausentes,
que a tales pláticas y entretenimientos no debéis dar lugar, porque demás de ser
perjudiciales y en ofensa de terceros, toca el desviarlas a vuestra autoridad y
estimación.

Habéis de vivir y proceder con gran recato en lo que toca a la honestidad de
vuestra persona; porque ésta es materia que demás de la ofensa de Dios suele
traer y causar no pocos inconvenientes, y gran impedimento y destrucción para
los negocios y cumplimiento de lo que se debe hacer, y suelen dello nacer otras
ocasiones que son peligrosas y de mala consecuencia y exemplo.

Debéis excusar en cuanto fuera posible juegos, especialmente dados y naipes, por
el exemplo que habéis de dar a los demás: y porque en esto de juego no se puede
proceder ni procede con la moderación y limitación que a las personas de vuestra
clase se requiere, y suceden muchas ocasiones con ellos en que los hombres
principales se suelen descomponer y deshonrar, de que resulta indignidad, os
encargo que si alguna vez por entretenimiento jugáredes, guardéis en ello el
decoro debido a vuestra persona y autoridad.

El jurar sin necesidad muy estrecha y particular que a ello obligue, en todo
género de hombres y mujeres es muy reprobado y quita la buena estimación, tanto
más en los hombres muy principales, en los cuales es muy indecente que
contradice mucho su crédito, dignidad y autoridad; y así, os encargo que estéis
muy advertido en esto del jurar, y que en ninguna manera uséis del juramento de
Dios ni de otros extraordinarios, y de que no usan ni deben usar las personas de
vuestra calidad; y que en esto entiendan de vos todos los caballeros y otras
personas que con vos anduvieren, por exemplo y de palabra, para ansí mismo ellos
lo guarden y usen.

Como quiera que es razón que lo que toca a vuestra mesa, comida y tratamiento,
se haga con la decencia, autoridad y limpieza que se debe; mas juntamente con
esto conviene que haya en ello mucha moderación y templanza, por el exemplo que
habéis de dar a todos y por la profesión de guerra que habéis de hacer, y porque
es muy buena y parece muy bien la templanza y moderación en vuestra persona; y
porque vuestra mesa ha de ser la ley y orden para los demás.

Estaréis muy advertido de no decir a ningún hombre palabra que sea de injuria ni
ofensa suya; y que vuestra lengua sea para honrar y hacer favor, y para
deshonrar a nadie. Y los que erraren y excedieren hacerlos heis castigar,
haciendo a todos justicia y razón: y este castigo no ha de ser por vuestra boca,
ni por palabra imperiosa ni por vuestras manos. Y ansí mismo tendréis gran
cuenta, que en el trato y pláticas ordinarias uséis de modestia y templanza, sin
os descomponer y entonar; que es cosa que deroga y detrae mucho a la autoridad
de tales personas. Y la misma cuenta tendréis de que vuestras pláticas, y las
que en vuestra presencia se hicieren, sean honestas y decentes, como es debido a
vuestra persona y calidad.

Ansí mismo debéis estar muy prevenido y advertido en el trato común con todo
género de gente, y que esto sea de manera que con ser afable, apacible y de
buena acogida, guardéis juntamente el decoro y decencia de vuestra persona y
cargo; y que así como con la afabilidad se gana el amor de las gentes,
conservéis juntamente con esto la reputación y respeto que se os debe tener. En
el invierno y en los otros tiempos que no se navegare, estando en tierra, y no
haciendo falta a los negocios de vuestro cargo, a que principalmente debéis
atender, ocuparos heis en buenos exercicios, especialmente de las armas; en los
cuales ansí mismo haréis que se ocupen y exerciten los caballeros que con vos
han de residir, excusando en los tales exercicios gastos, pompas y excesos; y
que todo se enderece al verdadero exercicio de las armas; y que el uso dellas
haga a los tales caballeros diestros y hábiles para los efectos y ocasiones que
se ofrecieren. Y ansí mismo daréis orden se excusen los dichos gastos y excesos
en los vestidos y trajes y común trato, dando vos exemplo en lo que a vuestra
persona y criados vuestros tocare.

Esto es lo que se me ha ofrecido acordaros, confiando que lo haréis mejor que
aquí lo digo. Lo cual servirá para vos solo y por esto va escrito de mi mano. En
Aranjuez, el 23 de mayo de 1568. –Yo, el Rey.»





– XII –


Llegó Don Juan de Austria a Cartagena muy a fines de mayo, y esperábale allí su
lugarteniente, el comendador mayor don Luis de Requeséns, que le hospedó en su
casa. Esperábanle también por orden del rey, y como consejeros, don Álvaro de
Bazán, que fue luego el primer marqués de Santa Cruz; don Juan Cardona y el
veterano Gil de Andrada.

Lleváronle lo primero a visitar las galeras surtas en el puerto, y Don Juan
quedó tan agradecido como maravillado de la Capitana, que le había hecho
preparar su hermano el rey Don Felipe según todos los adelantos de la época.

Era una galera de corte veneciano, con sesenta remos, tan ligera para navegar
como fuerte para acometer y resistir. Habían construido el casco en Barcelona
con pino de Cataluña que es el mejor leñamen para barcos que se halla en Asia,
África y Europa, y la suntuosa popa en Sevilla, según la traza dada por el
pintor y arquitecto Juan Bautista Castello, dicho el Bergamesco. Medía sesenta y
ocho codos de quilla, ochenta y dos de eslora, veintidós de manga y doce de
puntal.

Estaba pintada toda de blanco y encarnado, y la popa adornada con hermosas
pinturas con anchos frisos y ornamentos, todos simbólicos de las altas
cualidades que debe tener un gran capitán. Había en el sobredragante tres
grandes cuadros divididos por otros dos entrelargos: representaba el del centro
la conquista del vellocino de oro por Jasón, que, según Plinio, fue el primero
que navegó en nao prolongada; a la derecha estaban representadas la Prudencia y
la Templanza; a la izquierda, la Fortaleza y la Justicia, y en los dos paños
divisorios veíase en uno al dios Marte con la espada de Vulcano y el escudo de
Palas con este lema: Per saxa, per undas, y en el otro el dios Mercurio con el
dedo puesto sobre los labios en ademán de silencio y este mote: Opportune.

Salían de aquí y extendíanse por uno y otro lado gruesas cadenas del Toisón,
entrelazadas con mascarones y otros cuadros simbólicos que llegaban hasta la
proa, terminada ésta en un poderoso Hércules apoyado en su calva. Sobre la popa
brillaba la gran farola insignia de la Capitana, de madera y bronce, toda
dorada, rematando en una estatua de la Fama.

El 2 de junio celebraron consejo, presidido por Don Juan, el comendador mayor
don Luis de Requeséns, don Álvaro de Bazán, don Juan de Cardona y Gil de
Andrada. Era éste el primer consejo que presidía Don Juan, y sin mostrar
suficiencia impropia de sus años ni timidez muy natural en ellos, dio, desde
luego, pruebas de una de las más prudentes cualidades que puede tener el
caudillo llamado a dirigir y gobernar: saber preguntar y saber escuchar.
Decidiose en el consejo salir a la mar sin pérdida de tiempo para recibir a la
flota que venía de Indias, escoltarla hasta Sanlúcar de Barrameda y volver luego
a perseguir corsarios por todas las costas del Mediterráneo hasta los puertos de
Francia e Italia.

Fijose el embarque y salida para el día 4, y era verdaderamente pintoresco el
espectáculo que ofreció aquel día el hermoso puerto de Cartagena. Hallábanse
empavesadas las treinta y tres galeras que componían la flota, con aquel lujo,
propio de la época, de gallardetes en los pañoles, flámulas en las entenas y
estandartes en las popas; era la más vistosa la Capitana, viéndose enarbolada en
ella, por orden de Don Juan, junto a la insignia real, el estandarte de Nuestra
Señora de Guadalupe.

Confesó y comulgó Don Juan aquel día muy de mañana, y a las nueve entró en la
Capitana, seguido de grande acompañamiento. Rompieron entonces todas las galeras
en salvas de artillería y músicas de cajas y trompetas, clarines, añafiles y
chirimías; la chusma, encaramada en las jarcias y el pueblo apiñado en falúas y
en los muelles, hasta el punto de caer muchos al agua, aclamáronle
frenéticamente, y Don Juan, el gran Don Juan que sobre el humilde Jeromín había
formado doña Magdalena, irguió la enérgica cabeza como si olfatease entre el
humo de la pólvora los efluvios de la gloria que salía al encuentro, y sintió
dilatarse su pecho y ensancharse su corazón como si diese cuenta por vez primera
de aquella misión altísima del cielo que anunció poco después al orbe todo el
gran Pontífice San Pío V con aquellas palabras: Fuit homo missus a Deo, cui
nomem erat Joannes. «Hubo un hombre enviado por Dios que se llamaba Juan.»

Prolongose la jornada hasta mediados de septiembre, que volvió la flota a
Barcelona para invernar en aquel puerto, según era la costumbre de aquel tiempo
en los meses de octubre, noviembre, diciembre y enero, salvo caso de urgente
necesidad o grave peligro.

No hubo, sin embargo, en aquella expedición encuentros peligrosos ni reñidas
batallas, ni ricas y abundantes presas. Mas hubo para Don Juan –y esto era la
idea de Felipe II al confiarle aquel mando– profunda y práctica enseñanza de lo
que es el mecanismo de una flota y un ejército de desembarco; aprendizaje
utilísimo del modo de combinar y dirigir estas fuerzas reunidas, y ocasión
oportuna de mostrar a grandes y chicos las dotes de energía y benignidad que
constituyen al caudillo modelo, y de que con tan larga mano había dotado Dios a
Don Juan de Austria.

Su seguro golpe de vista al juzgar, su prudencia al decidir, su rapidez y
valentía al ejecutar y su firmeza y energía al reprimir y castigar, revelaron a
todos en el novel caudillo al hijo no degenerado de Carlos V; y su noble
magnanimidad para el vencido, su afable compasión para el desgraciado y su
respetuosa caridad para todo pobre y miserable por vil y bajo que fuese,
revelaron también al antiguo Jeromín, que ordenaba con la caperuza en la mano
los pobres de doña Magdalena en el patio de Villagarcía y había aprendido de
esta gran matrona a mirar y respetar en el pobre la imagen de Jesucristo.

–Jamás –solía decirle aquélla– deja un crucifijo de ser el símbolo de la
redención, y aunque manos aleves le profanen y arrojen en un muladar, siempre
será susceptible de limpieza y pulimento, y siempre merecerá la misma
veneración. Pues de la misma manera, jamás deja de ser ningún hombre el redimido
por Cristo; y por mucho que le deslustre la infamia y le manche el crimen, será
siempre susceptible de arrepentimiento y perdón, y siempre merecerá el respeto
de lo que ha costado la sangre de todo un Dios.

Esta excursión cimentó, pues, el pedestal sobre que había de elevarse la gran
figura de Don Juan de Austria, y desde entonces respetáronle los capitanes como
caudillo, amáronle los soldados como padre, y la chusma de los barcos, los
infelices galeotes atados al duro banco, vieron en él una especie de arcángel
que descendía hasta el purgatorio de su condenación para aliviar sus trabajos,
fomentar sus esperanzas y no echarles jamás en cara sus delitos, como hace la
delicada misericordia cuando ha fallado ya la severa justicia.

Al desembarcar Don Juan en Barcelona anunciáronle la muerte del príncipe Don
Carlos, acaecida dos meses antes, el 24 de julio, vigilia de Santiago, mientras
Don Juan se hallaba en el mar. Afectole grandemente esta nueva, no tanto por la
muerte del príncipe, que fue santa y cristiana y la mejor suerte que pudo caber
a aquel desdichado, como por la pena que supuso había de lacerar el corazón de
Don Felipe como rey y como padre.

Estos tristes escarmientos de la vida recordaron a Don Juan la promesa hecha a
doña Magdalena de Ulloa de retirarse por algún tiempo al convento del Abrojo
para meditar allí en la soledad las verdades eternas, y pareciole aquélla la
mejor ocasión para cumplir su palabra.

Diole licencia de muy buena gana el rey Don Felipe, y partiose Don Juan para
Madrid y luego para Valladolid, donde le esperaba doña Magdalena de Ulloa.
Alcanzole allí la triste nueva de haber muerto el 3 de octubre (1568) la buena y
dulce reina, su cuñada, Doña Isabel de la Paz, y hostigados con esta nueva pena
los propósitos de Don Juan, retirose al punto al Abrojo, sólo con dos ayudas de
cámara y el secretario, Juan de Quiroga.

El monasterio de Scala-Coeli, llamado vulgarmente del Abrojo, por ser éste el
nombre del bosque en que lo fundó Alvar Díez de Villacreces, era un convento de
franciscanos descalzos, situado en aquella espesura, a media legua de
Valladolid. Tuviéronle gran devoción los reyes de Castilla y declaráronle sitio
real, cercándolo todo de torres y muros almenados, y reservándose al lado de la
iglesia un departamento modesto, donde se retiraban en ciertas solemnidades
religiosas y en sus tiempos de luto o de penas.

Había en estos tiempos de Don Juan en el convento del Abrojo un fraile muy
siervo de Dios, que llamaban fray Juan de Calahorra, que le había conocido
pequeñito en sus años de Jeromín, confesádole y dirigídole muchas veces en
Villagarcía y Valladolid.

Estimaba mucho Don Juan su santidad y dulce trato, y quiso tenerle a su lado
como confesor y consejero espiritual durante todo aquel tiempo de su retiro, que
pasó de dos meses.

Mas llegó durante este tiempo a la soledad del convento del Abrojo la alarmante
nueva de la rebelión de los moriscos de Granada, y Juan de Quiroga, que amaba a
Don Juan con delirio, como todo el que le trataba de cerca y conocía a fondo sus
cualidades guerreras, que sólo necesitaban ya ancho campo en que explayarse y
triunfar, aconsejole pidiese al rey Don Felipe el mando de aquella empresa.

Entusiasmole a Don Juan la idea, mas quiso consultarla antes con fray Juan de
Calahorra y doña Magdalena de Ulloa, que vino a visitarle varias veces durante
aquellos dos meses. Alabole mucho el fraile el proyecto, y como movido del
espíritu profético, dijo a Don Juan que no sólo obtendría aquel mando, sino que
éste le daría nombre grande en toda Europa.

En cuanto a doña Magdalena, aprobole, igualmente, la idea, e instole a
realizarla con mas ahinco aún que Juan de Quiroga y el fraile; según ella, la
ociosidad opulenta de la corte sería siempre funesta a la juventud de Don Juan,
y sólo las responsabilidades y los trabajos de la guerra podían mantener en
equilibrio la juvenil fogosidad de su corazón.

Y descubriendo más su pensamiento la discreta dama, dijo a fray Juan de
Calahorra:

–Pues que sólo el rey puede casarle con una princesa, desposémosle mientras
tanto con la guerra, cubriendo su fealdad con los afeites de la gloria.

Satisfecho Don Juan con esto, fuese a Madrid en postas, y antes de presentarse a
su hermano Don Felipe, enviole la siguiente carta:

«S. C. R. M. –La obligación que tengo a vuestra majestad y mi natural fe y amor
a él, me hace que advierta siempre con toda sumisión de lo que siento convenir.
Di cuenta a vuestra majestad de mi llegada a esta corte y de la causa de haberme
venido a ella; y creí no se ofreciera tan presto de embarcar a vuestra majestad
con papeles de tan poca importancia como los míos. Agora he entendido el estado
que tiene la rebelión de los moriscos de Granada y el aprieto en que se halla la
ciudad, llegando a certeza la presunción; y como me toca tan de cerca el bolber
por la reputación, respeto y grandeza de vuestra majestad ofendida del
atrevimiento de estos inobedientes, no pude contenerme con aquella obediencia y
rendimiento entero de mi todo a la voluntad de vuestra majestad que he mostrado
siempre, de representar la mía y suplicar a vuestra majestad; pues es honra de
reyes durar en los favores començados y hazer hombres de su amo, y yo soy
hechura de vuestra majestad, se sirva de mí en su castigo, pues sabe se me puede
fiar más bien que a otro y que ninguno la hará en esta canalla como yo. Confieso
son tales que no merecían hacer caso dellos, y que bastaba cualquiera para
castigarlos; mas porque los ánimos, aunque viles, cuando tienen fuerças se
ensoberbecen, y a éstos no les faltan ya, según el caso presente nos avisa, y es
necesario quitarles el poder: no siendo el marqués de Mondéjar poderoso a esto
(porque me dicen está encontrado con el presidente, y que le obedecen pocos y de
mala gana), y aviendo de enviar persona, como mi natural me lleva a estos
exercicios y yo soi tan obediente a su real voluntad de vuestra majestad como el
barro en manos de su hollero, parecióme ofendía gravemente a mi amor, a mi
inclinación y a lo mucho que debo a vuestra majestad si no hazía por mí este
oficio: pero bien sé que quien sirve a vuestra majestad y está puesto en sus
reales manos, todo lo tiene seguro y no puede saber pedir; mas no por esto
merece nombre de culpa semejante acción, antes deve ser estimada. Si llegare a
este estado mi deseo, él y yo quedaremos bastante premiados. Con esta ocasión
vine del Abrojo; que menos que con causa del servicio de vuestra majestad y tan
grande, no me atrevería sin orden expresa de vuestra majestad. Guarde nuestro
Señor la católica y real persona de vuestra majestad. –De la posada a 20 de
diziembre de mil y quinientos y sesenta y ocho. –De vuestra majestad hechura y
más humilde servidor que sus reales manos besa. –Don Juan de Austria.»





– XIII –


Cosa extraña es, por cierto, cómo un rey tan precavido y bien informado como
Felipe II no previno, desde luego, las terribles consecuencias que pudo traer
para España y para la cristiandad entera la rebelión de los moriscos de Granada
en 1568. Y más de extrañar es todavía si se considera que las naciones todas,
alarmadas desde un principio, no apartaban la vista de aquel rincón de las
Alpujarras y precavíanse en pro o en contra, según convenía a sus intereses la
derrota o el triunfo de los rebeldes. Triunfantes éstos, y abiertas las costas
de Andalucía a los moros berberiscos y a los turcos, que los animaban y
favorecían, hacíase muy realizable el acariciado sueño de Selim II de apoderarse
de España, empresa no imposible por el formidable poder de los turcos en aquella
época.

Hallábase la rebelión muy de antemano preparada; mas diose a luz de repente,
como brotan de improviso las llamas, al más suave viento, en un montón de leña
seca que desde mucho tiempo atrás tiene debajo rescoldo. Susurrábase en Granada
que los moriscos de Albaicín andaban de concierto con los de la Vega y de las
Alpujarras para invadir la ciudad y degollar a los cristianos viejos, y teníase
por seguro que trataban con los reyes de Argel y de Túnez y los turcos de Selim
para alzar sus banderas y entregarles el reino. Todo era, pues, en Granada
sospecha, desconfianza, recelo: las casas cerradas, las tiendas solitarias, el
comercio con los lugares vecinos interrumpido, las gentes temerosas y recatadas
siempre, acogiéndose a cada paso a la Alhambra y a los templos, por ser lugares
más fuertes.

Así las cosas, el 16 de abril (1568), vísperas de Pascua de Resurrección, cerró
la noche muy oscura y lluviosa, y entre ocho y nueve comenzó la campana de la
Vela, en la fortaleza de la Alhambra, a tocar furiosamente a rebato. Cundió el
espanto por todas partes, y creció más todavía al oír al centinela que tañía
gritar despavorido:

–¡Cristianos, remediaos!... ¡Mirad por vosotros, cristianos, que esta noche
habéis de ser degollados!...

El alboroto fue horrible; precipitábanse las mujeres medio desnudas hasta por
las ventanas; salían los hombres abrochándose los jubones y los sayos,
atropellábanse al cargar los arcabuces y preparar las ballestas. Llegaron los
frailes de San Francisco a la plaza armados todos de arcabuces, y otros frailes
formaron ante la Audiencia real un escuadrón con picas y alabardas.

Acudieron también, cada cual por su lado, el corregidor, el presidente de la
Chancillería, don Pedro Deza, y el conde de Tendilla, capitán general por
ausencia de su padre, el marqués de Mondéjar, y súpose entonces que todo había
sido una falsa alarma.

El alguacil Bartolomé de Santa María, que estaba de ronda, mandó al anochecer
cuatro soldados a la torre del Aceituno, que está en lo alto del cerro donde el
barrio del Albaicín se asienta. Estaba la noche en extremo oscura, llevaban los
soldados teas de esparto para alumbrarse, y al llegar al pie de la torre que
tiene subida dificultosa y descubierta, meneaban las teas los que iban delante
para alumbrar a los que iban subiendo, y luego de llegados echábanlas abajo. Vio
este movimiento de luces el vigía de la torre de la Vela, y creyendo que los
moriscos del Albaicín hacían almenaras, esto es, señales, a los de la Vega desde
la torre del Aceituno, apresurose a tocar a rebato, lo cual prueba el estado de
excitación de los ánimos y cuán por cierto se temía que de un momento a otro
intentarían los moriscos el degüello de los cristianos.

No tranquilizó este sencillo relato al pueblo alarmado, y empeñose la
muchedumbre en atacar al Albaicín y tomar la mano a los moriscos, degollándolos
a ellos. Guardó entonces el corregidor con caballeros y gente de confianza las
callejas que conducían al Albaicín para cortar el paso a la muchedumbre. Mas
nada hubiera impedido la sangre y saqueo, si una tempestad terrible de lluvia,
relámpagos y truenos no se hubiese encargado en aquel momento de barrer las
calles y aplacar la furia de los ciudadanos.

Todo parcía dormir mientras tanto en el Albaicín, mas detrás de las atrancadas
puertas y cerradas ventanas velaban los moriscos en acecho, prevenidos para la
defensa; y convencidos aquella noche del riesgo que corrían si dejaban, a su
vez, tomar la mano a los cristianos, resolvieron apresurar la empresa atroz que
meditaban. Reuniéronse en casa de un cerero del Albaicín, llamado Adelet, y allí
discutieron sus dudas, tiraron sus planes y formaron su proyecto.

Decidiose dar el golpe el día de Año Nuevo, y no el de Navidad, como pensaban,
porque existía un pronóstico de que los moros recobrarían a Granada en el mismo
día en que los cristianos se la quitaron, y esto fue en 1 de enero de 1492.
Decretose hacer en las alquerías de la Vega y en los lugares de Lecrín y Orjiba
un padrón de ocho mil hombres que estuviesen dispuestos, a una señal que desde
el Albaicín les harían, a atacar la ciudad por la parte de la Vega, con bonetes
colorados y tocas turquesas, a fin de infundir la confianza en unos y el terror
en otros, haciéndose pasar por turcos o gente berberisca llegada en socorro de
los moriscos.

Llenaron este padrón muy cumplidamente dos albarderos, que con el pretexto de
adobar y vender albardas, recorrieron todos aquellos lugares sin despertar
sospechas de nadie. Empadronáronse también en la sierra otros dos mil hombres
escogidos, que, ocultos en un cañaveral, esperarían la señal del Albaicín para
escalar el muro de la Alhambra que mira al Generalife con diecisiete escalas que
se hicieron en Güéjar y Quentar; eran las escalas maromas de esparto, con
escalones de palo tan anchos, que podían muy bien subir tres hombres al mismo
tiempo.

Una vez concertado este ataque que habían de dar a Granada por la parte de
fuera, dispusieron el que habían de dar en combinación los moriscos del Albaicín
por la parte de dentro. Dividiéronse en tres grupos con otras tantas cabezas:
Miguel Acis, con las gentes de las parroquias de San Gregorio, San Cristóbal y
San Nicolás y una bandera de damasco carmesí con medias lunas de plata y flecos
de oro, debía tomar la puerta de Frex el Leuz, que cae en lo más alto del
Albaicín. Diego Miqueli, con las de San Salvador, Santa Isabel y San Luis y una
bandera de tafetán amarillo, la plaza de Bib el Bonut; y Miguel Moragas, con la
gente de San Miguel, San Juan de los Reyes y San Pedro y San Pablo y una bandera
de damasco turquesado, la puerta de Guadix.

Todos juntos habían de dar, lo primero, sobre los cristianos que moraban en el
Albaicín, y degollarlos sin piedad ni tregua. Bajaría luego el primer grupo a la
ciudad para caer sobre las cárceles del Santo Oficio y soltar a los presos
moriscos, asesinando y quemando cuanto encontraran al paso. Caería el segundo
sobre la cárcel de la ciudad y libertaría a los presos, matando después al
arzobispo e incendiando su palacio. El tercero debía atacar la Audiencia real,
matar al presidente y soltar los presos de la Chancillería, viniendo todos a
reunirse en la plaza de Bibarrambla, donde acudirían también los ocho mil
moriscos de la Vega. Desde allí repartiríanse todos por la ciudad, según mejor
conviniere, para ponerla toda a sangre y a fuego.

Era el principal instigador de estos planes sanguinarios Farax Abenafax,
renegado de África, del linaje de los abencerrajes y salteador de caminos de los
que llamaban los moriscos monfíes. A este hombre bestial y fiero encomendaron
los moriscos reunidos dar aviso en las Alpujarras de lo acordado y convocar allí
una junta numerosa que eligiese rey entre ellos, asentando desde aquel momento
que el elegido en las Alpujarras sería en el Albaicín confirmado.

Fue, pues, elegido don Hernando de Valor, el morisco más rico de las Alpujarras,
descendiente de Mahoma por el linaje de los Abenhumeyas y Almanzores, reyes de
Córdoba y Andalucía, cuyos abuelos de don Hernando, por vivir en Valor, lugar de
aquella sierra, tomaron ese apellido. Era mozo de veinticuatro años, de poca
barba, color moreno, ojos negros y grandes, cejijunto y de muy buen talle; pero
codicioso, vengativo, disimulado y falso, y, como mostró después, perverso.

Eligiéronle con la antigua ceremonia de los reyes de Andalucía: los viudos a un
cabo, los por casar a otro, los casados a un lado y las mujeres a otro. Púsose
en medio un alfaquí, sacerdote entre ellos, y leyó una antigua profecía árabe,
por la cual un mozo de linaje real que había de ser bautizado y hereje de su
ley, porque en lo público profesaría la de los cristianos, libertaría a su
pueblo. Clamaron todos que estas señales concurrían en don Hernando; aseguró el
alfaquí que lo mismo atestiguaban los cursos y puntos de las estrellas en el
cielo por él observados y apresuráronse a vestirle una rica púrpura y en torno
del cuello y espaldas una insignia colorada a modo de faja, y en la cabeza una
corona con tiara también de púrpura. Tendieron cuatro banderas en el suelo, a
las cuatro partes del mundo, y don Hernando hizo oración inclinado sobre ellas,
con el rostro al Oriente, y juró morir en su ley y en el reino, defendiéndole a
él y a ella y a sus vasallos. Levantó entonces un pie, y, en señal de general
obediencia, postrose Farax Abenfarax en nombre de todos y besó la tierra donde
el nuevo rey tenía la planta. Alzáronle entonces en hombros, y todos gritaron:

–¡Dios ensalce a Mahomet Aben Humeya, rey de Granada y de Córdoba!...

Quedó con esto hecho rey, y nombró oficios y dio cargos, entre ellos el de
justicia mayor a Farax Abenfarax y el de capitán general a su tío don Fernando
el Zaguer, que llamaban en árabe Aben Jauher. Envió también sus embajadores a
los reyes de Argel y Túnez, notificándoles su nombramiento y pidiéndoles socorro
de hermanos, a lo cual contestaron ellos con grandes demostraciones y promesas,
ofreciendo enviar galeras con gente, armas y bastimentos, que llevarían por
contraseña una vela teñida de rojo.

Había, mientras tanto, entrado el mes de diciembre, y Farax Abenfarax fuese
acercando disimuladamente a Granada, dejando tras sí preparada la sedición como
un reguero de pólvora a que podría dar fuego en un segundo, una vez llegado el
momento.

Mas la codicia y el mal contenido odio de los moriscos prendiéronle fuego antes
de tiempo. El 23 de diciembre dirigíanse a Granada, guiados por un morisco,
siete escribanos de la Audiencia de Ugíjar de Albacete; iban a pasar las Pascuas
con sus mujeres, y llevábanlas gran provisión de gallinas, pollos, miel, frutas
y dineros.

Al entrar en una viña del término de Poqueira encontráronse en acecho un tropel
de moriscos armados, que los despojaron de todo y les dieron cruel muerte.
Escapose uno de ellos, llamado Pedro de Medina, con el guía, y fueron a dar
rebato en Albacete de Orjivar. Igual suerte tuvieron aquel mismo día cinco
escuderos de Motril, que venían también para Granada con regalos de Pascua.
Aquella misma noche llegaron a dormir en Cadiar el capitán Diego de Herrera con
su cuñado Diego de Hurtado Docampo, del hábito de Santiago, y cincuenta soldados
que llevaban carga de arcabuces para el fuerte de Adra. Hallábase escondido en
el lugar don Fernando el Zaguer, tío del nuevo rey y su capitán general, y
concertó con los otros conjurados la traición más negra. Hizo que cada uno de
los vecinos diese hospitalidad en su casa a un soldado, y a la medianoche, y a
una señal convenida, degolláronles a todos, desde el capitán abajo, sin que
escapasen más de tres, que pudieron tornar la vuelta de Adra.

No alarmaron estas nuevas como debían a las autoridades de Granada; mas los
moriscos del Albaicín, por el contrario, recelosos al saberlas de que la
temeraria precipitación de sus hermanos del campo hubiese comprometido sus
planes, echáronse atrás al punto, y apresuráronse a enviar mensajeros por todas
partes para que nada hiciesen ni intentaran sin nuevo aviso del Albaicín, que
era, según ellos, el llamado a guiarlos.

No pensó lo mismo el impetuoso Farax, y creyendo, por el contrario, que todo se
perdería si no se precipitaban los sucesos, decidió entrar él mismo aquella
noche en el Albaicín y levantar a los moriscos o comprometerlos. Reclutó, pues,
como pudo ciento ochenta hombres en los lugares más próximos, y tomó con ellos
la vuelta de Granada, desafiando los rigores del frío y de la nieve que caía
aquella noche, que era la del 25 de diciembre, sábado, primer día de Pascua.

Llegó a las doce en punto a la puerta de Guadix, que está en el muro del
Albaicín, y rompiendo una tapia de tierra que cerraba un portillo con picos y
herramientas que tomó por fuerza en unos molinos del Darro, entrose en la ciudad
y fuese derecho a su casa, junto a la parroquia de Santa Isabel, dejando a su
gente guardando el portillo, con bonetes colorados a la turquesa y toquillas
blancas encima porque pareciesen turcos.

Reunió Farax a las principales cabezas que allí tenía la rebelión, y quiso
persuadirles la necesidad de levantarse todos como un solo hombre aquella misma
noche. Mas los del Albaicín, pérfidos y falsos hasta con sus propios hermanos, y
creyendo que con lo ya hecho bastaba para infundir miedo a los cristianos, sin
necesidad de exponer ellos sus vidas y haciendas, excusáronse con la premura del
tiempo y la falta de gente, pues de ocho mil hombres que debían acompañarle,
sólo traía consigo ciento ochenta.

Furioso entonces Farax, insultoles con grande rabia, y dos horas antes del
amanecer reunió toda su gente, y con gaitillas, atabalejos y dulzainas recorrió
todas las calles del Albaicín dando lastimeras voces. Llevaba delante dos
banderas desplegadas y en medio iba Farax Abenfarax con un cirio encendido en la
mano, manchada la blanca toca turquesa y la espesa y enmarañada barba con
frescos cuajarones de sangre; era chico, regordete, de muy abultado vientre y
brazos tan largos y membrudos que resultaban monstruosos. Ponía pavor
ciertamente verle a la móvil luz del cirio, cuando, parado de trecho en trecho,
echaba atrás la enorme cabeza y entornados los sangrientos ojos, gritaba en
algarabía con ronca voz, que era al mismo tiempo lastimera:

–«No hay más dios que Dios y Mahoma su mensajero. Todos los moros que quisieran
vengar las injurias que los cristianos han hecho a sus personas y ley, vénganse
a juntar con estas banderas, porque el rey de Argel y el jerife, a quien Dios
ensalce, nos favorecen y nos han enviado toda esta gente y la que está esperando
allá arriba.»

Y todos los demás contestaban en coro:

–«Ea, ea, venid, venid; que ya es llegada nuestra hora, y toda la tierra de
moros está levantada.»

Nadie, sin embargo, respondió al llamamiento, ni hubo puerta ni ventana que se
abriese o entornase, ni rumor que se oyera por ninguna parte; como si fuese todo
el barrio una verdadera población de muertos.

Sólo, dicen, un viejecillo gritó desde una azotea:

–«Hermanos, idos con Dios: que sois pocos y venís sin tiempo.»

Llegaron a la plaza de Bid el Bonut, donde estaba la casa de los jesuitas,
traídos allí por el arzobispo don Pedro Guerrero, y llamaron por su nombre al
famoso Padre Albotodo, morisco de origen, e insultáronle llamándole perro
renegado, que siendo hijo de moros se había hecho alfaquí de cristianos, y como
no pudieran romper la puerta, que era fuerte y estaba bien atrancada,
contestáronle con hacer pedazos una cruz de palo que sobre ella habían puesto.

Comenzaron en esto a tocar a rebato las campanas del Salvador, porque el
canónigo Orozco, que moraba a espaldas de la sacristía, habíase metido dentro
por una puerta falsa y las hacía repicar. Retirose entonces Farax a la ladera
por donde se sube a la torre del Aceituno, y desde allí dio otro pregón; y como
nadie le acudiese tampoco, comenzó a insultar a los del Albaicín, gritando:

–«¡Perros, cornudos, cobardes, que habéis engañado a la gente y no queréis
cumplir lo prometido!»

Y con este desahogo fuese ya entrada el alba, y perdiose a lo lejos entre la
ventisca y la nieve, como se aleja y desaparece la amenazadora tempestad que
corre a descargar más lejos.

Bajaron al otro día a la Alhambra los hipócritas moriscos del Albaicín, y
pidieron al marqués de Mondéjar que les amparase y protegiese contra los monfíes
que habían penetrado la noche antes en su barrio invitándoles a la rebelión y
poniendo a prueba su fidelidad a la religión y al rey y también sus vidas y
haciendas. Dioles el marqués más crédito del que merecían, y quedaron aquellos
perversos satisfechos de haber desencadenado la tempestad sin riesgo alguno de
ellos. Porque la tempestad se desencadenó entonces furiosa y terrible como pocas
veces registra la Historia.

En menos de quince días incendiaron y saquearon los moriscos de Farax más de
trescientas iglesias, destrozaron sus imágenes, profanaron en ellas el Santísimo
Sacramento y asesinaron a más de cuatro mil cristianos entre hombres, mujeres y
niños, con tan exquisitos tormentos y muertes tan atroces, que no se encuentran
iguales en los anales de los mártires. Y fue gran maravilla y gloria de aquellas
víctimas que ni uno solo hubo entre ellos que renegase, y todos murieron con los
nombres de Jesús y su Santísima Madre en los labios; lo cual exasperaba tanto a
aquellos verdaderos mahometanos, que para evitar estos clamores piadosos que
sonaban en sus impías orejas como blasfemias llenábanles las bocas de pólvora y
prendíanles fuego.

Ordenaba estas crueldades el renegado Farax Abenfarax y aprovechábase de ellas
el flamante rey Aben Humeya, que en tan corto espacio de tiempo viose señor de
más de trescientos lugares en que se proclamaba la secta mahometana, caudillo de
más de veinte mil hombres que le aclamaban rey, y teniendo al alcance de la mano
el puerto de Almería, que, como en otros tiempos Gibraltar, podría ser muy bien
la llave de toda España.

Entonces cayó de veras en la cuenta Felipe II, y para ahogar la rebelión y
concertar las rivalidades del marqués de Mondéjar y el de los Vélez, tan
peligrosas ante aquel enemigo formidable, envió a Granada a su hermano Don Juan
de Austria.





– XIV –


Llegó Don Juan de Austria el 12 de abril (1568) a Hiznaleuz, y allí se detuvo
para disponer al siguiente día su entrada solemne en Granada, que solo dista
cinco leguas. Venían con él gran número de caballeros que formaban su séquito, y
al frente de ellos Luis Quijada, puesto a su lado por el rey como asesor y
consejero. El duque de Sessa, que había recibido también orden del rey de
asistir a Don Juan, lo mismo que Luis Quijada, debía llegar unos días más tarde.
Vino aquel mismo día a visitar a Don Juan el marqués de Mondéjar con muchos
capitanes y deudos suyos; quedose aquella noche en Hiznaleuz para enterarle del
estado de la guerra, y volviose muy de mañana a Granada para ocupar su puesto en
el solemne recibimiento.

Había ya el rey escrito minuciosamente al presidente, don Pedro Deza, marcando
hasta el número de personas de la audiencia y del cabildo que debían salir al
encuentro de su hermano. Mas no pudo reglamentar el rey de igual manera el
entusiasmo de los vecinos ni la alegre expectación de las tropas, relajadas unas
por la indolencia del marqués de Mondéjar y descontentas otras por los rigores y
durezas del de los Vélez. Fue, pues, aquel día en Granada de universal esperanza
y regocijo, y todos salieron a recibir al nuevo caudillo por aquellos campos de
la vega, verdes, floridos y sonrientes como lo era su esperanza misma.

Salió el primero el conde de Tendilla, primogénito de Mondéjar, y llegó hasta el
lugar de Albolote, legua y media más allá de Granada: llevaba consigo doscientos
hombres, ciento de la compañía de Tello González de Aguilar y ciento de la suya
propia, cuyo teniente era Gonzalo Chacón, héroe poco después de cierta ruidosa
aventura en la corte. Iban éstos muy bien aderezados a la morisca; los otros,
con ropetas de raso y tafetán carmesí a la castellana, y todos bien armados de
corazas, capacetes, adargas y lanzas, como si quisieran reflejar en sus trajes
la gala de aquel día y el estado de guerra en que se hallaban. De igual manera
venían Don Juan y los suyos: traía el peto, espaldar y gola de bruñido acero
claveteado de oro, cuxotes o gregüescos afollados de tela de plata y oro sobre
seda morada, con hilos de perlas en las aristas; calzas de grana, botas muy
altas de gamuza blanca con espuela de oro, puños y gorgueras de ricas puntas de
Flandes y sombrero alto de terciopelo rizo con copete de pluma, sujeto con
soberbio joyel de esmeraldas; caíale sobre el pecho el Toisón de Oro, y en el
brazo izquierdo llevaba la escarapela carmesí, insignia de su cargo, que fue
luego sustituida por la flotante banda roja.

Salían unos de Albolote cuando entraban los otros, y hechos allí sus
cumplimientos, siguieron juntos para Granada, formando un escuadrón vistosísimo.
Venía delante Don Juan de Austria entre Luis Quijada y el conde de Miranda;
detrás, los caballeros, y cerrando la marcha, las tropas. Habíanse mientras
tanto reunido en el Hospital Real, fuera de puertas, el presidente don Pedro
Deza, el arzobispo y el corregidor: traía el primero consigo cuatro oidores y
los alcaldes del crimen; el segundo, cuatro canónigos y las dignidades del
cabildo, y el corregidor, cuatro veinticuatros y sus tenientes.

Estos eran los indicados por el rey en su carta a don Pedro Deza; mas
agregáronse a ellos sin que nadie pudiera ni quisiera evitarlo, la nobleza toda
de la ciudad, los ciudadanos particulares y el vecindario entero; los moriscos
del Albaicín, dejados sus trajes propios por los que la discutida pragmática les
ordenaba, discurrían por todas partes mezclados con los vecinos, haciendo
hipócrita alarde de alegría y de entusiasmo, que según declaración posterior de
algunos, mezclaban en voz baja con horrendas maldiciones a Don Juan y a los
cristianos, pronunciadas en algarabía. Llenaba todo este inmenso gentío desde la
puerta de Elvira hasta el arroyo de Beyro, que era donde había de hacerse el
recibimiento; en el llano de este nombre extendíase toda la infantería, formando
un escuadrón de más de diez mil hombres con el marqués de Mondéjar al frente.

Al llegar Don Juan a la vista, adelantáronse hasta el arroyo el presidente y el
arzobispo, montados en sendas mulas muy bien enjaezadas, seguidos de sus
acompañamientos, y el corregidor a caballo con el suyo, y detrás todos los
caballeros y ciudadanos. Apeose el primero el presidente y llegose muy humilde a
hacer su cumplimiento a Don Juan; mas arrojándose éste prontamente del caballo,
recibiole con el sombrero en la mano en sus brazos y túvole un rato entre ellos.
Hizo lo mismo con el arzobispo, y desfilaron luego por antigüedad los oidores y
alcaldes, las dignidades del cabildo, el corregidor y ciudadanos particulares.
El presidente, colocado a la derecha de Don Juan, presentábaselos a todos por
sus nombres, y a todos acogía él con alguna palabra cariñosa u oportuna y les
dejaba satisfechos, pues fuera aparte de su bondad natural, que le hacía afable
sin afectación ni estudio, poseía Don Juan esa cualidad, inapreciable para los
príncipes, de hacerse simpático y subyugar los ánimos a primera vista.

Concluido este recibimiento, pasaron delante Luis Quijada y el conde de Miranda,
para dejar la derecha e izquierda de Don Juan al presidente y al arzobispo; de
esta manera caminaron para la ciudad, con increíble concurso de gente que
llenaba todos aquellos campos; y al emparejar la comitiva con las primeras
hileras del escuadrón formado en los llanos de Beyro, rompieron a repicar las
campanas de la ciudad, redoblaron las cajas, tocaron los clarines y trompetas y
comenzó la arcabucería a disparar por su orden y sin intervalo, haciendo una
imponente salva, cuya espesa humareda lo envolvió todo como en transparente
nube, prestando a la varonil figura de Don Juan cierto tinte guerrero y como de
cosa sobrenatural, que embelesaba la vista y enardecía los corazones.

Mas de repente sonaron dentro de la ciudad grandes llantos y alaridos, y vio Don
Juan salir por la puerta de Elvira más de cuatrocientas mujeres desmelenadas,
desgarrados los trajes de luto, llenando los aires de lamentables gemidos, y
correr hacia él en tropel desordenado hasta arrojarse a los pies de su caballo,
mesándose los cabellos, hiriéndose los pechos, desgarrándose las ropas y
revolcándose en el polvo con dolorosos lamentos y agudos alaridos. Hasta que al
cabo, levantándose una de ellas, ya vieja, y muy alta, con los cabellos canos
esparcidos y desgarradas las tocas de luto, extendió hacia Don Juan los enjutos
brazos temblorosos, y con ronca y desolada voz dirigiole este apóstrofe:

–¡Justicia, señor, justicia os lo piden estas pobres viudas y huérfanas, que
aman el lloro en el lugar de sus maridos y padres; que no sintieron tanto dolor
con oír los crueles golpes de las armas con que los herejes los mataban a ellos
y a sus hijos, como el que siente al ver que han de ser perdonados!

Suspenso Don Juan, primero, y conmovido después al saber que eran aquellas
infelices las huérfanas y viudas de los cristianos muertos y martirizados
aquellos días por los moriscos, extendió hacia ellas la mano haciendo milagro de
acallarlas, y consololas en lo posible prometiendo favorecer su justicia.
Cesaron las lágrimas dentro de la ciudad, y de allí en adelante sólo vio don
Juan colgaduras y toldos de brocados y paños de oro, y muchedumbre de damas y
doncellas nobles ricamente ataviadas que arrojaban desde las ventanas flores a
su paso, y vertían sobre él, a la usanza morisca, ricos pomos de esencias.
Apeose Don Juan a la puerta de la Audiencia, que era donde le tenían preparado
su alojamiento: las casas de la mala ventura, como las llamaban los moros,
–porque de allí había de salir su perdición.

Dos días después, cubierto aún Don Juan, como suele decirse, con el polvo del
camino, enviáronle los moriscos del Albaicín una embajada con cuatro de los
suyos, los más ladinos de entre ellos, dice un cronista. Querían sondear el
ánimo del nuevo caudillo, engañar la inexperiencia que suponían en su juventud,
como habían engañado hasta allí la índole interesada del marqués de Mondéjar y
la fervorosa caridad del arzobispo. Presentáronsele, pues, como agraviados, en
vez de humillársele como ofensores, enumerando los daños recibidos, pidiendo
justicia contra ellos, proclamando su inocencia y reclamando con el mayor
cinismo la protección y el amparo de Don Juan para sus vidas, honras y
haciendas.

Dejoles hablar éste libremente, prestándoles la sostenida y cortés atención que
debe todo juez al reo que se defiende, y cuando hubo concluido el que llevaba la
palabra, con grave mesura y firmeza, y tan impasible rostro que toda la
perspicacia de los morismos no fue bastante para adivinar sus intenciones,
contestoles estas textuales y estudiadas palabras:

–El rey mi señor me mandó venir a este reino por la quietud y pacificación dél;
sed ciertos que todos los que hubiéredes sido leales al servicio de Dios nuestro
Señor y de su majestad, como decís, seréis mirados, favorecidos y honrados y se
os guardarán vuestras libertades y franqueza; pero también quiero que sepáis que
juntamente con usar de equidad y clemencia con los que lo merecieren, los que no
hubieran sido tales serán castigados con grandísimo rigor. Y en cuanto a los
agravios que vuestro procurador general dice que habéis recibido, darme heis
vuestros memoriales, que yo lo mandaré ver y remediaré luego, y quiéroos
advertir que lo que dijérades sea con verdad, porque de otra manera habríades
hecho daño a vosotros mesmos.

Salieron los moriscos desazonados con esto, comprendiendo que no habían logrado
sorprender al mozo, y temiéronlo ya todo de su arrojo y su prudencia.

Y razón tenían para temerle, porque convencido Don Juan desde el primer momento
de que el foco de la rebelión estaba en el Albaicín, que desde allí la atizaban
sin cesar con socorros y noticias y la sostenían y animaban con fundadas
esperanzas de ser auxiliados por la costa de turcos y berberiscos, resolvió,
desde luego, guardar aquellas costas de manera que todo desembarco fuera
imposible y arrancar de cuajo del Albaicín aquel foco de traición y de
espionaje, arrojando de un golpe a todos los moriscos fuera de Granada.

Sujetó, pues, Don Juan de Austria estos dos puntos al Consejo de guerra y
aprobose sin titubear el primero, conviniendo en que el comendador mayor, don
Luis de Requeséns, teniente general de Don Juan en la mar, acudiese con las
galeras que tenía en Italia a vigilar y defender aquellas costas. En cuanto a la
expulsión de los moriscos del Albaicín, dividiéronse los pareceres, sosteniendo
cada cual el suyo con más o menos bríos y razones. Mas Don Juan, firme siempre
en su propósito, que fortalecía y apoyaba con su autoridad el presidente don
Pedro de Deza, envió al rey la consulta, pidiéndole, en caso de ser aprobado,
instrucciones sobre los lugares y el modo de repartir aquella peligrosa gente
fuera del radio en que la rebelión se agitaba.

No perdió Don Juan el tiempo mientras el rey evacuaba su consulta. Aplicose lo
primero, con grande actividad y energía, a reprimir los excesos de capitanes y
soldados en alojamientos, contribuciones y rapiñas de todos géneros, y a
encauzar la guerra por un solo plan y reducirla a una dirección única, cosa
imposible hasta entonces por las rivalidades y malquerencias del marqués de
Mondéjar y el de los Vélez y la indisciplina y codicia de capitanes y soldados,
que más se ocupaban de pillar ricas presas y botines que de alcanzar victorias y
tomar posiciones; no peleaban por vencer, sino por robar, y embarazados a veces
con la magnitud de la presa, dejábanse matar sobre ella antes que abandonarla;
otros, dueños ya de un botín que satisfacía su codicia, huían con él y se
internaban tierra adentro, abandonando sus banderas.

Asistía Luis Quijada a Don Juan de continuo con las luces de su entendimiento y
gran experiencia en cosas de guerra, sin escasearle tampoco las peloteras y
regaños, como en otro tiempo al emperador, su padre, y un mes después de su
llegada a Granada (16 de mayo) escribía al príncipe Éboli la siguiente
desoladora carta que da idea del triste estado de la campaña.

«A la de vuestra señoría de siete de éste debo respuesta; no lo he podido hazer
por mi mal, que cierto me ha apretado; ha tres o cuatro días que estoy sin
calentura, y probado a levantarme, y súfrolo pocas horas, porque mi flaqueza es
grande; buélvome a la cama con mucho cansancio; como y duermo con poco gusto.
Iré como pudiere y no como querría, porque si en algún tiempo he sentido mal es
en éste, y no quiero hazerme tan del soldado, que lo pueda remediar todo; pero
entiendo que mucho de ello se pudiera hacer al principio. El modo de vivir de
estos malditos soldados, ansí aventureros como ciudadanos, que nunca lo fueron
ni tuvieron orden de ello, y la que tienen es fuerza de la que sería razón y
convendría a la gente de guerra, porque ni piensan en pelear, sino en robar a
Dios y al mundo; Él ponga la mano como puede, que yo digo a vuestra señoría que
desastre tan grande ni en tan ruin sazón no se ha visto jamás como ha sido el
del comendador mayor, pues en él teníamos esperança de guardarnos la mar, y no
menos con los soldados que los avía de dar en tierra para los buenos efectos que
se podían hazer. Esto cesa, y tan cesado, que por horas y sin dificultad ninguna
pueden llegar las armas y municiones que estos perros esperan, que según dicen
será mucha cantidad; para tomallas sóbrales gente, y para levantar todo lo que
no lo esté, conforme todos los avisos, que con una seña lo harán llegadas las
galeotas, y se irán a la sierra, a la cual han retirado lo de la Vega y lo demás
toda la hazienda que tenían, determinando de morir: y no lo dudo, sino que lo
harían si hoviese soldados que los apretasen a ello, porque la disposición de la
tierra lo puede muy bien excusar; pero, señor, fatígame mucho que éstos no son
soldados, ni sus capitanes, ni oficiales. Pues las galeras que de Italia venían
y la gente de ellas quedaban de tan poco provecho, fue muy bien mandallas
bolver, y en el entretanto que Juan Andrea llegava, pues don Álvaro de Bazán se
hallava en Zerceña, no sé si fuera bien mandalle viniese a juntarse con don
Sancho, para que éstos no osaran desembarcar con tanta libertad; mas allí se
desvió de proveer lo mejor. Temo el tardar de Juan Andrea, y la prisa del
comendador mayor la pagamos. Estos perros havrá ocho días que hicieron muestras
y se hallaron juntos doce mil, entre los cuales había seis mil tiradores, y los
demás con armas enhastadas, escapadas y hondas, y en otras partes se juntaron
ocho mil; ni crea que están bien armados como nos dicen, ni que tienen tanta
munición de pólvora como ellos publican.

»Yo ha días que no he visto Consejo, ni oído por mi mal. Por las que el señor
Don Juan escribe, entenderá vuestra señoría lo que ay: lo que yo entiendo es que
lo que más convenía era apretar a éstos y echar este negocio a un cabo; puédese
mal hazer según tarda la gente que se ha enviado a llamar, y como si fuera buena
la desamos. Los cavallos son muy buenos y donde quiera que se hallen, por pocos
que sean, no los esperan los moros, ni quiera Dios que ellos lo hagan tanto que
nos hagan mudar la orden que hasta aquí se ha tenido, que cierto con la que
tienen mal se puede esperar ningún buen suceso; por ruines que seamos nosotros,
más lo son ellos, si quisiéramos ser un poco hombres de bien.

»El señor Don Juan trabaja lo que puede, con asistencia de los que por vuestra
señoría sabe, con todo el cuidado y la diligencia del mundo; y la misma tienen
en averiguar cohechos y bellaquerías y agravios que los oficiales han hecho;
pero danse tan buena maña, que con muchos se componen de manera, que pierden sus
dineros, y por mucho que den a los otros, se quedan ellos con más; es cosa no
vista lo que dizen y aun lo que han sentido que el señor Don Juan haya nombrado
auditor para que entienda en esto. Ha sido la cosa del mundo más acertada el
aver enviado al licenciado Biguera para mucho más, y principalmente para aclarar
lo que a su majestad toca, que creo es una gran cantidad, si la saben bien
desmenuzar, y es poco uno para entender en ello. Ay Señor, y qué tierra para
comprar, y lo que agora valdrá diez, de aquí a diez años valdrá ciento; no me
pesaría que vuestra señoría pensase en ello y se informase, que con mucha menos
hazienda que lo que vuestra señoría daba al señor don Diego se puede comprar
mucho mejor Estado: Su majestad ha de vender y a muy buen precio, y el
acrecentamiento será mucho para el que lo comprara.

»Suplico a vuestra señoría perdone carta tan larga, que es de las dos abaxo y no
puedo dormir; y si es servicio que le dé cuenta de niñerías, hacerlo he. De que
a mi señora la princesa la haya parecido tan bien Pastrana después de ser suya,
lo creo muy bien. Vuesaseñorías la gozen muchos y largos años. A su señoría le
beso muchas veces las manos. –Del Real contra los moriscos, a 16 de mayo de
1569.»





– XV –


Aprobó Felipe II la propuesta de su hermano, y autorizole para expulsar de
Granada a todos los moriscos de diez años arriba y de sesenta abajo.

Debíaseles internar en lugares de Andalucía y Castilla que el mismo rey
indicaba, y entregarlos allí por nómina a las justicias, para que tuvieran
cuenta con ellos. Quería también el rey, para evitar escándalos y llevar a cabo
más suavemente aquella operación arriesgada, que no se les impusiese este
destierro como pena, sino se les diese a entender que les apartaban de peligro
por su bien y quietud, y que, allanada la tierra, se cuidaría de ellos y serían
remunerados los inocentes y leales. Pocos había que lo fuesen de hecho, y de
intención, ninguno.

La operación, como decía Don Felipe, era peligrosa, en efecto, por dos extremos
distintos. Era de temer que exasperados los moriscos al verse descubiertos,
intentasen algún último y supremo golpe de mano; y era, igualmente, posible que
al verlos presos e inermes el populacho de Granada se levantase contra ellos y
cometiese algún bárbaro atropello en sus personas y haciendas. Prevínolo todo
Don Juan con gran sigilo y prudencia: mandó apercibir primero toda la gente de
guerra que había en la ciudad y en los lugares de la Vega, y el 23 de junio,
víspera de San Juan (1569), hizo publicar de improviso un bando general,
mandando que en el término de dos horas todos los moriscos que moraban en la
ciudad de Granada, y en su alcazaba y Albaicín, así vecinos como forasteros, se
recogiesen a sus respectivas parroquias...

El espanto de los moriscos fue inmenso, y la sorpresa y el terror ahogaron en
ellos todo conato de resistencia; reconocíanse en su interior reos de las
mayores penas, y temieron que les encerraban para degollarlos.

Acudieron todos con gran alboroto de llantos y gemidos a la plaza de
Bib-el-Bonut, donde estaba la residencia de los jesuitas, y dieron allí
lastimeras voces llamando al famoso Padre Juan de Albotodo, morisco de origen,
que tantas veces fuera su protector, su amparo y también su víctima. Salió el
Padre a una ventana, sin bonete ni manteo, como estaba en casa, y oyó aquellos
clamores desgarradores, que ya no osaban pedir hipócritamente justicia, sino
misericordia al rey, y a él caridad y amparo para salvar sus vidas. Era Albotodo
santo de veras; como de cuarenta años, demacrado de cuerpo y cara, muy atezado y
de cabello y ojos tan negros y relucientes, que delataban a la legua su origen
árabe.

Bajó Albotodo a la plaza, y tales hicieron y dijeron aquellas miserables gentes,
que enternecidas las harto blandas entrañas del jesuita, corrió a la Audiencia
sin detenerse a tomar capa ni sombrero, dispuesto a mover el corazón del
presidente Deza, y si necesario fuera el del propio Don Juan de Austria.
Siguiéronle todos con grandes gemidos hasta la salida del Albaicín, mas ninguno
osó bajar la cuesta, pues el peligro y la mala conciencia habíales tornado
cobardes, como acontece siempre a los criminales.

Llegó el jesuita a la Audiencia jadeante, y recibiole el presidente como si
viese delante de sí a un ángel bajado del cielo. Su intervención no podía ser
más oportuna, porque nadie como él podía tranquilizar a los moriscos y
convencerles de que nada se atentaba contra sus vidas, y tan de buena fe obraba
don Pedro Deza, que ofreciose espontáneamente a dar él mismo la cédula; firmóla
don Pedro Deza, y satisfecho con esto el jesuita, corrió de nuevo al Albaicín,
agitando por encima de su cabeza la cédula, como si quisiese adelantar la
esperanza a aquellos infelices que abominaba como reos, pero compadecía
profundamente como hermanos y sentenciados.

Leyó el Padre Albotodo la cédula desde la ventana; creyéronle porque era
clérigo, dice un cronista, y decidiéronse entonces a entrar en las parroquias
cabizbajos, sombríos, recelosos, porque a medida que se afirmaba en ellos la
esperanza de la vida, renacía también aquella su saña y rencor, que sólo podía
extinguir la muerte.

Mandó Don Juan guardar las parroquias con varias compañías de infantería, y
seguro ya el orden por parte de los moriscos, prevínolo también por parte de los
cristianos, publicando un bando en que daba palabra en nombre de su majestad de
que tomaba a los moriscos encerrados debajo del amparo y seguro real, y
certificaba a todos que no les sería hecho daño, y que sacarlos de Granada era
para desviarlos del peligro en que estaban puestos entre la gente de guerra.

Todo el mundo, sin embargo, amaneció al otro día en Granada inquieto y lleno de
zozobra, porque habíanse de trasladar los moriscos de las parroquias donde
habían pasado la noche al Hospital Real, fuera de las puertas, y ser allí
entregados a los escribanos y contadores reales, para que aquéllos los
inscribiesen y éstos se comisionaran en los lugares de Castilla y Andalucía de
antemano designados. Temíanse alborotos y atropellos por una y otra parte, y
hubiéralos habido, en efecto, si la prudencia de Don Juan no lo hubiera
prevenido todo. Mandó, pues, formar en escuadrones desde el amanecer toda la
gente de guerra en el llano que había entre la puerta de Elvira y el Hospital
Real, que era lo más difícil y expuesto. Capitaneaba al primero de estos grupos
el propio Don Juan de Austria y los otros tres el duque de Sessa, Luis Quijada y
el licenciado Briviesca de Muñatones.

Situose Don Juan a la puerta del hospital, que era el punto más difícil,
llevando por delante, para más autorizarse, su guión de capitán general, que era
de damasco carmesí, muy guarnecido de oro, con una imagen de Cristo por un lado
y otra de su Santísima Madre por el otro. La piedad hacia aquellos infelices,
inermes y desarmados, pudo, sin embargo, más en los granadinos que el rencor y
deseos de venganza, y pudieron todos bajar al Albaicín, cruzar la ciudad y
entrar en el hospital sin que nadie les molestase.

«Fue un miserable espectáculo –dice Luis del Mármol, testigo, actor y cronista
de todos aquellos hechos– ver tantos hombres de todas edades, las cabezas bajas,
las manos cruzadas, los rostros bañados de lágrimas, con semblante doloroso y
triste, viendo que dejaban sus regaladas casas, sus familias, su patria, su
naturaleza, sus haciendas, y tanto bien como tenían, y aún no sabían cierto lo
que se haría de sus cabezas».

Por dos veces, sin embargo, estuvo a punto de estallar la catástrofe: pues
sucedió que a un capitán de la Infantería de Sevilla, llamado don Alfonso de
Arellano, ocurriósele, por necio afán de singularizarse, poner un crucifijo en
el asta de una lanza, cubierto con un velo negro, y llevarla así como insignia
al frente de su compañía, que custodiaba moriscos de dos parroquias. Vieron la
enlutada enseña unas moriscas en la calle de Elvira, y creyendo que, roto ya el
seguro de Don Juan, les llevaba a degollar los maridos, levantaron el lloro y
comenzaron a gritar en aljamía, mesándose los cabellos:

–¡Oh, desventurados de vosotros, que os llevan como corderos al degolladero!
¡Cuánto mejor os fuera morir en las casas donde nacisteis!

Calentáronse con esto los ánimos, y hubieran llegado a las manos cristianos y
moriscos a no llegar a tiempo Luis Quijada para calmarlos, ofreciendo de nuevo
el seguro y mandando retirar el crucifijo.

A la puerta misma del Hospital Real prodújose otra confusión inmensa. Un
barrachel o capitán de alguaciles, llamado Velasco, dio un palo a un mancebo
morisco algo falto de seso; tirole éste a la cabeza medio ladrillo que llevaba
debajo del brazo, y le hendió una oreja; con lo cual, creyendo muchos en la
confusión que el herido era Don Juan de Austria, pues vestía de azul lo mismo
que el barrachel, echáronse los alabarderos sobre el morisco y le hicieron
pedazos, y otro tanto hubiera sucedido a los que detrás venían si Don Juan mismo
no hubiese lanzado su caballo en mitad del remolino de gente y detenido a todos,
diciendo a voces con la lumbre de la indignación y la autoridad en los ojos:

–«¿Qué es esto, soldados? Vosotros no veis que si a Dios desplace la maldad del
infiel, por más ofendido se tiene de aquellos que profesan su ley; porque están
más obligados a guardar verdad a todo género de gentes, principalmente en cosas
de confianza. Mirad, pues, lo que hacéis; no quebrantéis el seguro que les he
dado, porque hasta agora no hay con qué lo pueda innovar; y si la justicia de
Dios tardara, no disimularé el ejemplo de su castigo.»

Y, dicho esto, mandó Don Juan a don Francisco de Solís y a Luis del Mármol, que
todo lo presenció y cuenta, que guardasen las puertas de la ciudad y no dejasen
entrar a nadie dentro, para que el rumor no se extendiese, y al barrachel dijo
que se fuese luego a curar y dijese que no le había herido nadie, sino que su
mismo caballo le había dado una cabezada.

Una vez fuera de Granada este foco peligroso en que se apoyaba la rebelión,
propúsose Don Juan con toda la energía de su carácter terminar a toda costa y en
breve plazo aquella guerra salvaje, salidero continuo de sangre, de honra y de
dinero; que, lejos de apagarse, crecía con las malquerencias y rapiñas de los
cristianos, hasta el punto de no ser ya los moriscos los que se replegaban y
defendían en las asperezas de las sierras, sino los que atacaban a cara
descubierta y sitiaban y tomaban lugares tan fuertes como los del río Almanzora
y fortalezas tan pertrechadas como el castillo de Serón, donde mataron ciento
cincuenta cristianos y cautivaron otros tantos con el alcaide, Diego de Mirones.

Ufano el reyezuelo Aben-Humeya con aquellos triunfos, crecía en orgullo aún más
de lo que adelantaba en poder, y atreviose ya a escribir como rey a Don Juan de
Austria pidiéndole la libertad de su padre, don Antonio de Valor, preso por
delitos comunes en la Cancillería de Granada desde meses antes de la sedición.
Enviole esta carta con un muchacho cristiano, cautivo en Serón, y diole un
salvoconducto, que decía a la letra: «Con el nombre de Dios misericordioso y
piadoso. Del estado alto, ensalzado y renovado por la gracia de Dios, el rey
Muley Mohamet Aben-Humeya, haga Dios con él dichosa la gente afligida y
atribulada de Poniente. Sepan todos que este mozo es cristiano de los de Serón,
y va a la ciudad de Granada con negocios míos, tocantes al bien de los moros y
de los cristianos, como es costumbre tratarse entre reyes. Todos los que le
vieren y encontrasen déjenle pasar libremente y seguir su camino, y ayúdenle y
denle todo favor para que lo cumpla; porque el que lo contrario hiciere, que le
estorbare o prendiere, condenado se ha en pérdida de la cabeza.» Y abajo decía:
«Escribiolo por orden del rey Aben Chapela», y a la mano izquierda, debajo de
los renglones, estaban unas letras grandes, que parecían de su mano, que decían:
«Esto es verdad», imitando a los reyes moros de África, que no acostumbraban a
firmar sus nombres sino por aquellas palabras, por más grandeza.

No consintió Don Juan en recibir carta ni mensajero de un hereje alzado en
armas; mas leída aquélla y examinado éste por el Consejo, decidiose no dar
respuesta alguna, pero que el padre de Aben-Humeya, don Antonio de Valor,
respondiese a éste que le trataban bien en la cárcel, que no era cierto le
hubiesen dado tormento como se propaló falsamente, y que le afease al mismo
tiempo como padre su proceder de rebelde, y le aconsejase la sumisión y el
arrepentimiento.

Tornó de allí a poco Aben-Humeya a escribir a Don Juan y a su padre, don Antonio
de Valor, enviando esta vez las cartas por el Xoaybí, alcalde de Guéjar, el
cual, traidor, las leyó y retuvo con ánimo de acusarle y prenderle, como lo
hizo, en efecto.





– XVI –


Salió al fin Don Juan a campaña con todos los bríos de su natural esforzado, y
de sus deseos por tanto tiempo comprimidos en aquella lucha continua con sus
consejeros, todos en pugna, que tan gráficamente pintó don Diego Hurtado de
Mendoza en su lacónica y famosa carta al príncipe de Éboli: «Ilustrísimo Señor:
Verdad en Granada no pasa; el señor Don Juan escucha; el duque (Sessa) bulle; el
marqués (Mondéjar) discurre, Luis de Quijada gruñe; Muñatones apaña mi sobrino,
allá está, y acá no hace falta.»

Envió, pues, Don Juan un Cuerpo de Ejército hacia las Alpujarras, con el duque
de Sessa al frente, y arremetió él con el otro: lo primera a Guéjar, madriguera
formidable donde tenían los moriscos uno de sus principales centros de
operaciones, reforzado entonces con turcos y moros berberiscos. Cayeron allí de
improviso siguiendo las hábiles maniobras por Don Juan combinadas, y
apoderándose del lugar del castillo con menos pérdidas y dificultades que las
que se temían.

Huyose el primero el alcaide, Xoaybí, y fuese pregonando por todas partes, en
odio a Aben-Humeya, que andaba éste en tratos con los cristianos para acabar la
guerra y entregar a todos los moriscos, lo cual probaba mostrando las cartas
detenidas por él en Guéjar e interpretándolas falsamente. Creyéronle todos los
agraviados de Aben-Humeya, que eran muchos, y muy principalmente, entre ellos,
un tal Diego Alguacil, natural de Albacete de Ujíjar, que le guardaba rencor
profundo por haberle quitado Aben-Humeya, con malas artes, una prima suya viuda
que tenía por manceba. Seguía la morisca por fuerza al reyezuelo, pero siempre
mantenía correspondencia con su primo, y ella le avisaba los pasos que seguía y
los planes que tiraba Aben-Humeya.

Aprovechábase don Diego Alguacil de estas ventajas, y junto con un sobrino
llamado Diego de Rojas y el renegado Diego López Aben-Abóo, tintorero del
Albaicín, y de los capitanes turcos venidos de Argelia, Huescein y Caracax,
fraguaron una maraña, que no por ser contra un malvado como Aben-Humeya dejaba
de ser inicua. Falsificaron cartas de éste a Aben-Abóo, mandándole degollar a
traición a todos los turcos, y en unión de ellos fueronse a Lecújar de Andarax,
donde estaba Aben-Humeya, con intento de prenderle y de matarle. Tuvo éste algún
aviso de lo que se urdía, y decidiose a huir a Valor en la madrugada del 3 de
octubre; mas detúvole aquella noche una zambra de mujerzuelas, y cansado de
festejar, dejó el viaje para el siguiente día, teniendo ya los caballos
ensillados, lo cual fue causa de su perdición, pues aquella madrugada llegaron
Diego Alguacil, Aben-Abóo y los suyos y le asaltaron la casa, cogiéndole
desprevenido.

Salió Aben-Humeya a la puerta a medio vestir, con una ballesta en la mano y
detrás la morisca viuda; mas como comprendiese a primera vista aquella mala
hembra lo que pasaba, abrazose a él como poseída de miedo; pero, en realidad de
verdad, para impedirle el juego de los brazos y el uso de la ballesta y dar
lugar a que le prendieran. Hiciéronlo así Aben-Abóo y Diego Alguacil; atáronle
las manos con un almaizar, y las piernas, muy apretadas, con una cuerda de
cáñamo. Juntáronse luego con los capitanes turcos, y en presencia de la morisca
comenzaron a juzgarle y hacerle proceso. Presentáronle las cartas falsas, y él,
como inocente y maravillado, negó enérgicamente; mas arrojáronle al suelo de un
empellón, como a hombre ya sentenciado a muerte, y comenzaron en su presencia a
saquearle la casa y a repartirse sus mujeres, dineros, ropas y alhajas, acabando
a la postre por designar a Aben-Abóo por sucesor de aquel desdichado, que veía
así a sus más mortales enemigos repartirse en vida toda su herencia.

Veíalos Aben-Humeya desde el rincón en que yacía agarrotado, y perseguíales con
amargas razones que revelaban lo hondo de tu saña y la negrura de su alma... Que
él no había pensado nunca en ser moro, sino en vengarse de unos y de otros...
Que había ahorcado a sus enemigos, amigos y parientes, cortándoles las cabezas,
robado sus mujeres, quitádoles sus haciendas; y pues había ya él cumplido sus
gustos y venganzas, saciasen ellos la suya, que no por eso habían de arrancarle
aquella satisfacción del fondo de su alma... Cuando oyó que era Aben-Abóo el
designado para sucederle, dijo que moría contento porque presto seguiría también
los pasos en que a la sazón él se hallaba.

Lleváronle al amanecer a otro cuarto Diego Alguacil y Diego de Rojas, y allí le
estrangularon con un cordel, tirando cada cual de un cabo. A la mañana sacáronle
fuera, y, como a cosa despreciable, le enterraron en un muladar.

Mientras tanto, adelantaba Don Juan de Austria, barriendo a los moriscos de
lugar en lugar y de peña en peña hacia las Alpujarras, donde había de cortarles
el paso el otro Cuerpo de Ejército. Y era tal su ardimiento, previsión y deseo
de participar así de las responsabilidades del jefe como de las fatigas y
peligros del soldado, que dice a este propósito el entonces veterano don Diego
Hurtado de Mendoza: «Y a los que nos hallamos en las empresas del emperador
parecía ver en el hijo una imagen del ánimo y provisión del padre, y su deseo de
hallarse presente en todo, en especial con los enemigos.» No le desamparaba un
momento Luis Quijada, conteniendo a cada paso su fogosidad harto imprudente en
lo que a su persona tocaba, pues le hacía exponer su vida con peligrosa
frecuencia.

Tropezó, sin embargo, Don Juan en este camino de triunfos con la desesperada
resistencia que en la villa de Galera le hicieron, donde hasta las moriscas
pelearon con el empuje de varones esforzados. Era esta villa muy fuerte de
sitio; estaba puesta sobre un cerro muy prolongado a manera de galera, de donde
tomaba el nombre, y tenía en lo más alto un castillo antiguo cerrado de
torrenteras muy altas de peñas, que suplían la falta de los caídos muros.
Estaban dentro de la villa más de tres mil moros de pelea, con buen golpe de
turcos y berberiscos, y tan segura la creían éstos, que habían almacenado en
ella trigo y cebada para más de un año y grandes tesoros de oro, plata, sedas,
aljófar y otras cosas de precio.

Hizo Don Juan un detenido reconocimiento de la villa desde unos altos cerros que
la señoreaban con Luis Quijada, el comendador mayor de Castilla y otros
capitanes de cuenta, y mandó luego disponer las baterías y trincheras para
preparar el asalto. Atendió Don Juan personalmente a esta obra, haciendo de
capitán general y de soldado; porque habiéndose de ir por la atocha de que se
hacían las trincheras a unos cerros lejanos, íbase a pie delante de los soldados
para animarles al trabajo, y traía su haz a cuestas como cada uno hasta ponerlo
en la trinchera. Comenzaron a batir la torre de la iglesia antes de que
amaneciese con dos cañones gruesos, y a pocos tiros hízose un portillo alto y no
muy grande, por donde dieron el asalto y la entraron don Pedro de Padilla, el
marqués de la Favara, don Alonso de Luzón y otros caballeros animosos de los que
seguían a Don Juan con sus gentes por puro amor a su persona. Siguió batiendo la
artillería unas casas, al parecer de tierra, que había al lado de la iglesia;
mas cuando se intentó por ellas el segundo asalto, fue tal la desesperada rabia
con que los moros les rechazaron y tan fuerte la defensa que aquellas miserables
casucas ofrecían, que hubieron de retirarse los cristianos principales que
porfiaron por ir delante. Fue uno de ellos don Juan de Pacheco, caballero del
hábito de Santiago, al cual despedazaron miembro a miembro por rabia que dio a
los moros la cruz roja que llevaba en los pechos. Había llegado dos horas antes
al real desde Talavera de la Reina, su patria, y sin más que besar la mano de
Don Juan, entrose en la pelea, donde halló la muerte.

No se desanimó Don Juan por este fracaso, y después de mandar abrir minas y
plantar nuevas baterías, ordenó otro asalto para el 20 de enero, que por haber
salido las minas cortas resultó un segundo desastre. Pelearon con rabioso valor
por ambas partes, y el alférez don Pedro Zapata llegó a plantar su bandera en el
muro enemigo con tanto denuedo, que si la disposición de la entrada diera lugar
a que le socorrieran otros, ganárase la villa aquel día; pero la estrechez del
lugar impidió todo socorro, y cargando los moros sobre él, le derribaron muy mal
herido por la batería abajo, abrazado a su bandera, que nunca soltó, ni le
pudieron arrancar, aunque muy reciamente le tiraban. Murieron este día más de
trescientos soldados, entre ellos muchos capitanes y hombres de cuenta, y
quedaron heridos más de quinientos.

Trocose el dolor de Don Juan en rabia no disimulada, y aquel día juró asolar a
la Galera y sembrarla de sal y pasar a cuchillo a todos sus moradores, lo cual
cumplió muy en breve, pues dispuesto otro tercer asalto con nuevas minas que
entraban hasta los mismos cimientos del castillo y abiertas enormes brechas con
artillería gruesa traída de Güéscar, voló casi todo el pueblo con horrísono
estruendo y temblor de tierra que hizo estremecer todo el cerro, y lanzáronse
los cristianos dentro y fueron ganando palmo a palmo la villa, hasta acorralar
más de mil moros en una plazoleta y degollarles allí sin piedad ni misericordia.
Corría la sangre por las calles y resbalaba por las peñas, viniendo a cubrir las
matas y zarzas como de flores rojizas. Cogiose botín inmenso de cosas de mucho
precio, y mandando Don Juan recoger la gran cantidad de trigo y de cebada que
tenían allí almacenada los moros, ordenó también a don Luis del Mármol, que
todos estos hechos cuenta, asolar la ciudad y sembrarla de sal, como lo tenía
jurado.

Abandonó Don Juan de Austria la Galera, y fuese sin tomar respiro a sitiar la
villa y castillo de Serón, donde le aguardaba la primera pena grave que amargó
su vida. Acampó sus tropas en Canilles, y desde allí quiso ir a reconocer en
persona el lugar, llevando consigo al comendador mayor de Castilla y a Luis
Quijada con dos mil arcabuceros escogidos y doscientos caballos.

Viéronles llegar los moros de Serón, y comenzaron a hacer ahumadas desde el
castillo con grande prisa, pidiendo socorro. Salieron muchos a tirotear a los
cristianos desde las laderas, y huyendo aquéllos y persiguiéndoles éstos,
entraron todos en el lugar, que parecía abandonado; veíanse a las moras correr a
guarecerse en el castillo, y menudeaban desde allí las ahumadas y señales.
Desparramáronse los soldados con gran desvergüenza, saqueando las casas, y para
más asegurar el botín encerráronse muchos en ellas; mas de repente aparecieron
más de mil moros de Tíjola, Purchena y demás lugares del río, atraídos por las
ahumadas, y el pánico de los cristianos fue entonces inmenso. Huyeron todos a la
desbandada, sin querer soltar el botín que traían ya entre las manos, y
embarazados con la carga, tropezaban y caían y amontonábanse, ofreciendo certero
blanco a piedras, flechas y balas.

Veía Don Juan desde el cerro en que se hallaba aquella confusión indigna en que
peligraban las vidas de los soldados y el decoro de sus armas, y lanzó en mitad
de ellos denodadamente su caballo, gritando con heroico esfuerzo:

–«¿Qué es esto, españoles?... ¿De quién huís?... ¿Dónde está la honra de
España?... ¿No tenéis delante a Don Juan de Austria, vuestro capitán?... ¿De qué
teméis?... Retiraos con orden, como hombres de guerra, con el rostro al enemigo,
y veréis presto arredrados estos bárbaros de vuestras armas...»

Mas vio también Luis Quijada el peligro que corría Don Juan tan al alcance de
las balas, y lanzose a toda brida para retirarle... En el mismo momento dio una
pelota de arcabuz en la celada del príncipe, que a no ser ésta tan fuerte
dejárale allí sin vida. Revolviose Luis Quijada como león a quien hieren su
cachorro, y lanzó el caballo de frente, como si quisiese aplastar al que hubiese
disparado. Diéronle entonces a él un escopetazo en el hombro, y viósele
tambalear primero y caer después pesadamente del caballo, entre gritos de dolor
y alaridos de rabia de los que le rodeaban. Cubríale ya Don Juan con su cuerpo,
y con admirable presencia de ánimo mandó retirarle a Canilles, con escolta de
Tello de Aguilar y los caballos de Jerez de la Frontera.





– XVII –


Llegó Luis Quijada a Canilles muy abatido en una camilla de troncos de árboles,
conducida por cuatro soldados que sin cesar se remudaban; lleváronle a su
posada, pobre y desnuda, como de campaña, y en lugar enemigo, y allí acudieron
los físicos de Don Juan para hacerle la cura. Devorábale la sed, pedía agua de
continuo, y preocupábale más que todo lo que hubiese podido ser de Don Juan en
el apurado trance en que le dejara. Llegó al cabo Juan de Soto, nuevo secretario
de Don Juan, por haber muerto el buen Juan Quiroga meses antes en Granada. Dijo
que Don Juan había logrado ordenar la retirada de las tropas con hartas
pérdidas, y recibido él tan furiosa pedrada en la rodela, que el guijarro quedó
casi incrustado en el hierro: cosa maravillosa, pera no única ni extraña en el
empuje de aquellos terribles honderos moriscos, que igual daño hacían de una
pedrada que de un arcabuzazo.

Volvió Don Juan a Canilles, ya entrada la noche, con el brazo izquierdo algo
desconcertado por el terrible rebote de la rodela al recibir la pedrada; fuese
derecho a casa de Luis de Quijada y encerrose con los médicos. Declaráronle
éstos mortal la herida del veterano, mas no veían aún la muerte al ojo, y sin
esperanza de evitarla, creían, sin embargo, detenerla, al menos, por algunos
días. Afligiose Don Juan profundamente, y acordose lo primero de doña Magdalena.
Hallábase esta señora en Madrid, por tener más prontas y seguras nuevas de la
guerra, y allí le mandó aquella misma noche Don Juan un correo con verdaderas y
detalladas noticias de lo sucedido. Y como conocía el gran corazón y ánimo
esforzado de la señora y no dudó un momento de que, una vez sabedora del suceso,
volaría al punto al lado de su esposo, enviola también un itinerario escrito de
su mano, marcándole los lugares más seguros por donde podía hacer aquel viaje,
indudablemente temerario por la aspereza del camino, lo crudo de la estación, la
edad misma de la señora, que alcanzaba ya los cincuenta años, y, sobre todo, por
el peligro continuo de ser sorprendida y atacada por los monfíes moriscos
desparramados por toda aquella parte del reino de Granada, que era entonces
teatro de la guerra.

Para prevenir tamaños peligros, escribió Don Juan a todos los lugares en que
había presidios, que eran los más de ellos, mandando diesen a doña Magdalena a
su paso fuerte y segura escolta, y dispuso también que saliesen todos los días
dos correos, uno al amanecer y otro al caer la tarde, para que tuviese
diariamente noticias, ya fuese en Madrid, ya en el camino al fin de cada
jornada. Escribía el propio Don Juan de su mano estos partes diarios, después de
consultado y oído el parecer de los médicos.

Envió Don Juan a doña Magdalena estas primeras noticias con su ayuda de cámara
favorito y de confianza, Jorge de Lima, y no se equivocó un punto en lo que
había pensado de la animosa señora; pues no bien supo ésta la fatal nueva,
dispuso al punto su viaje sin vacilaciones ni aturdidos apresuramientos, sino
con la serena calma y la prudente actividad con que arrostran las situaciones
difíciles las almas de superior temple. Acompañáronla su hermano el marqués de
la Mota don Rodrigo de Ulloa, varios deudos y amigos y algunos criados, con buen
número de gente armada y de toda confianza. Hizo este viaje doña Magdalena en
litera hasta Granada, y de allí a Canilles cabalgando en poderosas mulas que le
prestó el arzobispo; y tan largas fueron las jornadas y tan cortos los
descansos, que en cinco días recorrió las sesenta leguas que la separaban de su
esposo y señor, Luis Quijada.

Mientras tanto, sentíase éste acabar muy poco a poco, como le decía a él mismo
el emperador la víspera de su muerte; había Don Juan suspendido las operaciones,
y asistíale y cuidábale por sí mismo el mayor tiempo posible. Enternecían al
viejo soldado estos cuidados filiales, y dábale consejos, hacíale advertencias y
encomendábale con afán a la buena doña Magdalena, aunque todavía no se figuraba
él en verdadero trance de muerte.

Mas cuando supo por Don Juan mismo que ya venía doña Magdalena de camino y
conoció las amorosas precauciones que había él tomado para proteger su viaje,
arrasáronse en lágrimas los ojos del veterano, y poniendo su única mano
disponible sobre la cabeza de Don Juan, apretósela con varonil y supremo
esfuerzo. La proximidad de la muerte dejaba al descubierto la ternura de su
corazón y alejaba, por el contrario, las asperezas de su carácter.

El 20 de febrero (1570) encontrose muy postrado, y diose cuenta por primera vez
de que estaba próxima la muerte. Pidió al punto los Sacramentos, y trájole Don
Juan un fraile franciscano de los que seguían al ejército, que estaba allí, en
el convento de Canilles. Era este fraile el por aquéllos días famoso fray
Cristóbal de Molina, héroe de Tablate, cuyo horrendo barranco atravesó el
primero sobre una frágil tabla con el halda del hábito remangada, la espada en
una mano, un Cristo en la otra y tan grande terror de los moriscos y heroica
emulación de los cristianos, que el arrojo del fraile decidió la derrota de
aquéllos, la victoria de éstos y la libertad de Orgiva, apretada ya al extremo
por el reyezuelo Aben-Humeya. Era fray Cristóbal chiquitillo y mal encarado, y
desagradó a Luis Quijada su primera vista, y como Don Juan, que le veneraba
mucho, le preguntase el motivo, contestále Quijada cándidamente:

–Distráeme y turba pensar cómo hombrecillo tan ruin pudo hacer hazaña tan
temeraria.

Confesó, sin embargo, con él con grande contrición de sus pecados, y aquel mismo
día trajéronle el Viático de Santa María y recibió la Unción, asistido siempre
por Don Juan, que con gran cariño le descubría las manos y los pies para que le
ungiesen los santos óleos. Hizo el otro día ante el auditor del ejército, Juan
Bravo, un extenso codicilo, cuyas cláusulas todas respiran esa sencilla piedad,
a veces ruda, de los grandes valientes de otros tiempos, en la cual estaba, sin
duda alguna, todo el secreto de su fortaleza. Dice un autor famoso, nada devoto
por cierto:»El cielo sonríe al soldado que puede lanzarse a través del combate
arrojando este santo grito de guerra: ¡Creo!»

Dejaba Luis Quijada por herederos de todos sus cuantiosos bienes no vinculados a
los pobres, y usufructuaria de ellos a doña Magdalena. Fundaba pósitos y montes
de piedad en sus cuatro villas de Villagarcía, Villanueva de los Caballeros,
Santofimia y Villamayor, fundaba escuelas, pensionaba hospitales con renta
especial para que no faltase quien auxiliara a los moribundos, y ponía cláusulas
referentes a doña Magdalena tan tiernas como ésta: «Y si a doña Magdalena le
pareciese que es mejor juntar nuestras haziendas y hacer algún monasterio de
frayles u monjas, con tal que no sean de las descalzas, que por ser tan fría la
tierra de Campos no podrían allí vivir, en tal caso doy poder a doña Magdalena
con mis testamentos, para que juntamente con ellos lo dispongan y ordenen, pues
la voluntad de ambos ha sido hacer una fundación perpetua con su hazienda y la
mía, y que allí nos enterremos juntos y tengamos en muerte la misma buena
compañía que tuvimos en vida.»

Amaneció Luis Quijada el día 23 algo trastornado ya por la calentura, y poco
antes de mediodía llegó Jorge de Lima anunciando que sólo traía de ventaja a
doña Magdalena una hora de camino. Salió Don Juan a recibirla a la entrada del
lugar, y llevola él mismo de la mano a la cabecera de Quijada. No la reconoció
éste al punto en medio de su delirio; mas desapareciole éste a la madrugada al
bajar la calentura, y tuvo con ella tiernas y largas pláticas. Turbósele otra
vez la razón en la tarde del 24, y ya no volvió a recobrarla; fuese acabando
poco a poco aquella robusta vida, y el 25 de febrero, al anochecer, expiró
dulcemente, como quien pasa de su sueño natural a otro sueño eterno. Sosteníale
Don Juan la mano en que empuñaba la candela de la agonía, presentábale doña
Magdalena por el otro lado el crucifijo y fray Cristóbal de Molina, arrodillado
a los pies, hacíale la recomendación del alma.

En el momento de expirar abrazose Don Juan a doña Magdalena, apretándola
fuertemente sobre su corazón, como si quisiese indicarle que allí le quedaba él
para amarla y ampararla; escondió la señora un momento el rostro en aquel leal
pecho, y escapáronsele allí tres o cuatro sollozos roncos y secos, que más
parecían estallidos de varonil dolor que muestras de debilidad femenina; mas
repúsose al punto, y con gran serenidad y devoción cerró los ojos al cadáver,
sellándoselos, al modo del tiempo, con gotas de cera de la candela de la agonía;
manteníale ella cerrados los párpados con sus dedos y Don Juan iba dejando caer
sobre ellos las gotas de cera. Estaban presentes el comendador mayor don Luis de
Requeséns, el marqués de la Mota y todos los demás capitanes y caballeros que
cabían en la menguada vivienda; los demás agolpábanse en la calle, esperando
tristemente el fatal desenlace.

Pusiéronle al cadáver su armadura de combate, y en señal de devoción vistiéronle
encima un capillo franciscano; tenía las manos cruzadas sobre el pecho,
sosteniendo entre ellas su espada, que formaba una cruz con la empuñadura.
Dispuso Don Juan que se expusiera el cadáver toda la mañana ante el ejército en
unas andas adornadas con trofeos y banderas, y por la tarde lleváronle a
enterrar en un convento de jerónimos de Baza, que era el lugar escogido por el
mismo Quijada, mientras no dispusiera doña Magdalena su traslado a otra parte.
Púsose en movimiento todo el ejército con los arcabuces vueltos hacia abajo, las
lanzas, picas y banderas arrastrando, roncos los tambores, los clarines y
pífanos destemplados. Llevaban las andas los capitanes más antiguos, alternando,
y detrás iba Don Juan en una mula encaparazonada de luto hasta tierra, con loba
él y capirote que le cubría hasta los ojos; llevaba delante su guión de capitán
general, no vuelto de través como las demás banderas, sino enarbolado y sin
mudanza, y seguíanle el comendador mayor y todos los jefes del ejército, más o
menos enlutados, según la estrechez del lugar les había permitido proporcionarse
telas negras.

Detúvose todavía doña Magdalena tres días en el campo, y partiose al cabo de
ellos para el convento del Abrojo, donde pensaba retirarse durante algunas
semanas. Iba en una litera muy cómoda, toda enlutada, que Don Juan le había
proporcionado, y acompañole él hasta dos leguas más allá de Canilles, cabalgando
siempre al lado de la litera. Allí se separaron, triste ella como quien deja
atrás todo cuanto amaba; triste él también, pero como se puede estar triste a
los veintitrés años...





– XVIII –


Rehizo Don Juan su ejército durante aquellos días que acampó en Canilles, y cayó
de nuevo sobre Serón con tan grande ímpetu y buena fortuna, que no pudieron los
moros hacer otra cosa sino huir, incendiando antes la población y el castillo.
Entró luego en Tíjola, Purchena, Cantoria y Tahalí, y siguió bordeando el río
Almanzora de triunfo en triunfo con tal pavor de los moros, que al solo anuncio
de su llegada huían sin tino, abandonándole sin resistencia lugares y
fortalezas, lo cual no sólo era debido al gran renombre y valor y energía
adquiridos por Don Juan, sino debíase también a que aquel mozo de veintitrés
años era ya de aquellos valientes y honrados caudillos que sólo hacen la guerra
para llegar a la paz y mientras espantan, por un lado, al enemigo con el
estruendo de sus victorias, tiéndenle, por otro, la mano en secreto para llegar
a un acuerdo justo que economice la sangre, aunque pierda su gloria algunos
rayos de relumbrón.

Tiempo hacía que Don Juan meditaba un acuerdo con los moriscos, y en el mayor
secreto habíalo encomendado al capitán Francisco Molina, amigo desde la niñez de
Hernando el Habaquí, caudillo de los moros en aquella tierra. Avistáronse, pues,
con gran disimulo los dos antiguos amigos, y no desagradó al Habaquí la
propuesta: era hombre muy discreto, y contra lo que solían ser los de su raza,
leal y franco. Discutiéronse las condiciones, y convencido al cabo el Habaquí,
prometió hacer todo lo posible para traer al reyezuelo Aben-Abóo al acuerdo. No
fió tanto Don Juan de estos tratos que se decidiese a suspender las operaciones
de guerra, sino que la siguió, por el contrario, cruda y sangrienta por Terque,
el río Almanzora y los Padules de Andarax. Mas al llegar a Santafé el 17 de
abril, andaban ya tan adelantadas las negociaciones, que se decidió a publicar
un bando preparando la reducción, cuyos principales artículos eran los
siguientes:

«Prométese a todos los moriscos que se hallaren rebelados fuera de la obediencia
y gracia de su majestad, así hombres como mujeres, de cualquier grado y
condición que sean, que si dentro de veinte días, contados desde el día de la
data de este bando, vinieren a rendirse y a poner sus personas en manos de su
majestad y del señor Don Juan de Austria en su nombre, se les hará merced de las
vidas, y mandará oír y hacer justicia a los que después quisieran probar las
violencias y opresiones que habrán recibido para se levantar; y usará con ellos
en lo restante de su acostumbrada clemencia, ansí con los tales, como con los
que, demás de venirse a rendir, hicieren algún servicio particular, como será
degollar o traer cautivos turcos o moros berberiscos de los que andan con los
rebeldes, y de los otros naturales del reino que han sido capitanes y caudillos
de la rebelión, y que, obstinados en ella, no quieren gozar de la gracia y
merced que su majestad les manda hacer.

»Otrosí: a todos los que fueren de quince años arriba y de cincuenta abajo, y
vinieran dentro de dicho tiempo a rendirse y trajeran a poder de los ministros
de su majestad cada uno una escopeta y ballesta con sus aderezos, se les concede
las vidas y que no puedan ser tenidos por esclavos, y que además desto puedan
señalar para que sean libres dos personas de las que consigo trajeren, como sean
padre o madre, hijos o mujer o hermanos; los cuales tampoco serán esclavos, sino
que quedarán en su primera libertad o arbitrio, con apercibimiento que los que
no quisieran gozar desta gracia y merced, ningún hombre de catorce años arriba
será admitido a ningún partido; antes todos pasarán por el rigor de la muerte,
sin tener dellos ninguna piedad ni misericordia.»

Esparciéronse millares de traslados de este bando por todo el reino de Granada,
y desde el mismo momento comenzaron a presentarse moriscos en demanda de
indulto, así en el campo de Don Juan como en el del duque de Sessa. Traían todos
una cruz de paño o lienzo de color cosida en la manga izquierda, para que se les
reconociese desde lejos y no les hicieran daño, según marcaba por contraseña uno
de los artículos del bando. Mientras tanto, cumplía su palabra el Habaquí de
alcanzar poderes de Aben-Abóo para someterse, y rogaba a Don Juan que nombrase
comisionado para tratar la forma en que había de hacerse la sumisión del
reyezuelo, la suya propia y la de los otros jefes cuyos poderes tenía.
Avistáronse en Fondón de Andarax, el viernes 19 de mayo, los caballeros
nombrados por Don Juan con el Habaquí y los suyos, y determinose que fuese éste
en nombre de todos a echarse a los pies de Don Juan de Austria pidiendo
misericordia de sus culpas, y le rindiese la bandera y las armas.

Salieron, pues, aquel mismo día para los Padules, donde Don Juan estaba
acampado, el Habaquí y los caballeros comisarios, con trescientos escopeteros
moros que aquél traía por escolta. Venía el Habaquí en un caballo argelino muy
bien enjaezado a la usanza árabe; traía turbante blanco, caftán de grana y por
todas armas una damasquina con muchas piedras preciosas; era hombre muy enjuto y
de buen tipo, con barba rala que comenzaba ya a blanquearle. A su lado llevaba
un alférez de la escolta la bandera de Aben-Abóo, de damasco turquesado con
media luna en el asta, y unas letras que decían en arábigo: –No puedo desear más
ni contentarme con menos– y seguían los escopeteros, puestos en orden a cinco
por hilera. Tomáronles en medio cuatro compañías de infantería española que les
estaban aguardando en el límite del campamento, y al pasar la línea entregó el
Habaquí la bandera de Aben-Abóo al secretario Juan de Soto, que cabalgaba a su
lado. En esta forma pasaron por entre los escuadrones de a pie y de a caballo,
puestos en formación, que tocaban sus instrumentos y les hicieron una hermosa
salva de arcabucería que duró un cuarto de hora.

Esperábale Don Juan de Austria en su tienda, rodeado de todos los capitanes y
caballeros del ejército; hallábase armado de punta en blanco; teníale un paje la
celada, y otro, al lado derecho, el guión de capitán general. Apeose el Habaquí
enfrente de la tienda, y fuese derecho a echar a los pies de Don Juan diciendo:

–¡Misericordia, señor; misericordia nos conceda vuestra alteza en nombre de su
majestad, y perdón de nuestras culpas, que conocemos haber sido graves! Y,
quitándose la damasquina que llevaba ceñida, diosela en la mano, diciendo:
–Estas armas y bandera rindo a su majestad en nombre de Aben-Abóo y de todos los
alzados, cuyos poderes tengo–. Y al mismo tiempo arrojó Juan de Soto a los pies
de Don Juan la bandera del reyezuelo.

Mirábale y escuchábale Don Juan con tan serena y apacible majestad en el rostro,
que bien representaba la justicia y la misericordia que tenía a su cargo.
Mandole levantar, y tornándole a dar la damasquina, díjole que la guardase para
servir con ella a su majestad. Hízole después muchas mercedes y favor, y mandó a
sus caballeros que igualmente se las hiciesen; llevole a comer aquel día en su
tienda don Francisco de Córdoba, y al día siguiente el obispo de Guadix, que se
hallaba en el campo.

Celebrose al otro día en el campamento la fiesta del Corpus Christi, con la
pompa y solemnidad posibles en aquel desierto, y el regocijo natural en quienes
creían concluida ya tan desastrosa guerra. A carros y brazadas traían los
soldados las flores y hierbas aromáticas que tanto abundan por mayo en aquella
feracísima tierra, para adornar el altar y la carrera que había de seguir el
Santísimo Sacramento. Engalanaron con fragantes y hermosas guirnaldas la tienda
en que se decía misa, que se levantaba en alto y como en una gran plazoleta en
el centro del campamento, y plantaron en torno frescas alamedas y arcos de
verdura con banderas y gallardetes. Habían tomado los soldados a punto de honra
el adornar sus tiendas, y no quedaba una sola que no apareciese engalanada con
guirnaldas, banderas y altaricos de distintas invenciones, encontrándose en
muchas de ellas ricas telas y objetos preciosos procedentes de botines y
saqueos. Llevaba la custodia el obispo de Guadix bajo un palio de brocado cuyas
varas delanteras sostenían Don Juan de Austria y el comendador mayor de
Castilla, y las de detrás don Francisco de Córdoba y el licenciado Simón de
Salazar, alcalde de la casa y corte del rey; delante caminaban en dos hileras
todos los frailes y clérigos que había en el campo, que eran muchos, y los
caballeros, capitanes y gentileshombres con hachas y velas de cera ardiendo en
las manos. Hallábanse formados de un cabo a otro del campamento todos los
escuadrones de infantería y gente de a caballo con sus banderas desplegadas, y
al pasar el Santísimo Sacramento doblaban la rodilla, humillábanse las armas,
besaban el polvo estandartes y banderas, rompían las músicas en himnos marciales
y atronaban los aires salvas de arcabucería que duraban lo menos un cuarto de
hora.

«Predicó aquel día –dice Luis del Mármol– un fraile de San Francisco, el cual,
con muchas lágrimas, alabó a Nuestro Señor por tan gran bien y merced como había
hecho al pueblo cristiano en traer a los moriscos en conocimiento de su pecado;
y sobre esto dijo hartas cosas con que se consoló la gente».

Mas eran, por desgracia, harto prematuros aquellos negocios y consolaciones;
porque de allí a poco tornose atrás el traidor Aben-Abóo de todo lo pactado, y
héchose fuerte en las Alpujarras. Comenzó a impedir con atrocidades y castigos
la reducción de los moriscos que a bandadas corrían a someterse, y pidió nuevo
auxilio a los reyes de Argel y Túnez. Ardiendo en ira Hernando de Habaquí, leal
y honrado por su parte, fuese a las Alpujarras jurando reducir a Aben-Abóo, o
traerle a presencia de Don Juan de Austria atado a la cola de su caballo. Mas el
astuto moro supo armarle una celada en la que el leal Habaquí cayó incautamente,
y diole traidora muerte, ocultando por más de treinta días el cadáver en un
muladar envuelto en un zarzo de cañas.

Pocos fueron, sin embargo, los partidarios que quedaron a Aben-Abóo después de
este crimen descubierto; y perseguido él sin tregua ni descanso, huía de cueva
en cueva, viendo menguar siempre su gente, hasta quedar reducida ésta a poco más
de doscientos hombres. Hartos ya y cansados también éstos, púsose de acuerdo
Gonzalo el Xeniz, que era alcaide sobre los alcaides, con un platero de Granada
que llamaban Francisco Barrado, para reducir de una vez a Aben-Abóo o quitarle
la vida, pues era él la causa de que la perdieran tantos. Citó, pues, una noche
el Xeniz a Aben-Ahóo en las cuevas del Bérchul, con pretexto de que tenía que
platicar con él cosas que convenía a todos. Acudió Aben-Abóo solo, pues de nadie
fiaba donde pasaba la noche. Díjole el Xeniz:

–Abdalá Aben-Abóo: lo que te quiero decir es que mires estas cuevas que están
llenas de gente desventurada, así de enfermos como de viudas y huérfanos, y ser
las cosas llegadas a tales términos, que si todos no se dan a merced del rey,
serán muertos y destruídos, y haciéndolo quedarán libres de tan gran miseria.

Cuando Aben-Abóo oyó esto dio un grito que parecía se le arrancaba el alma, y
echando fuego por los ojos, dijo:

–¡Cómo, Xeniz!... ¿Para esto me has llamado?... ¿Tal traición me tenías guardada
en tu pecho?... ¡No me hables más, ni te vea yo!

Y diciendo esto fuese para la boca de la cueva; mas un moro que se decía Cubeyas
asiole por detrás de los brazos, y un sobrino del Xeniz le dio con el macho de
la escopeta en la cabeza y le aturdió y derribó al suelo; diole entonces el
Xeniz con una losa y le acabó de matar. Tomaron el cuerpo, y envuelto en unos
zarzos de cañas, lo llevaron atravesado en un macho a Bérchul, donde esperaban
Francisco Barrado y su hermano Andrés. Abrieronle allí y le sacaron las tripas,
henchiendo el cuerpo de sal para que no se pudriese ni hediera; pusiéronle
montado en un macho de albarda, con una tabla delante y otra detrás por debajo
de las vestiduras, de manera que parecía ir vivo. A la derecha iba el platero
Barrado a caballo; a la izquierda, el Xeniz, con la escopeta y alfange del
muerto; en torno, los parientes del Xeniz, con sus arcabuces y escopetas, y a
retaguardia, Luis de Arroyo y Jerónimo de Oviedo, con un estandarte de caballos.
De esta manera entraron en Granada con gran concurso de gente, deseosa de ver el
cuerpo del tintorero del Albaicín, que osó llamarse rey de España; en la plaza
de Bibarrambla hicieron salva los arcabuceros y otro tanto ante las casas de la
Audiencia, contestando siempre la artillería de la Albambra. Salió el
presidente, don Pedro Deza, y entregó el Xeniz la escopeta y el alfange de
Aben-Abóo, diciendo que hacía como buen pastor, que no pudiendo traer a su amo
la res viva, le traía el pellejo. Cortaron allí mismo la cabeza al cadáver, y,
abandonando el cuerpo a los muchachos, que le arrastraron y quemaron luego,
pusiéronla clavada en una jaula de hierro en la puerta del Rastro, frente al
camino de las Alpujarras, con un rótulo debajo que decía:


Esta es la cabeza

del traidor de Aben-Abóo.

Nadie la quite

so pena de muerte.



Así acabó esta famosa guerra de los moriscos, próximo escalón por donde subió
Don Juan de Austria a la cumbre de su gloria.

FIN DEL LIBRO SEGUNDO





Libro tercero





– I –


Parecía aquello, por lo estrecho y desamparado, una prisión; por lo escaso y
extraño del moblaje, con nada podía compararse, y por su forma triangular, lo
macizo de sus muros y los restos que en ellos se veían de tapices arrancados,
lujosas cornisas doradas y ricos artesonados de talla en el techo, parecía, y
éralo, en efecto, el rincón de una suntuosa cámara que por comodidad o por
capricho hubiérase aislado con un tabique. En el centro de este tabique
divisorio levantábase un altar severísimo de oscuras maderas, sin más imágenes
ni adornos que un gran Cristo de tamaño natural, cuyos lívidos miembros se
destacaban con imponente realismo sobre el sombrío fondo: caíale sobre el pecho
la moribunda cabeza, y su mirada agonizante iba a fijarse en el que se postraba
a sus pies con expresión dulcísima de dolor y misericordia. En el rincón opuesto
había una de esas arcas talladas del siglo XV, tan preciadas hoy y de escaso
valor entonces; hallábase abierta y veíanse en su fondo muchos y terribles
instrumentos de penitencia y algunos libros de rezo; apoyado en la pared había
un banquillo de tijera cerrado, único asiento y único mueble que se veía en
aquella singular estancia. Alumbrábala una gran lámpara de plata que ardía ante
el altar, y a su reflejo dibujábanse vagamente los contornos de una extraña
figura que se removía en el suelo, sobre las heladas baldosas, dejando escapar
palabras entrecortadas y hondos gemidos.

Poco a poco comenzó a filtrarse la luz del alba por un estrecho ajimez abierto
en uno de los muros, y entonces quedó perfectamente visible el solitario
personaje: era un anciano de pronunciada nariz aguileña, blanca barba, que le
caía sobre el pecho, y de tal manera enjuto y decrépito, que hubiérase podido
decir de él lo que por aquel entonces decía Santa Teresa de San Pedro de
Alcántara: que parecía hecho de raíces de árboles. Envolvíale una gran capa
negra, y por debajo de ésta veíasele una especie de hopalanda blanca. Hallábase
postrado ante el altar, sobre las frías baldosas, y retorcíase allí cual débil
gusanillo, apoyando unas veces en el suelo la calva frente, alzando otras hacia
el Cristo, sus enjutos brazos con ímpetus de amor y de angustia, como niño
atribulado que implora el auxilio de su padre; veíasele entonces en la mano
derecha un grueso anillo de oro con gran sello, que subía y bajaba siguiendo los
movimientos del dedo como si estuviese ensartado en un enjuto sarmiento.

Era ya día claro cuando el anciano abandonó al fin su humilde actitud y arregló
un poco el desorden de su traje, que no era otro sino un hábito de religioso
dominico, cuyos anchos pliegues hacían aparecer aún más elevada su alta
estatura. Dirigiose con paso firme a una puertecita que había en el tabique,
casi oculta detrás del altar, y pasó por ella a la pieza contigua. Era ésta un
suntuoso oratorio ochavado, cuyo altar correspondía exactamente al del zaquizamí
donde oraba el viejo, que el rico sagrario de plata que encerraba el Santísimo
Sacramento en el altar de fuera, caía en el de dentro a los pies del devoto
Cristo. Una sola imagen, verdadera maravilla del arte, había en este suntuoso
altar del oratorio: la famosa Madonna de Fra Angélico, conocida con el nombre de
Salus infirmorum. Al lado del Evangelio levantábase un rico dosel de paño de oro
con cojines y reclinatorio de lo mismo, y alineados, frente al altar, había
otros cuatro reclinatorios de brocado, en los cuales oraban cuatro prelados con
blancos roquetes vestidos sobre las sotanas violáceas y estolas bordadas al
cuello. Sobre la mesa del altar, espléndidamente iluminado, veíanse dispuestos
todos los ornamentos necesarios para celebrar el santo sacrificio de la misa.

Al entrar el viejo en el oratorio, levantáronse los cuatro prelados al mismo
tiempo, inclinándose ante él profundamente, porque aquel anciano que momentos
antes gemía como débil niño y se retorcía en el suelo como ruin gusanillo ante
la imagen de Cristo, era nada menos que el vicario de Éste en la tierra;
llamábase entonces en la cronología de los Pontífices romanos Pío Papa V, y
llámase hoy, en el catálogo de los santos, San Pío V.

Arrodillose el Papa bajo el dosel y hundió la arrugada frente entre las enjutas
manos por largo espacio de tiempo; luego, a una señal suya, acercáronse los
cuatro prelados y comenzaron a revestirle los sagrados ornamentos para celebrar
el santo sacrificio de la misa. Celebrolo el Papa con solemne pausa y devoción
íntima y profunda, aunque nada revelaba al exterior las hondas emociones que
pudiera sentir su alma. Mas al llegar al evangelio de San Juan sucedió una cosa
extraña: comenzó a leerlo pausadamente, deteniéndose y marcando todas las
palabras como quien comprende y saborea su significación profunda; y de repente,
con el rostro transfigurado, y extraño y repentino temblor de todo el cuerpo y
voz que no era la suya propia, pronunció aquellas palabras: Fuit homo missus a
Deo, cui nomen erat Ioannes!... Detúvose un momento: volvió el rostro hacia la
Virgen con la mirada perdida en el vacío como anegada en visiones celestiales, y
repitió en tono de pregunta, humilde, sumiso, cariñoso, como de niño dócil que
interroga a su madre: Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Ioannes?... Y con
su voz propia ya, firme, resuelta, decidida, repetió por tercera vez: Fuit homo
missus a Deo, cui nomen erat Ioannes!...

Desde aquel momento pareció como si quitasen de encima al santo Pontífice un
peso enorme que le agobiara. Habíase ya estipulado la Liga santa contra el Turco
entre la Santa Sede, la señoría de Venecia y el rey de España, gracias a los
esfuerzos, la energía, la heroica paciencia y las fervientes oraciones de aquel
débil anciano. Subían las fuerzas aprontadas por las tres potencias unidas a 200
galeras, 100 naves, 50.000 infantes, 4.000 caballos y 500 artilleros con
aparatos y municiones. Calculábase el gasto de todo aquel ejército en 600.000
escudos mensuales, de los cuales pagaba la mitad España, dos sextas partes
Venecia y la otra sexta parte la Santa Sede. Había el Papa nombrado general de
su flota a Marco Antonio Colonna, duque de Paliano y gran condestable de
Nápoles; Venecia puso al frente de la suya al anciano Sebastián Veniero, y el
rey de España nombró general de todas las fuerzas de mar y tierra que aprontaba
a su hermano Don Juan de Austria, que acababa a la sazón la guerra contra los
moriscos.

Promulgó el Papa en persona los artículos de la Liga santa en el altar de San
Pedro. Invadió el pueblo romano la inmensa basílica, y San Pío V, en pie ante el
altar, y rodeado de los cardenales y embajadores extranjeros, leyó él mismo, con
profunda emoción, el texto del documento. Entonó luego el Te Deum, y
contestáronle treinta mil voces a un tiempo salidas de treinta mil corazones que
se abrían a la fe y a la esperanza, porque los horrores cometidos por los turcos
en la toma de Nicosia y el peligro que, a la sazón, corría Famagusta amenazada y
toda la isla de Chipre hacían temer a la Europa entera que realizase Selim, si
no se le iba la mano, el plan que había trazado Mahomet II y Solimán el
Magnífico de apoderarse de Italia y destruir en ella el cristianismo.

Quedaba, sin embargo, por hacer todavía una cosa de esencial trascendencia, y
esto era lo que traía agobiado al santo Pontífice por aquellos días en que le
vimos orar y gemir en el solitario rincón que se había fabricado él mismo detrás
de su oratorio, para ocultar a los hombres sus conversaciones con el cielo.
Tratábase de nombrar a la armada de la Liga un generalísimo que supiese ser alma
de tan gran empresa y hábil regulador de aquella difícil y complicada máquina en
que toda la cristiandad tenía puestos los ojos y cifradas las esperanzas.

No se avenían en esto los aliados, y, como con harta frecuencia acontece en
política, sobrepasándose los intereses personales y las vanidades heridas al
noble y santo fin que anhelaba el Pontífice. Proponía éste a su general Marco
Antonio Colonna, querían los españoles al suyo, Don Juan de Austria, y los
venecianos, sin osar proponer a su general Sebastián Veniero, desechahan a
Colonna por fracasado en la primera Liga; desechaban también a Don Juan de
Austria por la impericia que suponían en sus veinticuatro años, y proponían al
duque de Saboya, Manuel Filiberto, o al duque de Anjou, que fue luego Enrique
III de Francia, y no había dado aún las muestras que dio más tarde de su
ineptitud y de sus vicios. Hacían fuerza en el ánimo del Pontífice los
argumentos contra la edad juvenil de Don Juan, e inclinábase al duque de Anjou,
por si acaso podía su nombramiento conquistar el apoyo que ya le había negado su
hermano el rey de Francia. Pasábase, sin embargo, el tiempo en dudas y
vacilaciones, propuestas y repulsas, hasta que decidieron al fin los aliados
dejar el nombramiento al arbitrio absoluto del santo Pontífice, sin que por eso
renunciase ninguno a poner cuantos medios estaban a su alcance para inclinar en
favor suyo el ánimo del augusto anciano.

Estaba, sin embargo, la santa diplomacia de éste muy por encima de las cábalas
humanas para que pudiese la intriga torcer sus rectos fines; acudió, pues, San
Pío V a la oración y a la penitencia por tres días consecutivos, como era su
humilde costumbre en las circunstancias difíciles, y al cuarto, que fue en el
que le presentamos diciendo misa ante la Madonna de Fra Angélico, convocó por la
mañana a los cardenales Granvela y Pachero y a don Juan de Zúñiga, delegados del
rey de España, y a Miguel Soriano y Juan Soranzo, embajadores de Venecia, y
declaroles terminantemente y sin rodeos, y contra su anterior dictamen, que
nombraba generalísimo de la Liga santa al señor Don Juan de Austria.

Torcieron el gesto los venecianos; mas el sagaz Granvela atajoles el único
argumento que podían poner en contra, diciendo él mismo:

–Santísimo Padre, ¿a pesar de sus veinticuatro años?...

A lo cual respondió San Pío V con gran firmeza:

–A pesar de sus veinticuatro años.

Diéronse entonces por vencidos los venecianos; mas todavía pusieron por
condición que el generalísimo debería consultar en los casos de importancia a
sus dos colegas, y desde aquel momento subordinados, Marco Antonio Colonna y
Sebastián Veniero.

Accedió el Pontífice, encogiéndose de hombros, como si diese al hecho poca
importancia, y firmó al otro día el nombramiento de Don Juan que le presentaba
el cardenal Granvela, repitiendo con la profunda seguridad que dan a las almas
santas las luces del cielo:

–Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Ioannes...





– II –


Escribió al punto San Pío V un Breve a Don Juan de Austria notificándole su
nombramiento, dándole prisa para trasladarse a Italia y ordenar la flota, y
diciéndole que desde aquel momento le miraba como a hijo, que como padre
cuidaría de su acrecentamiento y le reservaba, desde luego, el primer reino que
se conquistara al Turco, que no desechara un momento de la memoria la gran
empresa que tomaba a su cargo, y que contase con el triunfo, porque en nombre de
Dios él se lo prometía.

Envió el Papa este Breve a Don Juan de Austria con el cardenal Alejandrino, su
legado a latere cerca de Felipe II, y portador al mismo tiempo de graves
misiones para los reyes de Portugal y de Francia. Era el cardenal Alejandrino
Miguel Bonelli sobrino de San Pío V y muy mozo aún; mas de tal sagacidad,
prudencia y tino en el manejo de los negocios, que poseía toda la confianza del
Pontífice y habíale nombrado éste su secretario de Estado. Quiso, sin embargo,
el Papa autorizar la juventud de Alejandrino en aquella embajada con las canas y
autoridad de los que le acompañasen, y envió en su comitiva a Hipólito
Aldobrandini, que luego fue Clemente VII, y a Alejandro Rierio, Mateo Contarelli
y Francisco Tarugi, poco después cardenales. Desembarcó en Barcelona toda
aquella lucida y docta comitiva, y allí encontraron esperándoles al nuncio, Juan
Bautista Castagna, que fue luego Papa con el nombre de Urbano VII, y al general
de los dominicos, Vicente Giustiniani. Esperaban también al legado, en nombre
del rey, don Hernando de Borja, hermano del duque de Gandía, y en nombre de Don
Juan de Austria, su caballerizo mayor, don Luis de Córdoba.

Mas sucedió que mientras desembarcaba en Barcelona el legado de San Pío V
llegaron a España por diversos conductos las desoladoras noticias de la
rendición de Famagusta, la muerte atroz de Marco Antonio Bragadino y las
horrendas traiciones llevadas a cabo por Mustafá con aquellos heroicos vencidos.
Sesenta y cinco días había hecho frente Famagusta al tremendo empuje de las 250
galeras que bloqueaban la isla y los 120.000 turcos con que apretaba Mustafá los
muros de la infeliz ciudad, que sólo tenía para defenderse 4.000 soldados
italianos, 200 albaneses, 800 caballos y unos 3.000 cipriotas entre aldeanos y
pescadores. Hasta que, destrozados al cabo y faltos de víveres, hizo el valiente
Marco Antonio Bragadino, gobernador de la plaza, el recuento de las fuerzas que
le quedaban, y encontrose tan sólo con 1.700 soldados, 1.200 cipriotas entre
enfermos y heridos, víveres para dos días, siete barriles de pólvora y 120
cargas de cañón.

Pensose entonces en capitular, y acogió Mustafá benignamente las primeras
insinuaciones que de ello se le hicieron, colmando de elogios y de presentes a
los oficiales que fueron a proponerle la capitulación. Pedían los sitiados que
sus oficiales y gente de guerra fueran conducidos a la isla de Candía con sus
armas y bagajes. Que los turcos suministrasen las galeras para el transporte de
las tropas. Que los habitantes de Famagusta conservasen sus bienes y se les
permitiera el libre ejercicio de su religión. Asintió a todo Mustafá, y aun
quiso que se llevasen los soldados cinco cañones y tres caballos escogidos como
testimonio de su heroica defensa. Firmáronse las capitulaciones por ambas
partes, y acto continuo comenzaron a embarcarse los soldados cristianos en las
galeras de los turcos.

Al día siguiente salió Bragadino de Famagusta para entregar las llaves a
Mustafá, que le esperaba en su tienda. Iba en un magnífico caballo precedido de
trompetas con armadura de gala, sobreveste de púrpura y un quitasol de escarlata
que sostenía un escudero sobre su cabeza. Seguíanle los principales jefes y
caballeros hasta sumar unos veinte. Recibiólos Mustafá en su tienda con mucha
cortesía; hizo sentar a Bragadino a su lado, en el mismo diván, y hablole largo
rato de los incidentes del sitio. Mas de repente arrojó la máscara y descubrió
su negra perfidia; comenzó reprochando al general veneciano haber dado muerte a
varios prisioneros turcos en tiempo de tregua, y con grosera altanería y
vehemencia preguntole luego:

–¿Y qué garantías me das tú, cristiano, para seguridad de los barcos, que llevan
tus gentes a Candía?...

Indignó a Bragadino esta pregunta, que era un ultraje hecho a la lealtad de
Venecia, y contestó que aquella injuriosa sospecha debió de manifestarse antes
de firmar las capitulaciones. Levantose entonces Mustafá enfurecido, y a una
señal suya, que debió estar de antemano convenida, lanzáronse sus guardias sobre
Bragadino y sus compañeros y les cargaron de cadenas. Había ante la tienda de
Mustafá una ancha explanada, y en ella les fueron degollando uno a uno con tal
rabia y violencia, que la sangre salpicó más de una vez la sobreveste de púrpura
de Bragadino; por tres veces hicieron arrodillar a éste sobre el tajo para
cortarle la cabeza, y otras tantas le retiraron por el solo gusto de angustiar
su ánimo, contentándose al fin por entonces con quebrarle los dientes, cortarle
la nariz y las orejas y arrancarle las uñas.

Mientras tanto, arrojábase la marinería turca sobre los soldados y oficiales
cristianos embarcados ya en las galeras, quitábanles las armas y atábanles a los
bancos para convertirlos en esclavos remeros. Por doce días abrumaron los
feroces turcos al noble Bragadino a fuerza de tormentos. Azotábanle todas las
mañanas atado a un árbol, y con dos cestas de tierra colgadas al cuello hacíanle
trabajar en aquellos mismos baluartes que el ilustre general supo defender con
tan heroico denuedo; cuando encontraba a Mustafá al paso, obligábanle los
soldados a postrarse de rodillas y besar el suelo con sus labios mutilados.

Convirtió Mustafá en mezquita la catedral de Famagusta, y para celebrar tan
sacrílega ceremonia, mandó traer a su presencia al mártir Bragadino. Hallábase
Mustafá sentado en el altar mayor, sobre el ara misma, y condenole desde allí a
ser desollado vivo, gritándole con diabólica rabia:

–¿Dónde está tu Cristo?... Mírame sentado en su altar... ¿Por qué no me
castiga?... ¿Por qué no te libra?...

Nada contestó Bragadino, y con la serena majestad del mártir púsose a rezar el
Miserere. Comenzaron a desollarle por los pies, temerosos de que no pudiera
soportar todo el suplicio vivo, y así sucedió, en efecto; al llegar los verdugos
a la cintura, y mientras el heroico mártir pronunciaba aquellas palabras cor
mundum crea in me, Deus, tuvo un estremecimiento horrible y se quedó muerto.
Rellenaron la piel de heno y la izaron en la verga de una galera para que toda
la chusma pudiera contemplarla.

Estas horribles noticias sembraron por todas partes la consternación y el
espanto, y más principalmente en Italia y en España, porque el monstruo otomano,
con las sangrientas garras clavadas aún en la destrozada Chipre, levantaba ya la
cabeza y paseaba la mirada por toda Europa buscando nueva presa en que saciar su
furor y su codicia. Italia y España eran las más expuestas al nuevo envite de la
fiera, con la cual ningún imperio de entonces podía luchar con ventaja solo, y
por eso acogiose en ellos la Liga santa con el entusiasmo y el ansia de quien
encuentra manera de conjurar un peligro próximo; y por eso también la llegada
del cardenal Alejandrino considerose en España como una embajada del cielo que
viniera a conferir, para defender el reino, la espada invencible del arcángel al
más amado de sus príncipes, cual era Don Juan de Austria.

El viaje del legado desde Barcelona a Madrid fue, por tanto, una verdadera y
continua marcha triunfal, y su entrada en la corte uno de esos acontecimientos
que hacen época en un pueblo. Hospedose preventivamente la embajada pontificia
en el convento de Atocha, mientras no se disponía su entrada oficial en la
villa. Vino al otro día a visitar al legado en nombre del rey el príncipe Ruy
Gómez de Silva, acompañado de todo lo grave y principal de la corte, con muchas
galas y joyas, y dos horas después llegó con el mismo objeto Don Juan de Austria
con los cuatro archiduques, Rodolfo, Ernesto, Alberto y Wenceslao, hermano de la
reina Doña Ana, cuarta mujer de Felipe II. Holgose mucho el legado de conocer a
Don Juan, y conversó con él más de media hora, dándole siempre el tratamiento de
alteza, lo cual desagradó a Felipe II y fue causa de que avisase secretamente a
todas las cancillerías que no diesen ese tratamiento a su hermano, pues que él
no se lo había concedido.

Fijose para el día siguiente la solemne entrada del legado, y levantose a este
propósito junto al Hospital de Antón Martín, y frente al postigo de este nombre,
un gran cadalso que cogía todo lo ancho de la calle, con cinco extensas gradas
para subir, todo ello de ricas alfombras. Aderezose en medio del tablado un
altar con los tapices y adornos más ricos que había en Palacio, y detrás una
cámara muy suntuosa para descanso y desahogo del legado, pues desde allí había
de presenciar el desfile de toda la clerecía y religiones de Madrid y su
comarca, que vendrían a recibirle y darle la obediencia. A las dos salió Don
Juan de Austria de su casa en carroza y dirigiose al convento de Atocha para
recoger al legado y entrar en su compañía por el postigo de San Martín;
acompañábalo toda su servidumbre alta y baja, de gran gala, y vanos grandes y
caballeros de la corte que para más autorizarle le envió el rey. Era Don Juan
amadísimo del pueblo de Madrid, y recalcando entonces su entusiasmo con el
nombramiento de generalísimo y las esperanzas que la cristiandad entera cifraba
en el valeroso príncipe, esperábale a su salida un gran concurso de gente que
rodeó al punto su carroza y le acompañó hasta Atocha aclamándole y voceando.
Subió el legado en la carroza de Don Juan con manto cardenalicio, calada la
capilla de éste y puesto encima el capelo, y de tal manera creció entonces el
entusiasmo del pueblo y con tal fervor le aclamaban a Don Juan, al legado y al
Papa, que, no acostumbrado Alejandrino a semejantes entusiasmos, asustose
primero y lloraba después de júbilo, echando bendiciones sin cesar a diestro y
siniestro, deseoso de demostrar su agradecimiento.

Subía ya la procesión por la calle de Atocha cuando llegó Alejandrino al
tablado, y sentose en el sitial de terciopelo que le tenían puesto al lado del
Evangelio; rodeáronle muchos monseñores, prelados y caballeros de su casa, y
púsose a su derecha, un poco hacia delante, un protonotario apostólico con el
guión pontificio, que era de damasco blanco, con la tiara y las llaves por un
lado y un Cristo en la cruz por otro. A la derecha e izquierda del sitial, y en
las gradas del tablado, dábanle guardia, como a persona real, soldados de la
española y la alemana. Comenzaron entonces a desfilar por delante del tablado
las cofradías con sus estandartes, los religiosos con pendones y las parroquias
con sus cruces y clerecía; traían muchas de éstas de los lugares vecinos sus
danzas ministriles y juegos de chirimías, y acompañaban a otras alcaldes,
regidores y alguaciles, todos con varas altas. Hacían al pasar reverencia al
altar primero y luego al legado, y contestaba éste dándoles la bendición.

Tan bien calculó el rey el tiempo y la distancia, que en el momento en que salía
la procesión por un lado de la plaza entraba él por el otro en carroza, seguido
de su guardia española y tudesca y de la de los cien archeros nobles. Dirigiose
el rey al altar y salió al encuentro el legado, quitándose el capelo y la
capilla del manto, a lo cual correspondió Don Felipe haciéndole cortesía con el
sombrero en la mano. Cruzáronse entre los dos corteses y muy pulidas razones de
bienvenida, y montando a caballo Don Felipe y Don Juan de Austria y el legado en
una hermosa mula con gualdrapa de terciopelo carmesí que le presentaba la Villa,
dirigiose la comitiva a Santa María para cantar el Te Deum y prolongar la
llegada del legado.

Abrían la marcha doce trompetas y la recámara; los caballos de respeto
encubertados de terciopelo carmesí con franjas y guarniciones de oro, frenos y
sillas de mucho valor, con sus tellices; la cámara de la familia y oficiales,
lacayos y pajes con sus valijas de terciopelo carmesí guarnecidas de oro. La
casa del legado, y después de ella los alcaldes de corte; muchos caballeros
particulares y de las órdenes, los gentiles-hombres de la boca y de la cámara y
gran concurso de títulos y señores naturales y extranjeros. Seguían los
caballerizos y mayordomos del rey, de la reina, de la princesa y de Don Juan de
Austria, y entreverados con ellos en diferentes hileras, los caballeros seglares
y prelados eclesiásticos que habían venido con el cardenal Alejandrino.

Abríase luego un corto espacio vacío, y en medio iba a caballo y vestido de
morado un protonotario con el guión pontificio; precedíanle dos lictores y
seguíanle otros dos, con la librea del legado, llevando los fasces de los
antiguos cónsules romanos, concedidos a los Papas por el emperador Constantino
en señal de suprema reverencia. Escoltaban al guión dos maceros de Alejandrino y
cuatro del rey con sus cotas y mazas coronadas, y venían luego los grandes en
tan subido número, que pocas veces se habían reunido tantos de ellos en ninguna
otra ceremonia.

Detrás venía Don Juan de Austria, y a unos veinte pasos, el rey, dando la
derecha al legado; mas ya fuese casual o intencionadamente, sucedió que al
entrar en la calle del León vino a quedar Don Juan rezagado a la izquierda del
rey, y así prosiguieron su camino los tres en hilera departiendo amigablemente,
lo cual era tan extraño y desacostumbrado en la rígida etiqueta observada
siempre por Don Felipe, que se interpretó como honra pública que hacía el rey al
generalísimo de la Liga santa, y fue acogida y celebrada por el pueblo entero
con grandes aplausos y recrudecimiento de vítores y entusiasmos.

En el pórtico de Santa María despidiose el rey del legado sin apearse; quitose
el sombrero con grande cortesía, y el legado correspondió desde su mula
quitándose a su vez la capilla y el capelo. Cantose entonces en el histórico
templo el Te Deum y el Regina caeli laetare; dio Alejandrino la bendición desde
el lado de la Epístola, y un protonotario anunció después al pueblo desde el
centro del altar que el ilustrísimo señor cardenal Alejandrino, sobrino del muy
Santo Padre y Señor Pío V, venía a estos reinos de España por legado a latere de
Su Santidad, y concedía doscientos años de perdón a los presentes.

Diose con esto por terminada la ceremonia, y Don Juan de Austria subió de nuevo
a su carroza con el legado y acompañole al alojamiento que le tenían dispuesto,
que era en las casas de don Pedro de Mendoza, donde moraron después los
presidentes de Castilla.





– III –


Una vez decidida y fijada la marcha de Don Juan, pensó éste, lo primero, en
despedirse de doña Magdalena de Ulloa. Ni los años, ni los naturales
deslumbramientos del triunfo y de la gloria, ni las sombrías nieblas que, por el
contrario, traen consigo la desilusión y el desencanto, lograron nunca
amortiguar en Don Juan su tierno amor a doña Magdalena; allá, en lo más hondo y
noble de su corazón, junto a la fe religiosa que tan fecunda y pujante arraigó
en su alma en Villagarcía, y la lealtad caballeresca, intransigente y robusta,
aprendida en don Luis Quijada, y la caridad activa y práctica inculcada por la
misma Ulloa, vivió siempre como cimiento casi de éste, por decirlo así, alcázar
y fortaleza de su grande alma, el cariño a doña Magdalena, a su tía, tierno,
confiado, respetuoso, verdadero resto del Jeromín antiguo que pasó al Don Juan
que llenaba el mundo con su fama y vivió y floreció siempre en él como vive y
florece eternamente en todo pecho leal la fragante flor del agradecimiento.

Hacía Don Juan verdadero alarde de su amor y gratitud a doña Magdalena de Ulloa,
y en cuantos documentos de él quedan brotan estos alardes tan espontáneos y
naturales como brota el manantial puro y cristalino por la primera rendija que
le ofrece salida. Escribía Don Juan al marqués de Sarri poco después del triunfo
de Lepanto: «De que a mi tía le aya cabido tanta parte de contentamiento como
mostró de la buena nueva, soy yo bien cierto, pues an de ser comunes nuestras
buenas fortunas, no haviendo hijo que más deva a su madre de lo que yo devo a
ella.» Y algún tiempo después escribíale también a Jacobo Boncompagni, hijo de
Gregorio XIII, recomendándole por medio de Carlos Sanz un asunto de doña
Magdalena: «Ninguna cosa me toca desear tanto por nadie como lo que dirá a
vuestra señoría Carlos Sanz por una señora a quien tengo por madre propiamente,
pues fue quien me crió muchos años en su casa, y ansí pido a vuestra señoría con
mayores veras que podría encarecer tome por tan propia esta causa como en efecto
lo es mía, pues lo es tanto como la que más pueda tocarme. Y ansí me haga gracia
de decirlo a Su Sanctidad para que entienda la merced que me hará en lo que
pido, y la que rescibiré de vuestra señoría en procurarlo y avisarme con toda
brevedad de la que me habrá hecho.»

Escribió, pues, Don Juan a doña Magdalena noticiándole su nombramiento de
generalísimo y suplicándole al mismo tiempo señalase el lugar a que podría ir él
para recibir su bendición y despedirse de ella. Proponíale, como otras veces
había hecho, que saliese de Villagarcía, donde a la sazón se hallaba, al
convento del Abrojo o al de la Espina, donde, sin entrar en Valladolid, acudiría
él a visitarla. Cosa extraña, por cierto, y cuya causa desconocemos, la de que
en ninguna de las varias visitas que hizo Don Juan a doña Magdalena quisiera
entrar en Valladolid ni detenerse en Villagarcía, sino se reuniesen ambos en uno
de aquellos conventos.

El correo mismo que llevó la carta de Don Juan trajo la respuesta de doña
Magdalena: que ella vendría a Madrid para darle la bendición que pedía y el
abrazo que deseaba y otros mil abrazos y bendiciones que por cuenta suya propia
deseaba darle. Mandó, pues, Don Juan, muy regocijado, preparar las habitaciones
que siempre tenía reservadas en su casa para doña Magdalena, que estaban,
independientes y cómodas, en uno de los dos torreones que flanqueaban el
palacio; era éste, como ya dijimos, el del conde de Lemus, en la plazuela de
Santiago, capaz y suntuoso, con dos pisos y dos torres en sus extremos, muy
semejante a la de Luján, que se conserva hoy en la plaza de Villa.

No habían vuelto a verse Don Juan y doña Magdalena desde la muerte de Luis
Quijada, y quedó aquél tristemente impresionado de la profunda alteración
operada en ésta; porque no era ya doña Magdalena la hermosa y elegante dama de
que tanto se enorgulleció el buen Luis Quijada en las fiestas y solemnidades de
la corte. La muerte de éste libró a doña Magdalena de la obligación que como
dócil esposa tenía de contemporizar con sus gustos, inocentes vanidades y
exigencias del rango; y libre ya de todo respeto humano, habíase entregado de
lleno a los santos impulsos de su virtud austera.

Existen dos retratos de doña Magdalena de Ulloa que marcan perfectamente estas
dos fases de su vida. Consérvase uno en la iglesia de San Luis, de Villagarcía,
y otro en la de San Isidoro, de Oviedo, fundaciones ambas de la noble dama.
Vésela en el primero en todo el esplendor de su juventud y su hermosura, que era
extraordinaria; su traje es suntuoso; sus alhajas, riquísimas; su actitud,
señoril y modesta al mismo tiempo; es la gran señora que oculta bajo sus
terciopelos y encajes las austeras virtudes de la santa. En el segundo viste ya
el severo traje de las viudas del siglo XVI, en todo igual al de muchas
religiosas de nuestros días; su hermosura aparece ya ajada por los años, las
penitencias y las vigilias; su monjil es de anascote basto, con ancha cotilla y
menudos tableados en la cintura; no luce joya alguna, ni se ve nada blanco en su
traje, como no sea la toca y el rostrillo que circunda su pálido rostro; su
actitud es humilde, pero al mismo tiempo noble, señoril y hasta elegante: es la
santa que no logra disfrazar del todo, bajo sus lutos y estameñas, el porte y la
dignidad de la dama de alto rango.

Esta última doña Magdalena, humilde y enlutada, fue la que recibió Don Juan en
sus brazos al apearse de su litera en el antiguo palacio de la plazuela de
Santiago. Estrechole la señora largo tiempo sobre su corazón sin decir palabra,
y le hizo luego la señal de la cruz sobre la frente, como tenía costumbre de
hacer en otro tiempo a Jeromín al levantarle y acostarle. Apoderose Don Juan de
aquella mano bienhechora y besola repetidas veces, con gran enternecimiento de
todos los presentes, que no eran sólo los fieles servidores de Villagarcía que
acompañaban a doña Magdalena, sino toda la servidumbre de Don Juan, que como a
verdadera madre de éste salió a recibirla.

Sabía doña Magdalena que de algún tiempo atrás levantaba la envidia contra Don
Juan mezquinas murmuraciones y habíaselo avisado a éste con verdadera solicitud
y alarma de madre. En la respuesta de Don Juan a esta carta de doña Magdalena,
única aquélla que se conserva de tan interesante correspondencia, vese palpitar
aún la noble confianza en el pecho del mancebo y la tranquilidad de su
conciencia. Después de varias razones en que se nota esto, añade: «Díceme
vuestra merced, haciéndomela muy grande, que mire lo que hago, por tener aora
todos puestos en mí los ojos, y que no sea tan galán, sino que antes evite todas
las ocasiones de que podría ser dañado. De nuevo beso las manos de vuestra
merced por la que me hace, de lo cual le suplico que no se canse. A esto,
señora, respondo con la pura verdad de que soi tan amigo, y doy a Nuestro Señor
infinitas gracias que desde que mi tío y padre me faltó he procurado siempre
vivir como ausente de quien tanto bien me hacía, y así creo que no me he
gobernado tan mal ni trabaxado tan poco que considerado esto haya quien afirme
lo contrario... Galas, aunque bien quisiera usarlas, el trabaxo de nueve meses
de campaña no diera lugar a destruirme, quanto más señora, que no todos los
tiempos y condiciones son unas, antes veo que en gentes de razón y no brutas se
mudan, juntamente con la edad; si otras hay en el mundo que para decir mal
travan de que quiera, no me espanto, que de Dios dixeron y murmuraron, y aun
vuestra merced me escrive que llega esto a tanto que no de mí osa preguntar: de
manera que, en cuanto a esta parte, los santos no viven seguros de las
vexaciones de este mundo, en el qual procuraré de regirme lo más conforme al
parecer de vuestra merced, que yo supiere, a quien suplico me guarde siempre un
oído porque a nadie quiero ni debo satisfacer tanto como a quien debo la crianza
que en mí hizo y el estado que agora tengo, que esto reconoceré yo aun en la
sepultura. Suplico a vuestra merced perdone discurso tan largo, pues las
invenciones deste siglo bastan a causar lo que el hombre menos pensaba, y que me
haga saber si las de la señora abadesa llegan a tanto que inquieten mucho la
justa de vuestra merced.»

Herían estas murmuraciones a doña Magdalena más que si contra ella misma se
dirigiesen, y su deseo de defender a Don Juan y advertirle y aconsejarle fue la
principal razón de su venida a la corte, pues parecíale todo eso más fácil
viniendo ella a visitarle reposadamente que esperando una visita suya de paso,
que tendría que ser por necesidad presurosa y agitada. Tranquilizó Don Juan a
doña Magdalena, abriéndole su corazón por completo. Nacían, según él, aquellas
murmuraciones del marqués de los Vélez y del de Mondéjar, heridos ambos en su
amor propio, y muy en especial el primero, por el triunfo de Don Juan sobre los
moriscos, que ellos no habían podido dominar con más tiempo, más dinero y más
medios de acción. Mas aquellas murmuraciones no habían hecho mella en el ánimo
del rey, pues, según Don Juan, mostrábasele éste amantísimo hermano, dábale
muestras de confianza tan positivas como su nombramiento de general de la flota,
y su solicitud paternal en consejos e instrucciones llegaba hasta el punto de
haberle dado dos días antes un gran pliego corregido de su mano en que le
explicaba los tratamientos y fórmulas que había de usar en su correspondencia
con toda clase de gentes, desde el Papa y los reyes hasta los más modestos
consejeros y priores de las Órdenes. Preguntole entonces doña Magdalena si a los
nombres de Mondéjar y los Vélez no había que añadir otro no tan ilustre, pero ya
en aquel tiempo más poderoso: Antonio Pérez.

Rechazó Don Juan la sospecha vivamente: Antonio Pérez había sido siempre uno de
sus más entusiastas amigos. No insistió más doña Magdalena, porque hablaba más
por inspirado instinto de su discreción que por pruebas seguras que tuviese.
Atreviose, sin embargo, a repetir, sonriendo, un proverbio italiano, que
aplicaba Luis Quijada a cada paso a los melosos embustes y disimulos de la
corte: Qui non sa fingersi amico, non sa essere inimico. Lo cual impresionó a
Don Juan por salir de boca de doña Magdalena, aunque no tanto, desgraciadamente,
como merecía aquel grito de alarma instintivo, que fue, sin duda, inspiración
del cielo. Hablole luego Don Juan de otra persona, que era en aquel momento para
él espina dolorosa que se le clavaba en el alma: de su madre, Bárbara Blombergh.
La frivolidad y vida poco decorosa de esta señora allá en Flandes, donde
residía, comenzaba a disgustar al gran duque de Alba, gobernador de aquellos
Estados; pensaba ya en tomar con ella alguna medida violenta, pues no atendía a
prudentes razones, y la solución preferida por Don Juan era que la trajesen a
España, saliese doña Magdalena a recibirla y se constituyese en su ángel de la
guarda.

Contristada doña Magdalena al verle tan afligido, prometiole cuanto deseaba, y
así lo cumplió, en efecto, como más adelante veremos; y para distraerle entonces
de aquellos pensamientos que tanto le amargaban, mostrole alegremente las ricas
gorgueras y camisas finísimas que le traía de regalo; porque una de las ternezas
de doña Magdalena para Don Juan de Austria fue que jamás se puso éste ropa
alguna blanca que no hubiese cosido con sus propias manos la noble dama.
Trabajaba en ello de continuo, y enviábale luego grandes paquetes,
cuidadosamente dispuestos, dondequiera que se encontrase.

Entraron a saludar a Don Juan los fieles servidores de doña Magdalena, que le
habían conocido en Villagarcía pequeñito. Venían el viejo contador Luis de
Valverde, los dos escuderos Juan Galarza y Diego Ruiz, y la primera dueña de
honor, doña Petronila de Alderete; la otra dueña Alderete, doña Isabel, habíase
quedado en Villagarcía al cuidado de Doña Ana de Austria. Entró delante la dueña
muy turbada, y púsose de rodillas ante Don Juan para besarle la mano; mas éste,
entre conmovido y risueño, y amigo siempre de donaires, levantó en vilo a la
flaca vieja cual si fuese una pluma, estrechándola entre sus brazos, y al verse
cruzar ella el espacio tan cerca de su niño Jeromín atreviose a posar al vuelo
sus bigotudos labios sobre la tersa y noble frente del futuro vencedor de
Lepanto... ¡Qué gozo para su alma aquel abrazo de su Jeromín querido!... ¡Y qué
honra, qué gloria tan grande la de haber besado la frente de aquel príncipe
augusto a quien ella –¡ella misma y no la otra Alderete!– había cosido y probado
sus primeros gregüescos!...

Durole la satisfacción a la buena vieja hasta el fin de sus días, y en su
testamento, hecho tres años después en Villagarcía, dejaba a Don Juan los
ahorros de toda su vida, trescientos veintitrés ducados, para rescatar cautivos
de Lepanto que dieran gloria al señor Don Juan y rogasen por su alma.





– IV –


Salió Don Juan de Austria de Madrid para embarcarse en Barcelona el miércoles 6
de junio de 1571, a las tres de la tarde. Acompañábanle solamente su caballerizo
mayor, don Luis de Córdoba; don Juan de Guzmán, gentilhombre; el secretario,
Juan de Soto; el ayuda de cámara, Jorge de Lima; un comprador, un cocinero, dos
don Juanillos, o mozos de pasatiempo; dos correos, un guía y tres criados, que
formaban un total de quince caballos. El resto de su acompañamiento y
servidumbre habíalo dividido en dos grupos, uno que le precedía con su mayordomo
mayor, el conde de Priego al frente, y otro que le seguía, presidido por el
sumiller de Corp, don Rodrigo de Benavides. Habíalo dispuesto así Don Juan para
salir de la corte más inadvertido y evitar las manifestaciones de amor y
entusiasmo de los madrileños, que harto conocía él no ser del agrado de
determinados personajes. Fue, sin embargo, inútil su prudencia, porque advertido
el pueblo de su marcha comenzó a rondar desde por la mañana la plazuela de
Santiago, acechando la salida, y al llegar Don Juan a la puerta de Guadalajara
era tan compacta la muchedumbre, que rebosaba en el campo y se extendía formando
calle a lo largo del camino.

Existía aún la suntuosa puerta romana llamada de Guadalajara, con sus fortísimos
cubos de pedernal, unidos por encima del enorme arco con barandas y balaustres
de la misma piedra dorada. Encima de este arco, y sobresaliendo gallardamente
entre ambas torres, había una lujosa capilla con dos altares; venerábase en uno
la imagen de Nuestra Señora llamada la Mayor, y en el otro la del Ángel de la
Guarda, con una espada desnuda en la mano derecha y un modelo de Madrid de
relieve en la izquierda. Acostumbraban a orar allí todos los caminantes, y
siguiendo la general costumbre, apeose Don Juan y subió a la capilla, asomose
después a la baranda para saludar al pueblo, que por uno y otro lado le
aclamaba, y fue tal la gritería de bendiciones, despedidas y vivas entusiastas,
que, según un escritor de la época, retumbó harto más de lo que fuera menester
en las orejas torcidas de algunos.

Durmió aquella noche Don Juan en Guadalajara, en el palacio del duque del
Infantado, donde le esperaba éste con sus hermanos don Rodrigo y don Diego de
Mendoza, su cuñado, el duque de Medina de Ríoseco y el conde de Orgaz, que eran
sus más íntimos amigos. Detúvose allí el jueves, y el viernes, después de comer,
prosiguió su camino con más priesa y coraje –dice Van der Hammen– del que
quisieran los que le seguían. Caminaba Don Juan, en efecto, con el corazón
ligero y gozoso, y hacíasele largo aquel camino que le separaba de sus ensueños
de gloria. Su ciega confianza en doña Magdalena de Ulloa y en sus promesas había
disipado los negros temores que le inspiraba el porvenir de su madre, y la
cariñosa despedida del rey, su hermano, y sus paternales y prudentes
advertencias hiciéronle creer que las murmuraciones y hablillas de sus émulos no
habían hecho mella en el ánimo reposado del severo monarca. Tranquilo, pues, Don
Juan sonreía a la fortuna como le sonreía a él la vida y le sonreían, sobre
todo, sus veinticuatro años, y corría tras ella recibiendo por todas partes
honores y ovaciones, y, lo que llenaba y satisfacía más su corazón, sinceras
muestras de amor y de aprecio.

Alcanzole en Calatayud un correo que le traía un Breve del Papa y cartas de
Marco Antonio Colonna, general de la flota pontificia, y del cardenal Granvela,
virrey interino de Nápoles, urgiéndole todos ellos su llegada a Mesina, que era
el punto de reunión de toda la armada de la Liga. Detúvose dos días en
Montserrat para visitar el célebre santuario de la Virgen, y el sábado 16 de
junio entró en Barcelona, a las cinco de la tarde, entre las salvas de
artillería de mar y tierra, el repique atronador de las campanas y las
aclamaciones de una multitud inmensa. Recibiéronle el prior, don Hernando de
Toledo, que era virrey de Cataluña, con todos los magistrados de la ciudad y la
nobleza catalana, y el comendador mayor, don Luis de Requeséns, lugarteniente de
Don Juan en la mar, que desde tres días antes estábale allí aguardando. Rebosaba
aquella gran ciudad la alborotada y ruidosa animación propia de un puerto de mar
en vísperas del embarque colosal que preparaban. Afluían a bandadas por mar y
por tierra soldados aventureros y de reenganche, largas cuerdas de galeotes
destinados a remar en las galeras, nobles caballeros voluntarios con brillantes
comitivas, obreros de otros arsenales venidos a trabajar en aquellos astilleros,
mercaderes de toda especie, buhoneros ambulantes, frailes a caza de almas,
mujercillas en busca de granjerías y curiosos que henchían las calles y
embarazaban los muelles, atestados de cajas de víveres y municiones, montones de
armas y piezas de artillería que esperaban embarque.

Hallábase Don Juan en su elemento, y con su inteligente y ordenada actividad
comenzó desde el primer instante a recibir informes y tomar las medidas
necesarias para apresurar el embarque. Reunió en Consejo al comendador mayor, al
virrey de Cataluña y al secretario, Juan de Soto, y decidiose lo primero enviar
aviso urgentísimo al marqués de Santa Cruz, que estaba en Cartagena, y a Sancho
de Leiva y Gil de Andrade, que esperaban en Mallorca, para que viniesen a
Barcelona con las galeras de su mando, trayendo estos últimos la mayor cantidad
posible de bizcocho. Llegaron en esto los archiduques Rodolfo y Ernesto, que
debían embarcarse con Don Juan, y seguir luego desde Génova para su patria, y al
día siguiente, a las cuatro de la tarde, el repique general de campanas y el
vocerío del pueblo anunciaron que estaban a la vista las galeras de Gil de
Andrade y Sancho de Leiva. Entraron, en efecto, en la bahía a las nueve de la
noche, puestas en batalla, con vistosas luminarias en las entenas y bordas, y
haciendo salvas de arcabucería, a que contestaba la ciudad con todos los cañones
de sus muros y atarazanas.

Venía entre aquellas galeras la real de Don Juan, que era la misma fabricada
para él cuando su primera expedición contra los corsarios del Mediterráneo. Pasó
a visitarla Don Juan al otro día muy de mañana, y pudo apreciar por sí mismo las
mejoras introducidas en ella bajo la dirección de Sancho de Leiva siguiendo el
primitivo plan de Bergamesco y Tortello. Habían carenado cuidadosamente el
casco, restaurado los adornos y pinturas, renovado el velamen y los aparejos y
reforzado la artillería. Remataba entonces el espolón, en vez del antiguo
Hércules con su clava, un Neptuno, empuñando el tridente, montado en un delfín;
y veíase en la media popa una diosa Tetis nueva, entre dos águilas doradas con
perfiles negros, y encima dos leones, también dorados, de tamaño natural,
sosteniendo las armas del rey, las de Don Juan de Austria y el Toisón, cuyas
cadenas corrían por una y otra borda, destacándose vistosamente su dorado sobre
el rojo fondo hasta reunirse en la proa. La antigua farola insignia con una
estatua de la Fama por remate había desaparecido, y veíanse en su lugar,
coronando la popa, otras tres grandes farolas de bronce y cobre, doradas por
fuera y plateadas por dentro, rematando en tres estatuas de la Fe, la Esperanza
y la Caridad de más de un palmo de alto. El pavimento de la cámara, también
nuevo, estaba formado por noventa cuadros de nogal con perfiles de ébano, boj,
estaño y esmalte azul, con un florón de bronce dorado cada uno en medio;
levantábanse estos cuadros por medio de una llave, y aparecían debajo cajas en
que se guardaban en primorosas cestitas de mimbre pan fresco, frutas y todo
servicio de mesa. Estaba la chusma uniformada toda con almillas de damasco
carmesí y bonetillos de lo mismo y reinaba por todas partes el mayor orden y
limpieza.

Quedó Don Juan grandemente satisfecho de su galera, y el 1 de julio llevó a
visitarla a sus dos sobrinos, los archiduques Rodolfo y Ernesto, y obsequioles
en ella con una merienda. Estaba la galera empavesada con flámulas y gallardetes
y guarnecida toda ella de proa a popa de grana de polvo colorada con muchas
cintas y flores por encima y damascos encarnados que cubrían las bordas de ambas
partes más delanteras. Llegaron en un grande esquife todo tapizado con dosel de
damasco en la popa, bajo el cual se sentaban sus altezas; iban doce remeros por
banda con sus almillas de damasco carmesí y bonetillos de lo mismo acuchillados,
con sus puntas de oro y plumas.

Al entrar los príncipes en la galera hiciéronles los galeotes su acostumbrada
salva de forzado, que era una especie de canto, o, mejor dicho, de vocerío
triste y plañidero, aunque no desagradable, con que parecían aquellos infelices
implorar la clemencia de sus visitantes. Hizo luego salvas la real, disparando
una a una todas sus piezas, y contestaron a la vez todas las galeras del puerto.
Sentáronse los príncipes solos a una mesa que estaba ante la cámara bajo un
toldo de damasco a listas encarnadas y blancas, y sirviéronles delicada merienda
de frutas dulces de azúcar y verdes y bebidas y refrescos, que el calor del día
hacía deliciosos. Tocaba mientras tanto sobre los batallares de proa una música
de ministriles vestidos todos de damasco turquesado, y ejecutaba la chusma a su
compás una especie de danza voladora, saltando, trepando y haciendo mil
gentilezas por las jarcias, gavias, mástiles y cuerdas, con tal agilidad,
presteza y concierto, que resultaba un espectáculo de verdadero mérito y
entretenimiento.

Levantada la mesa de los príncipes, sirvieron otra en el mismo lugar y con la
misma abundancia para el virrey, el comendador mayor y todos los caballeros del
séquito, y al anochecer entraba Don Juan en el palacio del virrey, que era donde
se hospedaba, y donde le esperaba también el golpe más tremendo que llevó quizá
en su vida, pues fue el primero y más inesperado.





– V –


Y fue el caso que, durante la ausencia de Don Juan en la galera real aquella
tarde, había llegado a Barcelona un correo de la corte con varios pliegos del
rey, y uno entre ellos, todo de mano de Don Felipe, fechado el 17 de junio, o
sea diez días después de la salida de Don Juan de Madrid, que produjo en éste el
más amargo y profundo desaliento. No consta cuáles fueran estas órdenes de
Felipe II que tan desagradable efecto causaron en Don Juan de Austria; mas, a
juzgar por las dos cartas que escribió éste entonces y por otros antecedentes y
consiguientes positivamente ciertos, es seguro que, a vuelta de otras órdenes
que desconocemos, venían también en aquella carta reproches más o menos duros de
Don Felipe a su hermano por aceptar el tratamiento de alteza y los honores de
infante que por todas partes le prodigaban; que le prohibía recibir en adelante
estos honores, que él no le había concedido, y le anunciaba una carta de Antonio
Pérez con copia de las instrucciones que se enviaban a los ministros de Italia
sobre el modo que habían de tener de recibirle y de tratarle, y que a estas
mismas instrucciones se atuviese él estrictamente.

Aquella carta anonadó a Don Juan y dejó absorto a Juan de Soto, el fiel
secretario, única persona a quien osó aquél confiarla. El hecho era verdadero
hasta cierto punto, porque cierto era que pueblo y nobleza, grandes y pequeños,
miraban y respetaban a Don Juan, en España y fuera de España, como infante de
Castilla, pues hijo era del gran emperador y hermano del rey presente, y sus
prendas y hechos personales hacíanlo capaz y merecedor de dignidad tan alta. Mas
lo que era voto espontáneo y universal de pueblos y naciones, transformábanlo
los envidiosos de Don Juan en intrigas y presuntuosos esfuerzos de éste para
ocupar un rango que no tenía, y así lo habían deslizado traidoramente en las
orejas del monarca. Resultaba, pues, cierto que los enemigos de Don Juan habían
llevado sus hablillas y sus chismes al propio Felipe II; éralo también que éste
les había dado crédito, y éralo igualmente –y esto era lo que más lastimaba el
ánimo leal de Don Juan– que Don Felipe le había disimulado su disgusto como rey
y como hermano, y despidiéndole con falsas palabras de benevolencia y confianza,
condenábale en su ausencia sin escucharle, y encomendaba a un ministro extraño
entre ambos hermanos el sancionar por una carta aquella grave humillación que le
imponía.

Hervía la sangre juvenil de Don Juan ante aquellas consideraciones, y abatido y
desalentado bajo el peso de aquel primer desengaño, pensó seriamente en
renunciar a sus ensueños de gloria y refugiarse en aquel otro estado
eclesiástico que le aconsejara su padre el emperador, como más seguro y
tranquilo. Sosegole Juan de Soto con muy prudentes razones, y por su consejo y
empeño escribió al príncipe de Éboli, de quien era hechura el secretario, la
siguiente carta, en que pide consejo y explicaciones y deja ver claramente las
angustias y quejas que perturbaban su ánimo:

«Señor Ruy Gómez: Pues vuestra merced después que llegó ahí, habrá sabido la
nueva orden que su majestad ha querido que yo guarde, no le cansaré con volverla
ahora a referir; pero valiéndome de lo que entiendo tengo en vuestra merced y de
la licencia que como padre me ha dado para que le acuda con mis causas, diré a
lo menos que he sentido y siento ésta lo que la razón me obliga; no tanto,
señor, por lo que es vanidad, que de andar apartado de ella pongo a Dios por
testigo; mas me da mucha pena que yo solo en el mundo haya merecido orden tan
nueva, quando con mayor confianza vivía de que mostrara su majestad a todos que
la tenía de mí y que holgaba de que yo fuese más honrado. Confieso a vuestra
merced que ha quebrado tanto en mí este disfavor de igualarme con muchos, a
tiempo que todos miran, que algunas veces he estado por disponer de mí siguiendo
otro camino de servir a Dios y a su majestad, pues en el que llevo se me da a
entender tan claramente que no acierto; aunque si algo me hace reparar es
persuadirme que así como no se lo merezco, no sale de su majestad semejante
voluntad, sino de alguna persona que creerá ser autoridad suya tener yo poca. A
fee, pues, señor Ruy Gómez, que si las entrañas y pecho de cada uno se
trasluciese, que, quizá el que mayor justificación pública de sí, tendría más
necesidad de consejo, y, por el consiguiente, de remedio y desta verdad más
siento por extremo que sea tal castigo tanto daño presente y venidero, no por
culpa ni opinión de los menos habladores, sino por la de aquellos que toda su
bienaventuranza ponen en mostrarse a fuerza de descontentos y de donde se viere.
Todo esto me mueve a decir y a entender otros más que callo, creer que falsas
relaciones son las que me persiguen, aunque de cualquier suerte debo quexarme
mucho de la mía, por haber valido tan poco, tras tantas obligaciones, vengo
hasta agora a parar por mandato de su majestad, que es lo que siento más que
nada, en igualdad infinita con gentes que, por haberme hecho Dios su hermano, no
la puso entre mí y ellos. Bien veo que no es tanto lo que he servido que sea aún
digno de coronas de laurel; pero que en tan poco se estime lo que he deseado
acertar y trabajado, que en lugar de algo más llegue a mucho menos en el pecho
de mi señor rey, esto es lo que fatiga no poco a mi espíritu, y de lo que
descanso volviéndome a vuestra merced, a quien suplico que sin callarme nada me
escriba qué puede haber causado a su majestad tratarme así: porque si de sola su
voluntad pende, dándome a entender que no merezco la gracia della, holgaré antes
de servirle en otro estado que de cansarle en el presente más: sobre todo lo
qual si a vuestra merced le pareciere deseo le hable y a mí me aconseje,
acordándosele quánto merecerá con Dios en hacer oficio de padre con quien ya no
tiene sino mil personas que tratarán de la ocasión de mi poca edad y experiencia
para destruirme a mí, como si fuese honra y provecho dellos quedarlo yo, y por
lo que me importa este particular, vuelvo de nuevo a encomendarle y encomendarme
a vuestra merced, de quien solamente confío cuanto puedo. Nuestro Señor, etc. De
Barcelona a 8 de julio de 1571.»

Mas no satisfecho con esto, y pareciéndole que hacía agravio a su lealtad no
descubriendo directamente al rey los sentimientos que le agitaban, escribiole
cuatro días después, el 12 de julio, esta otra carta, humilde y sumisa como de
vasallo a rey, pero digna, leal y enérgica, como lo era su corazón y lo fue
siempre su conducta:

«Señor, por la merced y favor que vuestra majestad me ha hecho con la carta de
mano propia, beso infinitamente sus manos. Juntamente con ella he recibido las
instrucciones y otros despachos para mi viaje, y han llegado tan en tiempo, que
me pesa del que aquí se pierde, y por consiguiente del servicio de vuestra
majestad: aguardo yo aquí a cada hora al marqués de Santa Cruz, con cuya llegada
podremos luego partir, por estar todo lo que conviene para el viaje en orden.
Quanto lo que toca a seguir las instrucciones y el parecer de las personas que
vuestra majestad ha mandado señalar para que me asistan y aconsejen, y
particularmente el comendador mayor, lo haré cierta como conozco que soy muy
obligado, y holgaré mucho sea tal con tanta sinceridad y prudencia que se
acierten las cosas del servicio de vuestra majestad como esta que llevo a cargo
mío, y en verdad que no es otra la que deseo, ni pretendo, sino que todos
atendamos a este solo fin posponiendo otros particulares no tan importantes, a
lo menos para mí, como es éste; y así no dude vuestra majestad de que iré
siempre procediendo en esta conformidad y suplicándole mande advertirme de
continuo de lo que yo no entendiere, y pues como otras veces he escrito a
vuestra majestad, fío tan poco de mi edad, experiencia y opinión, que no vea muy
bien ser grande la necesidad que tengo del ageno; por lo cual de nuevo suplico a
vuestra majestad con la humildad que puedo, que se me vaya advirtiendo y
reprendiendo lo que se juzgare (después de ser oído) que deje de acertar: porque
no será cierto por falta de voluntad, que en ésta no hay nadie en el mundo a
quien yo no dé a entender que le llevo la ventaja que la razón me obliga. La
instrucción que vuestra majestad me hizo merced de su mano la primera jornada
que salía a las galeras, voy siempre viendo como cosa que tanto vale, y será
tanto más agora que pienso que lo desea vuestra majestad, a quien pretendo dar
gusto de manera que para mí ninguno puede ser mayor, que haber cumplido con lo
que vuestra majestad quiere.

Al Papa respondí por haber parecido al comendador mayor que no convenía aguardar
respuesta de vuestra majestad; y que era bien se estuviese en aquella instancia;
estaré con secreto en lo venidero de lo que tocare a semejantes materias.

Muy grande merced me ha hecho vuestra majestad en mandar a Antonio Pérez se me
envíe traslado de lo que se escribe a los ministros de Italia, cerca del
tratamiento que se me ha de hacer, y no sólo me será de mucho gusto conformarme
con la voluntad de vuestra majestad en este particular, pero aun holgaría de
poder adevinar sus pensamientos en todo lo demás para seguirlos como lo he de
hacer: sólo me atreveré, con la humildad y respeto que debo, a decir que me
fuera de infinito favor y merced que vuestra majestad se sirviera tratar conmigo
ahí de su boca lo que en esta parte deseaba, por dos fines: el principal porque
no es servido de vuestra majestad que ninguno de sus ministros hayan de conferir
conmigo lo que sea su voluntad, pues ninguno dellos está tan obligado a
procurarla como yo: lo otro porque hubiera hecho antes de partir de ahí algunas
prevenciones enderezadas al mismo fin, que se consiguiera como vuestra majestad
lo quiere y con menos rumor; y por lo que debo a haberme hecho Dios hermano de
vuestra majestad, no puedo excusarme de decir ni dejar de sentir haber yo por mí
valido tan poco, que quando todos creían merecía con vuestra majestad más, y
esperaban verlo, veo por su mandado la prueba de lo contrario, igualándome entre
muchos, no merecido cierto en mi ánimo, porque de tenerlo yo harto más
enderezado al servicio de vuestra majestad que a vanidades ni a otras cosas
tales hago a Dios testigo, y de la pena que me da esta ocasión por solamente ver
lo de poca satisfacción que de mí se muestra: y así son muchas las veces que voy
imaginando, si sería más a gusto de vuestra majestad que yo buscase otro modo de
servirle, pues en el presente creo de mí que soy tan desgraciado a conseguir lo
que mis deseos en esta parte me obligan y piden: entretanto yo iré obedeciendo
quanto posible sea la orden y vuestra majestad mande, aunque temo la dificultad
de la adulación que me dicen hay en Italia. Vuestra majestad me crea cierto que
ni deseo honor ni bien sino para mejor servirle como con él se hace, pero la
consideración deste particular no toca a mí, sino ejecutar lo que se me manda, a
que no faltaré jamás por ningún caso. Nuestro Señor, etc., etc. De Barcelona, a
12 de julio de 1571.»

Esta fue la primera muestra que dio Felipe II a su hermano Don Juan de Austria
de la injusta desconfianza que tan traidoramente supo sembrar en su camino aquel
funesto Antonio Pérez, único hombre a que cupo la triste gloria de engañar por
largos años y extraviar no pocas veces el recto y reposado juicio del prudente
monarca.





– VI –


Al pisar Don Juan de Austria por primera vez la Italia, desembarcando en Génova,
apresurose a enviar a Roma a su anciano mayordomo mayor, don Hernando de
Carrillo, conde de Priego, para que besase en su nombre el pie al Pontífice, le
diese gracias por su nombramiento de generalísimo y le ofreciese como el más
sumiso y obediente de sus hijos. Contestole el Papa con el viejo mayordomo las
mismas textuales palabras que le había escrito ya en su Breve: «Que por hijo le
tenía, que se apresurare a pelear, porque en nombre de Dios le aseguraba la
victoria y que para su honra y acrecentamiento le prometía el primer reino que
se conquistase al Turco». Al mismo tiempo que Priego al Santo Padre envió Don
Juan a Venecia a don Miguel de Moncada para visitar a la Señoría, también en su
nombre, darle ánimos y anunciarle que muy en breve estaría en Mesina para
resolver lo que más conviniese a todos.

El recibimiento que hicieron a Don Juan de Austria en Génova dejole confuso y
perplejo después del golpe recibido en Barcelona, y puso por testigos al
comendador mayor y a Juan de Soto de que ni él había procurado semejantes
honores ni encontrado tampoco medio hábil de rechazarlos. Hízose, en efecto,
para recibirle en Génova, lo que jamás se había visto allí hasta entonces: el
Dogo en persona y la Señoría le esperaban al pie del desembarcadero, y los
duques de Saboya, Parma, Florencia, Ferrara, Mantua y todas las ciudades de
Lombardía enviaron allí sus representantes para recibirle y festejarle.
Hospedole Juan Andrea Doria en su palacio, y dio en honra suya un famoso baile
de máscaras, en el cual encantó a todos el generalísimo por su maestría
incomparable en las difíciles danzas de aquella época.

Agregáronse en Génova los más grandes señores de Italia que solicitaban servir a
sus órdenes en la armada como aventureros, siendo los principales el príncipe de
Parma, Alejandro Farnesio, y el duque de Urbino, Francisco de la Rovere, que
contaba entonces veintidós años y acababa de desposarse con Lucrecia de Este,
hija del duque de Ferrara. Rodeado de este brillante estado mayor, que bien
pudiera envidiarle el rey más poderoso, desembarcó Don Juan de Austria en
Nápoles el 10 de agosto, donde era a la sazón virrey interino, por muerte del
duque de Alcalá, el célebre Antonio de Perronet, cardenal Granvela. Éste era
harto político y sagaz para oponerse a las corrientes de simpatía que iba Don
Juan despertando por toda la Italia, y dejó estallar libremente el entusiasmo de
los napolitanos, limitándose por su parte, según las instrucciones de Felipe II,
a no darle, como hacían todos, tratamiento de alteza.

Debía verificarse en Nápoles la entrega a Don Juan de Austria del estandarte de
la Liga y el bastón de generalísimo bendito por San Pío V, que había enviado
allí éste con el conde Gentil de Saxatelo. Era el propio cardenal Granvela el
comisionado por el santo Pontífice para hacer la entrega, y dispuso la ceremonia
con la mayor pompa y magnificencia en la iglesia de Santa Clara del convento de
franciscanos. El día 14 verificose el acto: llegó el primero a Santa Clara el
cardenal para recibir en el pórtico a Don Juan de Austria. Contaba ya aquel
famoso hombre de Estado más de cincuenta años, y conservaba aún arrogante y
erguida aquella su señoril y hermosa presencia, que a tantas hablillas, más o
menos fundadas, se prestó en su época; su barba, blanca ya por completo, caíale
sobre el pecho cuidadosamente peinada, y sus ricas vestiduras de escarlata eran
tan elegantes en su corte eclesiástico como pudieran serlo en el suyo seglar las
de galán tan refinado como Don Juan de Austria.

No llegó éste con galas de cortesano, sino en traje de guerra, como parecía
corresponder al caudillo que iba a recibir la insignia de la cristiandad en
vísperas de la batalla. Traía un arnés ligero de Milán, de acero blanco, con
riquísima labor de ataujía de oro, el collar del Toisón al cuello, y en la
celada vistoso penacho de los colores de la Liga; el caballo era negro, con
cubierta también de acero blanco recortado y aplicado sobre terciopelo carmesí,
con armas, borlas, plumajes y figuras alegóricas en la grupera y testera. Arreos
semejantes traían la mayor parte de los señores de su inmensa comitiva, en que
se contaba la flor de la caballería de Italia y de España.

Adelantose Don Juan hasta las gradas del altar mayor con los príncipes de Parma
y Urbino y sentose ante ellos en un alto sitial de brocado. Hallábanse de
manifiesto, al lado del evangelio, el estandarte y el bastón sobre un rico
aparador con muchas luces y flores. Era el estandarte de gran tamaño, como para
galera de tanto empuje, todo él de brocado azul con grandes borlas y cordones
muy gruesos de seda; tenía bordado en medio un gran crucifijo con muchos
arabescos de seda y oro en torno, y a los pies, las armas del Papa con las del
rey de España a la derecha, las de la Señoría de Venecia a la izquierda, y las
de Don Juan de Austria debajo, unidas todas con cadenas de oro bordadas, para
significar la unión de la Liga entre las tres naciones. El bastón era también
simbólico, figurando tres bastones unidos con una cinta primorosamente tallada,
con puño y contera de oro, guarnecidos de piedras y cincelados en aquél los tres
escudos de armas enlazados con la cadena. Medía sesenta centímetros de largo por
unos seis de diámetro.

Celebró el cardenal Granvela la solemne misa pontifical, y terminada ésta subió
Don Juan de Austria al presbiterio, y puesto de rodillas ante el altar, recibió
de manos de Granvela el bastón primero y el estandarte después, con estas
palabras, que pronunció por tres veces el cardenal en latín, en español y en
italiano:

«Toma, dichoso príncipe, la insignia del verdadero Verbo humanado: toma la viva
señal de la Santa Fe, de que en esta empresa eres defensor. El te dé la victoria
gloriosa del enemigo impío y por tu mano sea abatida su soberbia.»

Estalló entonces en la iglesia un tremendo vocerío, en que millares de voces
gritaron como por una sola boca:

–¡Amén! ¡Amén!

Organizose entonces una lucidísima procesión militar para nevar el estandarte
desde la iglesia al puerto: iba plegado sobre un caballo blanco con caparazón de
terciopelo carmesí que arrastraba por los suelos, llevado del diestro por dos
capitanes que se remudaban. Venía detrás el señor Don Juan con el bastón de
generalísimo en la mano, y seguíale su brillante comitiva, todos con las espadas
desnudas, como prestos a defender la insignia de la Liga santa. Enarbolose al
fin éste en la suntuosa popa de la galera real a la una de la tarde, mandando el
mismo Don Juan de Austria la maniobra; saludáronle la flota y la plaza con una
formidable salva de artillería, mosquetes y arcabucería, que duró muy cerca de
media hora.

Abrazó entonces el señor Don Juan al conde Gentil de Saxatelo, portador del
bastón y el estandarte, y echole al cuello una cadena de oro de cuatrocientos
escudos.





– VII –


Esperaban mientras tanto en el puerto de Mesina la llegada de Don Juan de
Austria Marco Antonio Colonna y Sebastián Veniero con las flotas pontificia y
veneciana. Impacientaba esta tardanza a los dos generales, y muy en especial a
Veniero, viejo de setenta años, irascible, vehemente y fiero, que veía con
zozobra adelantarse la estación y consumirse los víveres en aquella inútil
holganza. Participaba Colonna de sus impaciencias y temores, y un golpe atroz
vino a turbar más todavía su ánimo en aquellos momentos supremos. Murió
repentinamente en Roma su hija, la angelical Giovanna Colonna, duquesa de
Mondragone, y esta desgracia inesperada sumió a Marco Antonio Colonna en dolor
inmenso. Retirose a su galera capitana sin querer ver a nadie, y mandó
embadurnar de negro todas las de su flota, teñir del mismo color las cuerdas y
velas y cubrir con crespones las farolas, escudos y enseñas. Aquella sombría y
enlutada flota, anclada en el puerto, túvose en Mesina por fúnebre presagio, y
los siniestros rumores que corrían de nuevas depredaciones de los turcos en
Corfú y formidables aprestos de su flota para cargar sobre Sicilia, causaron tan
inquieta alarma en aquel pueblo supersticioso y fantástico, que no bastaron para
calmarle ni el anuncio de la salida de Don Juan de Nápoles ni los suntuosos
preparativos que hacían para su recibimiento.

El 23 de agosto, a media mañana, divisaron los vigías sicilianos una flota
numerosa que navegaba a toda vela con rumbo hacia el faro. Renació en unos la
esperanza y creció en otros el espanto, porque mientras las gentes sensatas y
juiciosas tenían por cierto que era aquélla la esperada flota de Don Juan de
Austria, empeñábase el vulgo ignorante y vocinglero en que era la temida del
Turco y alborotaba la ciudad con sus gritos y carreras. Salieron al encuentro de
la que llegaba las dos flotas, pontificia y veneciana, y al zarpar del puerto
las enlutadas naves de Colonna levantose grande clamoreo entre el supersticioso
populacho, pidiendo con luctuosos gritos que si salían no volvieran, porque
aquella flota negra sólo podía traer a Mesina la desolación y la muerte. Dos
millas antes de la entrada del estrecho encontraron las dos flotas a la del
generalísimo Don Juan de Austria, siendo igual por ambas partes la alegría y el
entusiasmo. Salió Marco Antonio por primera vez de su cámara de la capitana, y
subió a la galera real para besar la mano a Don Juan de Austria; mas corrió éste
al encuentro del afligido padre y recibiole en sus brazos, estrechándole largo
tiempo contra su pecho. Era Marco Antonio Colonna el tipo del gran señor
italiano de su tiempo: alto, esbelto, de porte distinguidísimo; el rostro
ovalado, la espaciosa frente calva y los largos bigotes entrecanos, a pesar de
no contar sino treinta y cinco años. Tenía corazón magnánimo, elevada
inteligencia, valor extraordinario y alma de poeta.

El efecto producido en Mesina por la entrada en el puerto de las tres flotas ya
reunidas fue de las cosas que no pueden describirse. Desde la santa esperanza
cristiana hasta el brutal instinto de conservación, todas las pasiones, todas
las ideas y todos los sentimientos de que es susceptible la naturaleza humana,
reunieron sus entusiasmos y juntaron sus alegrías para aclamar y bendecir el
logro de esperanzas y el conjuro de temores que representaba en aquel momento el
generalísimo Don Juan de Austria. Entró éste en Mesina por la puerta real, bajo
un arco de triunfo que se internaba en el mar, de veinticinco canos de largo
cada fachada, tres cuerpos, tres arcos por cada frente y ciento veintiocho
columnas que dividían los nichos, repisas y compartimientos de las innumerables
estatuas, emblemas, inscripciones y dísticos que la adornaban por todas partes,
rematando toda aquella estupenda fábrica en una estatua colosal del propio Don
Juan de Austria teniendo postrados a sus pies los vencidos moriscos de Granada.
Y era quizá lo más grande y lo más fuerte, entre toda esta magnificencia, el
ánimo reposado de aquel mancebo de veinticuatro años, que, lejos de envanecerse
en aquellas alturas de la vanidad, decía humildemente al comendador mayor, su
lugarteniente:

–Dadme esto por adelantado. Fío en Dios, que pagarme ha la deuda.

Reunió Don Juan al punto a todos los generales y jefes, más para saludarles que
para celebrar consejo, pues sospechaba en algunos tímidas vacilaciones, y
prefería esperar la llegada del nuevo nuncio que enviaba el Papa para fortalecer
con su apoyo sus valerosos designios. Llegó, en efecto, el nuncio, monseñor
Odescalchi, obispo de Penna, con grande acompañamiento de capuchinos, dominicos,
jesuitas y franciscanos que enviaba el Papa para asistir en las galeras; traía
también cartas de éste para Don Juan de Austria y Marco Antonio Colonna,
exhortándoles a dar sin vacilaciones la batalla al Turco, pues él les aseguraba,
en nombre de Dios, la victoria. No necesitaba Don Juan de semejantes
exhortaciones, y había ido mientras tanto preparando con grande habilidad y
prudencia el consejo según las siguientes indicaciones del gran duque de Alba,
contenidas en esta carta: «Antes de proponer la materia en consejo –escribía a
Don Juan el duque desde Bruselas– conviene mucho practicalla familiarmente con
cada uno de los consejeros, encomendándoles el secreto y saber de tal su
opinión, porque desto se sacan muchos provechos; que al que vuecencia hablare en
esta forma se tendrá por muy favorecido y agradescerá mucho a vuecencia la
confianza que dél hace: el tal dirá libremente a vuecencia lo que entiende.
Porque muchas veces acontece en el consejo querer los soldados ganar honra los
unos sobre los otros y habiéndose prendado ya a decir a vuecencia su opinión, no
caerán en este inconveniente ni en contradecir al que no tuviere buena voluntad,
no por otra cosa que por contradecirle, que es treta muy usada. Y habiéndolos
oído vuecencia a todos, habrá tenido tiempo para pensar sobre el pro y contra
que cada uno le havrá discurrido; y cuando viniere al consejo de vuecencia,
vendrá ya resuelto. Pero en el preguntarles e oírles particularmente, vuecencia
no debe declarar con ninguno dellos su opinión, sino con aquel o aquellos con
quien su majestad hobiere ordenado a vuecencia tome resolución, o vuecencia se
servirá de tomarlas. En consejo no permita vuecencia que haya porfías: debatir
las materias, muy bien; pero porfías particulares, en ninguna manera vuecencia
les debe consentir, que será en gran desautoridad de su persona. Y vuecencia no
podrá excusar, y será muy conveniente cosa, de llamar algunas veces a consejo
grande de maestres de campo, algunos coroneles y capitanes para darles pasto de
cosas públicas y tales que se puedan poner en semejantes consejos, porque esto
terná con mucho contentamiento a muchas personas un grado menos que los dichos.»

De esta manera conocía ya Don Juan, sobre poco más o menos, las opiniones de
todos los del Consejo cuando los convocó el 10 de septiembre, a las nueve de la
mañana. Setenta personajes, entre los cuales había treinta oficiales,
congregáronse aquel día a bordo de la galera real, presididos por el nuncio
Odescalchi, a quien por respeto al Pontífice cedió Don Juan de Austria la
presidencia. Habló el primero el nuncio, en nombre del Papa, y en un valiente
razonamiento, lleno de fe y de entusiasmo, exhortoles a salir sin pérdida de
tiempo en busca del Turco y darle sin vacilar la batalla; tal era el deseo del
Papa, y en nombre de Dios les prometía la victoria. Levantose entonces el
anciano conde de Priego, que acababa de apreciar por sí mismo en Roma la
santidad de Pío V, y sin más razones ni discursos dijo que si el Papa deseaba la
batalla y en nombre de Dios prometía la victoria, impiedad y locura era al mismo
tiempo cerrar los oídos y malograr la empresa. Eran todos aquellos capitanes
católicos fervientes y amigos del Papa, mas no igualaban en su mayor parte la fe
y el entusiasmo del viejo mayordomo de Don Juan de Austria; y uno de ellos,
hombre largo, estrecho, de cabeza puntiaguda, ojos hundidos y nariz chata, que
más parecía corsario berberisco que príncipe italiano, levantose pausadamente, y
con mucha pompa y autoridad dijo: «Que juzgaba temerario provocar al turco ya
tan adelantada la estación en aquellos mares, y que era, a su juicio, más segura
empresa dirigir contra Túnez todas las fuerzas de la Liga santa que exponerlas a
una derrota combatiendo el formidable poder marítimo de Selim II, invencible
hasta entonces. Sedujo a muchos esta propuesta por ponerla a salvo de toda
sospecha de cobardía el nombre de quien la presentaba, que era nada menos que
Juan Andrea Doria, uno de los marinos más experimentados y valientes capitanes
de la época. Contradíjole, sin embargo, abiertamente Marco Antonio Colonna,
pronunciándose por la batalla decisiva y pronta, como era la voluntad del
Pontífice, y dirigiéndose a Don Juan de Austria, cuyos deseos de pelear le eran
conocidos, repitiole en público lo que privadamente ya le había dicho: Etiamsi
oporteat me mori, non te negabo.

Apoyaron a Colonna con gran vehemencia Sebastián Veniero, y los dos proveedores
venecianos Barbarigo y Quirini, y entonces respiró Don Juan libremente, porque,
una vez de acuerdo los otros dos generales de la Liga, a él sólo tocaba, como
generalísimo, dirimir la contienda. Dejó, sin embargo, hablar todavía a todo el
que quiso, ya en pro, ya en contra, y concluido que hubieron, limitose él a
pronunciar estas palabras:

–Basta, señores... Sólo queda ya aprestar la marcha y salir en busca de la
victoria.

Palabras sencillas ciertamente, pero que fueron, sin duda alguna, el acto más
heroico de la jornada de Lepanto, porque necesitábase verdaderamente heroísmo
sobrehumano para echar sobre sí la responsabilidad de empresa tan arriesgada,
que retrocedían ante ella hombres del temple de Juan Andrea Doria.

Comenzó Don Juan sus preparativos de marcha visitando todas las fuerzas y barcos
surtos en el puerto, que subían a doscientas galeras, cincuenta y siete naos,
seis formidables galeazas y más de ochenta mil soldados de desembarco entre
mercenarios y aventureros. Encontró Don Juan toda la flota muy bien surtida y
aprestada, menos las galeras venecianas, que andaban muy escasas de hombres de
guerra, a lo cual proveyó el generalísimo repartiendo entre ellas cuatro tercios
españoles, dos de soldados viejos y dos de bisoños, cosa ésta que hirió el amor
propio de los venecianos y fue causa de los trastornos y peligros que veremos
más adelante. En la galera Marquesa, de la flota pontificia, cruzose Don Juan
con un oscuro soldado en que no paró la atención y cuya gloria había de
competir, sin embargo, con la suya en los siglos venideros: era Miguel de
Cervantes Saavedra. Tal sucede a veces en la vida, que pasan rozándose sin
conocerse dos genios diversos a que reserva la Providencia análogos destinos.

Distribuyó Don Juan los religiosos enviados por el Papa a bordo de todas las
galeras, destinando los capuchinos a las pontificias, los franciscanos a las de
Génova, Venecia y Saboya, y los jesuitas a las españolas; iban a bordo de la
real el franciscano fray Miguel Serviá, confesor de Don Juan de Austria, y otros
dos jesuitas, el Hermano Briones y el Padre Cristóbal Rodríguez, varón de gran
saber y virtudes, que había sido cautivo del Turco. Estimaba mucho el santo Pío
V a este Padre Cristóbal Rodríguez, y diole para Don Juan de Austria el encargo
de repetirle muy en privado y con la mayor insistencia lo que ya le había hecho
saber por diversos conductos: que no titubease en dar la batalla, porque en
nombre de Dios le aseguraba la victoria. Llevábale también de parte del Papa un
lignum crucis de una pulgada de largo y media de ancho, en un relicario tosco de
plata con dos ángeles a los lados; era deseo del Pontífice que lo llevase el
señor Don Juan sobre el pecho en el momento de la batalla.

Mientras tanto, promulgaba monseñor Odescalchi un jubileo plenísimo que concedió
el Santo Padre a todo el que fuese en la armada confesado y comulgado y rogase a
Dios por la victoria contra los turcos. Ayunó todo el ejército durante tres días
para prepararse a ganar aquellas gracias espirituales, y no quedó soldado,
marinero ni galeote que no confesase y comulgase y recibiese de manos del nuncio
un agnusdei de cera, bendito por el Papa, dando el primero y principal ejemplo
el generalísimo Don Juan de Austria con todos los jefes y oficiales. Organizose
luego una solemne procesión de rogativa y revestido el nuncio de pontifical,
concedió desde el altar mayor a todos los que habían de combatir las mismas
gracias que concedía la Iglesia a los conquistadores del Santo Sepulcro.

El 16 de septiembre salió al fin la flota de Mesina con rumbo a Corfú, y el
nuncio, colocado a la boca del puerto en un bergantín, iba bendiciendo una a una
todas las galeras conforme pasaban.





– VIII –


Caminaba la flota con grandes precauciones para prevenir cualquier sorpresa del
Turco, puesta en el orden y formación trazados por Don Juan y comunicados por
escrito a todos los maestres de campo, coroneles, capitanes, sargentos mayores y
demás oficiales. Iba a la vanguardia don Juan de Cardona con siete galeras, tres
de Sicilia y cuatro venecianas. Seguíales a veinte millas durante el día y ocho
por la noche el ala o cuerno derecho, de cincuenta galeras, a las órdenes de
Juan Andrea Doria. Venía detrás el cuerno izquierdo, de cincuenta y tres
galeras, capitaneado por el proveedor general Agostino Barbarigo. Navegaba
después el centro o cuerpo de batalla, de sesenta y dos galeras, mandado por el
generalísimo Don Juan de Austria; a la derecha de la real iba la capitana de
Marco Antonio Colonna y a la izquierda la de Sebastián Veniero. A una milla de
distancia venía la retaguardia, de treinta galeras, mandada por el marqués de
Santa Cruz. Ninguno de estos cuerpos hallábase formado por galeras de una sola
nación, sino mezcladas y entreveradas las de todas ellas, y tampoco llevaban
banderas propias, sino solamente la del color designado por el generalísimo para
distinguirlas y combinarlas. Las de Doria eran verdes, amarillas las de
Barbarigo, azules las de Don Juan y las del marqués de Santa Cruz eran blancas.
La real y las capitanas llevaban en vez de estas banderas, largas flámulas del
color respectivo izadas en el mástil.

Fondeó la flota aquella noche en las Fosas de San Juan, y al amanecer armose una
tienda de campaña en la playa, frente a la galera real, y celebrose antes de
zarpar el santo sacrificio de la misa, por no ser lícito en aquel tiempo
celebrarlo a bordo. Al alzar la hostia fueron tales los gritos y clamores con
que pidió toda la flota al Dios de las batallas el triunfo de la que perseguía,
que dominaron por completo el estruendo de las cajas y los clarines y las salvas
de artillería, que retumbaban majestuosarnente en las cóncavas olas.

El 28 de septiembre, a las diez de la mañana, fondeó la armada de la santa Liga
en Corfú; no se tenían allí noticias del paradero del Turco, mas veíanse por
todas partes en la isla las huellas devastadoras de su paso. Envió entonces Don
Juan a Gil de Andrade con cuatro galeras en busca de noticias, y aprovechó el
tiempo mientras tanto embarcando el considerable refuerzo de artillería,
municiones, vitualla y soldados de desembarco que les tenían allí preparados los
venecianos.

El 28 por la noche llegó a Corfú una fragata enviada por Gil de Andrade desde
Cephalonia: traía la noticia de que los turcos estaban en Lepanto y huían, sin
duda, la batalla, y se retiraban a cuarteles de invierno, porque su
generalísimo, Alí-Pachá, había despedido al virrey de Argel, Aluch-Alí, con sus
ciento diez galeras; quedaba reducida, por tanto, la flota otomana a ciento
ochenta galeras; mas eran, por desgracia, completamente falsas estas noticias.
Cierto era que la armada otomana se hallaba en Lepanto; éralo también que el
virrey de Argel, Aluch-Alí, se había separado de ella con sus galeras, pero fue
esta ausencia momentánea para hacer reconocimientos en el archipiélago, y, de
vuelta ya en Lepanto, hallábase allí la flota íntegra, pujante, muy superior a
la cristiana y tan lejos de huir la batalla, que se disponía a la sazón a
provocarla. Este engaño de los cristianos y otro análogo en que, como veremos
después, cayeron al mismo tiempo los turcos, fueron, sin embargo, el medio
sencillísimo de que se valió la Providencia para que se llevase a cabo aquel
combate decisivo entre la Cruz y la media luna, que de otra manera no hubiera
tenido efecto.

Satisfecho Don Juan con estas noticias, mandó tocar zafarrancho de combate en
las galeras, y de acuerdo esta vez todos los generales, decidiose hacer aguada
en Gomenizza mientras no permitiera el viento, a la sazón contrario, tomar el
rumbo de Lepanto. Hállase la bahía de Gomenizza en la costa albanesa, a unas
treinta millas al sudeste del puerto de Corfú, y allí trató por última vez la
discordia de desbaratar los planes que tan suavemente iba Dios desarrollando.
Fue esto el 2 de octubre, y habíase ya dado orden de tenerlo aparejado todo para
hacerse a la vela al amanecer del día siguiente. Reinaba, pues, en todas las
galeras el trastorno y confusión que traen siempre consigo semejantes maniobras,
y en la veneciana El Águila, cuyo capitán era el caballero candiota Andrés
Calergi, trabáronse de palabra dos arcabuceros españoles con un marinero
veneciano por si les había éste tropezado o no con el cabo de una verga; hízose
general la contienda por la mala voluntad que tenían a los arcabuceros españoles
los marinos venecianos, que les miraban como intrusos en sus barcos, y agravolo
el tomar parte por aquéllos su capitán, Muzio Alticozzi, hombre pendenciero y de
mala cabeza, que había ya tenido que ver con la justicia; pasaron, pues, de las
palabras a los golpes, y de éstos a las armas, con tal rabia y empuje que en
pocos momentos quedó el puente cubierto de muchos heridos y algunos cadáveres.

Acudió el ammiraglio o jefe de Policía con cuatro cómitres enviados por el
propio Sebastián Veniero para poner paz, prender a Muzio y terminar la
contienda. Mas no era Muzio hombre que se dejaba prender fácilmente, y asiendo
del primer arcabuz que halló a mano, tendió al ammiraglio muerto de una bala en
el pecho y puso en fuga a los cómitres, heridos dos de ellos. Volaba, mientras
tanto, el coronel de los arcabuceros, Paolo de Sforza, a la capitana de Veniero,
solicitando ir en persona a calmar a los suyos, y ciego ya de ira el viejo
veneciano, amenazole con echarle al agua y echar también a pique su galera, y
mandó abordar su capitana a la que era teatro de la lucha. Entró en ella al
abordaje al frente de sus marineros; prendió a Muzio y a otros dos españoles más
alborotados, y antes de diez minutos pudo contemplarles la flota ahorcados a los
tres de una entena.

El atentado de Sebastián Veniero contra el derecho de administrar justicia,
exclusivo del generalísimo, resultaba tan enorme, y tan grave era la ofensa que
infería a la persona de Don Juan de Austria y de su representado, el rey de
España, que al aparecer los tres cuerpos bamboleándose en el espacio, hubo en
toda la flota un minuto de pavoroso silencio: la misma idea y la misma
adivinación del peligro cruzó todas las mentes y encogió todos los corazones, y
sin voz de mando, ni palabra que se cruzase, ni señal que se hiciera, viose a
las galeras venecianas agruparse lentamente en torno de la de Veniero, y a las
españolas y pontificias replegarse hasta rodear la del generalísimo Don Juan de
Austria, cargando en tanto los artilleros sus cañones, empuñando la marinería
sus hachas y cogiendo los soldados, sin decir palabra, sus picas y arcabuces...
Un tiro escapado, un grito subversivo, y, deshecha la Liga santa, se destrozan y
hacen allí añicos cristianos contra cristianos... ¡Y estaban los turcos a una
milla de distancia y atravesábanse allí el porvenir de la Europa entera y el
triunfo de la Cruz santa!...

Hallábase Don Juan sobre cubierta con Juan de Soto y el príncipe de Urbino
divirtiéndose con una monilla que era para él de grande entretenimiento, cuando
llamaron su atención los tiros y el vocerío. Preguntó al punto la causa del
alboroto, y antes de que pudieran darle razón alguna, precipitose en la real el
coronel Paolo Sforza, lívido de ira, echando lumbre por los ojos y pidiendo con
destempladas voces justicia contra las injurias que Sebastián Veniero le
hiciera... Escuchábale Don Juan atónito, sin querer dar crédito a lo que oía,
cuando vio elevarse lentamente en la galera El Águila la entena de que colgaban
ahorcados los tres arcabuceros españoles... Tuvo entonces un movimiento de furor
inmenso que le hizo dar vueltas por el puente como fiera enjaulada, barbotando
palabras que parecían rugido de león que lleva clavado un dardo en los ijares.
Rodeáronle al punto los capitanes españoles ebrios de ira, pidiéndole los más
moderados que embistiese con la real capitana veneciana y arrojase a Veniero
cargado de cadenas en el fondo de la cala. Abordaron al mismo tiempo la real por
dos partes opuestas Marco Antonio Colonna y un viejo, corpulento y vigoroso, y
con muy grandes bigotes, que era Agostino Barbarigo, y llegáronse a Don Juan con
muy grandes extremos pidiendo paz, ofreciendo explicaciones, derramando
lágrimas... Escuchábales Don Juan echado de bruces sobre la borda de babor,
clavándose las uñas en el pecho hasta hacerse sangre, y tales cosas hicieron y
dijeron aquellos dos hombres valientes y honrados, que la cólera del
generalísimo se apagó, no poco a poco, sino de un golpe, como se apaga de
repente la ráfaga huracanada cuando Dios la corta las alas, y libre ya su grande
alma de las cadenas con que el furor la aprisionaba, volviose a sus capitanes,
que, amotinados casi, pedían exterminio y venganza, y díjoles reposadamente:

–Sé mejor que nadie lo que debo al rey mi hermano y a Dios, que me ha puesto en
esta empresa...

Y mandó entonces a Barbarigo a decir a Sebastián Veniero que volviese sin
tardanza a su puesto en la capitana; que jamás apareciese a bordo de la real,
pues desde aquel momento le sustituía en el Consejo, a nombre de Venecia, el
mismo Barbarigo, y que lo aparejase todo para zarpar aquella noche con rumbo a
Lepanto.

En el Diario llevado a bordo de la real por el confesor de Don Juan de Austria,
fray Miguel Serviá, dice, después de referir estos sucesos: «Este mismo día (3
de octubre), por orden de su alteza se echó un bando que ningún soldado
disparase arcabuz so pena de la vida, y anduvo su alteza de galera en galera
dando orden en lo que hacerse había».





– IX –


Habían reforzado, mientras tanto, los turcos su flota hasta el punto de tener
repartidos en sus doscientas noventa galeras 120.000 hombres entre gente de
guerra y de remo. Habíanla dividido también, lo mismo que los cristianos, en
tres cuerpos: el centro, mandado por el gran almirante Alí-Pachá, mozo
arrogante, de más valor que prudencia, en todo el verdor de su juventud y de su
privanza con Selim II; el ala derecha, a las órdenes del rey de Negroponto,
Mahomet Scirocco, hombre maduro y sesudo, valiente y experimentado al mismo
tiempo, y el ala izquierda, mandada por el virrey de Argel, Aluch-Alí, dicho el
Fartass, esto es, el tiñoso, antiguo renegado calabrés, viejo de sesenta y ocho
años, prudente, valeroso y astuto, curtido en aquellos mares por la piratería
durante más de cuarenta años.

Recibió Alí-Pachá en Lepanto un mensaje de Selim II, muy de su gusto, mandándole
dar la batalla, y a este propósito reunió el 4 de octubre a bordo de su galera
La Sultana el Consejo de guerra. Componíase éste de los dos generales de la
flota, Mahomet Scirocco y Aluch-Alí; el serasker o general de las tropas
embarcadas, Perter-Pachá, y de varios grandes dignatarios del Imperio, hasta el
número de veinte, entre los cuales se contaban el antiguo rey de Argel,
Hassen-Pachá, y dos hijos de Alí, niños todavía, Ahmed-Bey, de dieciocho años, y
Mahomet-Bey, de trece, que con su ayo Alhamet montaban una galera.

Era, indudablemente, la flota turca muy superior a la cristiana, mas consistía
quizá la mayor de sus ventajas en no estar formada como ésta de elementos
diversos que pudieran tener, como, en efecto, tenían, intereses distintos y aun
opuestos.

Lejos de eso, eran los turcos todos vasallos de un mismo señor, y no
ambicionaban ni perseguían la gloria y el poder sino de un solo Imperio. A pesar
de todo, la orden de Selim II mandando dar la batalla encontró en el Consejo
valientes impugnadores, y fue el primero Aluch-Alí el Tiñoso, que con muy graves
razones sacadas de su experiencia en guerra de cristianos hizo patente las
quiebras que pudiera traer una derrota. Apoyáronle el serasker Perter-Pachá y
Mahomet Scirocco, a quien inquietaban mucho las seis formidables galeazas de los
cristianos; estas embarcaciones, las mayores de su tiempo, montaban veinte
cañones, y rompían con gran facilidad cualquiera línea de batalla que se les
pusiera por delante.

La arrogancia petulante de Alí-Pachá llegó entonces a la insolencia; riose de
los temores de aquellos veteranos y presentó al Consejo los informes de los dos
exploradores, Kara-Kodja y Kara-Djalí, corsarios berberiscos que había mandado
él a reconocer en Corfú la flota cristiana; según ellos, era ésta tan inferior
en número y fuerzas, que difícilmente podría resistir el primer empuje de los
turcos. Ignoraba, sin embargo, Alí que aquel recuento de sus espías había sido
hecho mientras la vanguardia de don Juan de Cardona y la retaguardia del marqués
de Santa Cruz se hallaban destacadas en Tarento con algunas otras naves, y que
restaban, por tanto, de la flota de la Liga, los corsarios exploradores más de
sesenta galeras. Estribaba, pues, la confianza de los dos generalísimos,
Alí-Pachá y Don Juan de Austria, en un engaño del mismo género. Don Juan suponía
separadas ya de la flota turca y camino ya de Argel o de Trípoli las ciento diez
galeras de Aluch-Alí el Tiñoso, y Alí-Pachá no contaba con don Juan de Cardona
ni con el marqués de Santa Cruz, ni su ignorancia en cosas de mar, que era
mucha, le dejaba comprender bien la importancia de aquellas seis galeazas de que
tanto recelaba el viejo Mahomet Scirocco.

Agrió estas opiniones encontradas la contienda entre los caudillos otomanos,
hasta que Aluch-Alí le puso término diciendo:

–Callo y estoy pronto, porque escrito está que la juventud de un capitán Pachá
pese más que mis cuarenta y tres años de campañas. Pero te has burlado de los
berberiscos, Pachá... Acuérdate cuando arrecie el peligro.

Y dicho esto con impasible gravedad oriental, marchose Aluch-Alí a disponer su
flota. Quedó entonces todo el campo por Alí-Pachá; mas todavía, y más por el
bien parecer que por abrigar él recelo o desconfianza, quiso éste enviar el
corsario Kara-Kodja a un nuevo recuento de las fuerzas enemigas. Salió, pues, de
Lepanto el pirata berberisco con dos galeras y comenzó a navegar cautelosamente
en busca de la flota aliada. Había ésta atravesado el largo y estrecho canal de
Ítala el día 5, teniendo que refugiarse por el mal tiempo en la ensenada de
Pilaros, que se abre el extremo septentrional de la gran bahía de Samos, en
Cefalonia. Proponíase Don Juan de Austria alcanzar las islas Curzolari por el
Norte; guarecerse entre aquellos islotes para dar descanso a la chusma el día 6,
y, doblando repentinamente el cabo Scropha el 7, sorprender a la flota turca
anclada en Lepanto. Kara-Kodja entró atrevidamente en el canal de Ítala con sus
dos galeras, y descubrió a la flota aliada en Pilaros; mas habíase aventurado
tanto el osado corsario, que, descubierto a su vez por los cristianos, diéronle
caza, y sólo al esfuerzo enorme de sus remeros y al viento que le favorecía,
debió de escapar de sus manos. Quiso Dios, sin embargo, cegar también esta vez
al pirata berberisco, y en la prisa y turbación de su fuga ocultáronse a sus
penetrantes ojos una porción de barcos abrigados en un repliegue de la bahía.
Creyó, pues, Kara-Kodja que la flota no había variado desde qua la reconociera
él en Corfú en ausencia de la vanguardia y retaguardia, y volvió triunfante a
Lepanto, firme en su engaño, anunciando a Alí-Pachá que los cristianos estaban
en Pilaros de Cefalonia, y que en nada habían disminuido las ventajas enormes
que sobre ellos tenía la flota turca.

No se hizo Alí-Pachá repetir la noticia, y apresurose a zarpar de Lepanto para
ir a fondear en la bahía de Calydón, a la salida ya del golfo distante tan sólo
doce millas de aquel funesto cabo Scropha, que los mismos turcos habían de
rebautizar al día siguiente con el siniestro nombre de Cabo Sangriento. Había
Don Juan fondeado, mientras tanto, en el puerto de Petala, a siete millas del
cabo Scropha, por el lado opuesto, sin sospechar todavía la proximidad del
enemigo. Venían, pues, a quedar ambas flotas una a un lado y otra al otro del
funesto cabo, como dos enemigos que, atraídos por el odio, se acechan y se
acercan sin conocerlo, se emboscan y se encuentran de repente frente a frente
sin esperarlo, al doblar ambos a la vez la misma esquina: Don Juan creía a los
turcos en Lepanto. Alí se figuraba aún a los cristianos en Cefalonia, y allí iba
a buscarlos.

Al amanecer del día 7 de octubre de 1571 mandó Don Juan de Austria zarpar la
flota del puerto de Petala y adelantarse con grandes precauciones por el canal
que forman las costas de la Grecia con la isla de Oxia, última de las Curzolari;
a la altura del cabo Scropha hizo seña el vigía de la real de que se hallaban
dos velas a la vista. Pobláronse al punto de curiosos mástiles y vergas; mas ya
no eran dos velas las que se veían; eran docenas y docenas que se destacaban
sobre el azul del cielo y el azul de las olas como bandada de blancas gaviotas
volando a flor de agua... No había duda; el enemigo estaba a la vista. Los dos
matones en acecho se encontraban frente a frente al volver la misma formidable
esquina. Eran entonces las siete de la mañana.

Mandó al punto Don Juan de Austria a su piloto Cecco Pizano desembarcar en uno
de aquellos altos islotes para observar desde allí las fuerzas enemigas.
Abarcábase desde aquella altura todo el amplio golfo, y en él vio Pizano
adelantarse la flota turca, casi una mitad más numerosa de lo que se la suponía,
empujada por una brisa favorable que embarazaba y entorpecía al mismo tiempo las
maniobras de los cristianos. Angustiose a esta vista el piloto, y ya de vuelta
en la real a nadie osó comunicar en aquel momento crítico tan temerosa nueva, y
limitose a decir al oído del generalísimo:

–Sacad las garras, señor, que ruda ha de ser la jornada.

No parpadeó siquiera Don Juan al oírle, y como en aquel momento le preguntasen
algunos de sus capitanes si no celebrarían un último consejo, contestoles
serenamente:

–Ya no es tiempo de razonar, sino de combatir.

Y mandó en el acto disparar un sacre en la real y enarbolar en el estanterol una
bandera blanca, que era la señal convenida desde Mesina para formar en batalla.





– X –


La serenidad de ánimo en presencia del peligro fue desde su niñez una de las
grandes cualidades de Don Juan de Austria, y no le faltó un punto en aquel
momento crítico de su vida. Guardose de comunicar a nadie las zozobras y temores
que las razones de Cecco Pizano le inspiraron, y sin perder un segundo comenzó a
tomar sus medidas con esa inteligencia y ordenada actividad propia del genio de
la guerra, que todo lo abarca y previene al primer golpe de vista y excluye toda
confusión al combinar y todo atropello al disponer. Mandó atracar a la real una
de aquellas galeras pequeñas de vela y remo que llamaban fragatas y servían para
transmitir órdenes con gran ligereza, y embarcose en ella con don Juan de Soto y
don Luis de Córdoba para visitar una por una todas las galeras del centro y
cuerno derecho; las del izquierdo encomendolas a su lugarteniente, el comendador
mayor don Luis de Requeséns.

Dio el señor Don Juan en todas las galeras disposiciones cuya prudencia y
previsión pudieron apreciarse más tarde; mandó cortar en todas ellas los altos
espolones para asegurar el tiro horizontal del esmeril de proa, y mandó también
quitar las cadenas y dar armas y libertad a todos los galeotes condenados al
remo por delitos comunes, prometiéndoles el indulto si daban buena cuenta en la
pelea. Lloraban aquellos infelices y abrazábanse a los cómitres, que les
entregaban las armas, jurando morir, como, en efecto, murieron los más de ellos,
por la fe, por el rey y por Don Juan de Austria... Mandaba también en todas las
galeras subir sobre cubierta los mejores víveres que se guardaban en la cala y
muy razonables zaques de vino para repartirlos entre la chusma, y entonces era
cuando se mezclaba entre ella para arengarla y animarla. Iba Don Juan sin armas
todavía, con un crucifijo de marfil en la mano, que regaló más tarde a su
confesor, fray Miguel Serviá, y se conservó en el convento de Jesús, extramuros
de Palma de Mallorca, hasta 1835. Sus pláticas no eran pulidas, ni sus razones
intrincadas; decíales tan sólo que peleaban por la fe y que no había cielo para
los cobardes... Mas decíalo todo ello con tanta verdad y gracia y salíanle tan
de lo hondo sus afirmaciones y promesas, que a todos les entusiasmaba y disponía
al heroísmo, como si infiltrara en ellos el temple de su grande alma. Dábales a
unos medallas, a otros monedas, a otros escapularios y rosarios, y cuando ya
nada tuvo que dar, diole a uno su sombrero y repartió entre otros dos sus
guantes. Y como ofreciese un capitán al galeote que lo había recibido cincuenta
ducados por uno de aquellos guantes, negose él prontamente y prendiole en su
bonetillo como si fuera el más rico plumaje.

A las once de la mañana hallábanse las dos flotas frente a frente, a una legua
escasa de distancia. Pudo entonces Alí-Pachá comprender de un solo golpe toda la
extensión de su yerro, viendo desembocar por el estrecho canal de Oxia naves y
más naves con las que él no había contado; y cuenta Marco Antonio Arroyo que,
volviéndose entonces a los cautivos cristianos atados al banco, díjoles muy
pálido entre suplicante y espantado:

–Hermanos, haced hoy lo que sois obligados por el buen tratamiento que os he
hecho, que yo os prometo que si tengo victoria daros he libertad; y si hoy es
vuestro día, Dios os lo dé.

Propúsole entonces el astuto Aluch-Alí virar de bordo para atraer a la flota
cristiana bajo los fuegos de la entrada del golfo; mas contestole el orgulloso
jefe otomano que jamás ofrecerían las galeras del padischah, bajo su mando, ni
aun la apariencia de una fuga...

Maniobraban ya, mientras tanto, las dos flotas para formarse en batalla, suelta
en el libre mar, ligera y favorecida por el viento, la otomana; pesada, oprimida
entre lo escollos y peñas que rodean por allí las Curzolari, y embarazadas por
el viento contrario, la de los cristianos. Apoyaba ésta su cuerno izquierdo en
la costa, estrechándose contra ella cuanto el fondo permitía para impedir el
paso de las galeras turcas que pudieran atacar por la espalda. Formábanlo
cincuenta y tres galeras al mando de Agostino Barbarigo, cuya galera iba la
primera, o sea como guía, hacia el lado de tierra; la guía del otro lado
llevábala Marco Quirini con la tercera capitana de Venecia. El cuerno derecho,
por el contrario, internábase en el mar; formábanlo cincuenta y seis galeras, y
mandábalo, y guiaba al mismo tiempo el extremo derecho, Juan Andrea Doria, cuya
capitana llevaba por farola una gran esfera de cristal con aros dorados; el
izquierdo lo guiaba don Juan de Cardona con la capitana de Sicilia. Entre estos
dos cuernos o alas formábase el centro o cuerpo de batalla con sesenta y dos
galeras: en medio estaba la real de Don Juan de Austria, flanqueada a derecha e
izquierda por las capitanas de Marco Antonio Colonna y Sebastián Veniero y
defendida su popa por la patrona de Don Juan y la capitana del comendador mayor
don Luis de Requeséns, que no quiso apartarse un momento del generalísimo; los
dos extremos del centro guiábanlos: el izquierdo, la capitana de Bautista
Somellino, y el derecho, la capitana de Malta, mandada por el prior de Mesina
Fra Pietro Giustiniani. Detrás del centro, y a conveniente distancia,
alineábanse las treinta galeras de reserva mandadas por el marqués de Santa
Cruz. No quedaba entre galera y galera más hueco que el necesario para
maniobrar, y ocupaba en el mar la línea total de la flota aliada una extensión
de dos kilómetros y medio. Una milla más adelante de la línea de batalla
formaban las seis galeazas, correspondiendo dos a cada parte de la flota.

De idéntico modo había dispuesto Alí-Pachá la suya: apoyaba también en la costa
su cuerno derecho, mandado por Mahomet Scirocco, y compuesto de cincuenta y seis
galeras. Entraba el izquierdo igualmente en el mar, formado por noventa y tres
galeras, a las órdenes de Aluch-Alí el Tiñoso, y en la mitad del centro, formado
por noventa y cinco galeras, adelantábase la de Alí-Pachá, enorme, altísima de
puntal, con cinco grandes farolas doradas en la popa y muy pertrechada de
artillería, de jenízaros que pasaban de quinientos y de turcos epacos,
bravísimos flecheros y escopeteros que formaban la flor de su gente. Rodeábanla
y defendíanla otras siete galeras de fanal, de las cuales era la más fuerte y
mejor equipada la serasker Peter-Pachá. Detrás del centro alinéabanse, lo mismo
que la flota aliada, treinta galeras de reserva. El espacio que dejaban entre sí
las galeras era el mismo en ambas flotas, y ocupaba en el mar la línea de
batalla turca cinco kilómetros. Quedaban, pues, las dos armadas formando cada
una tres cuerpos diversos, que tenían cada cual su contrario frente a frente. El
de Barbarigo era Mahomet Scirocco; el de Don Juan de Austria, Alí-Pachá, y el de
Juan Andrea Doria éralo Aluch-Alí el Tiñoso, el verdadero y temible capitán con
que contaban los turcos.

Había la visita de Don Juan despertado el entusiasmo en las, galeras, y, hechos
ya todos los preparativos, sólo se esperaba en ellas la señal del combate.
También el generalísimo había hecho en la real los suyos: mandó lo primero
desembarazar en lo posible la cubierta para hacer plaza de armas espaciosa en
que pelear, y distribuyó atinadamente los cuatrocientos veteranos del regimiento
de Cerdeña que tenía a bordo. Confió la defensa de las rumbadas o castillos de
proa a los maestres de campo don Lope de Figueroa y don Miguel de Moncada, y a
Andrés de Mesa y Andrés de Salazar; la medianería a Gil de Andrade, el fogón a
don Pedro Zapata de Calatayud, el esquife a don Luis Carrillo, la popa a don
Bernardino de Cárdenas, don Rodrigo de Mendoza Cervellón, don Luis de Cárdenas,
don Juan de Guzmán, don Felipe Heredia y Ruy Díaz de Mendoza, y como principal
defensor de la galera y verdadero generalísimo de la batalla, hizo colgar en el
estanterol, dentro de una caja de madera, el crucifijo de los moriscos rescatado
por Luis Quijada, que siempre llevaba consigo.

Seguía Don Juan desde la popa las maniobras de ambas armadas, y para no
perderlas de vista un momento, comenzó a armarse allí mismo, bajo el toldillo de
damasco encarnado y blanco que había a la entrada de su cámara; púsose un fuerte
arnés pavonado en negro y claveteado todo de plata; llevaba debajo de la coraza
el lignum crucis regalo de San Pío V, y encima el toisón de oro, que según los
estatutos de esta Orden debe llevar siempre puesto el caballero que entra en
batalla. Acababa Don Juan de armarse cuando observó que Juan Andrea Doria
entraba demasiado en el mar el cuerno derecho que mandaba, dejando entre el
extremo izquierdo de éste y el centro de batalla una ancha brecha; observó
también que Aluch-Alí seguía paralelamente la maniobra de Doria con el cuerno
izquierdo turco, y comprendió al punto la astuta estrategia del renegado Tiñoso.
Pretendía éste, y lo iba consiguiendo, apartar insensiblemente el cuerno derecho
cristiano del centro, para introducir luego rápidamente sus naves más ligeras
por la brecha que quedaba y rodearle y aislarle por completo. Apresurose Don
Juan a enviar a Doria una fragata avisándole el lazo en que con riesgo
manifiesto de comprometer la batalla iba cayendo; mas ya era tarde, por
desgracia, y la fragata no tuvo tiempo de recorrer las tres millas que de Doria
la separaban.

Veníase encima, mientras tanto, la flota turca a toda vela, impulsada por un
viento favorable, espantosa, imponente, y veíasela ya a media milla de la línea
de las galeazas y sólo a otra milla más de la línea de batalla de los
cristianos. Don Juan no quiso esperar más: santiguose humildemente y mandó
disparar en la real el cañonazo de desafío y enarbolar en la popa el estandarte
azul de la Liga, que se desarrolló majestuosamente como un pedazo de cielo sobre
el cual se destacase la imagen del Crucificado. Un momento después contestó la
galera de Alí con otro cañonazo aceptando el reto, y enarbolaron en su popa el
estandarte del profeta, guardado en la Meca, blanco, de gran tamaño, con ancha
cenefa verde, y bordados en el centro versículos del Alkorán con letras de oro.
En el mismo momento acaeció un fenómeno sencillísimo en cualquier otra ocasión,
pero que por hartas razones túvose en aquélla por prodigio: calló de repente el
viento hasta quedar todo en calma, y comenzó luego a soplar favorable para los
cristianos y contrario a los turcos. Parecía como si hubiese resonado allí queda
voz que dijo al mar: Calla, y al viento: Sosiégate. El silencio fue entonces
profundo; oíase tan sólo el rumor de las olas, que se arremolinaban en las proas
de las galeras y el ruido de las cadenas que agitaban al remar los esclavos
cristianos.

Fray Miguel Serviá bendecía desde el estanterol a todos los de la flota y
dábales la absolución general en la hora de la muerte. Eran entonces las doce
menos cuarto.





– XI –


Disparó el primer cañonazo la galeaza capitana, mandada por Francisco Duodo, y
arrancó de cuajo la mayor de las cinco farolas que coronaban la popa en la
galera de Alí-Pachá; el segundo destrozó las rumbadas de una galera próxima y el
tercero echó a pique una fusta que se adelantaba para transmitir órdenes. Hubo
entonces un movimiento espontáneo de retroceso en toda la línea turca, que el
valor de Alí-Pachá refrenó al instante. Abalanzose a la caña del timón, y con la
rapidez de una flecha hizo pasar La Sultana por entre las galeazas sin disparar
un tiro; siguiole toda la flota, rota ya y deshecha su línea de formación, pero
dispuesta a unirse otra vez salvado aquel obstáculo, como se unen las aguas de
un río después de pasados los postes de un puente que las detienen y dividen.
Comenzó el choque entre ambas armadas por el cuerno izquierdo cristiano y el
derecho turco. Atácole Mahomet Scirocco por el frente, con tal rabia y empuje y
tal alboroto de gritos y salvajes alaridos propios de los turcos cuando
combatían, que logró atraer la atención sobre un solo punto, y deslizar,
mientras tanto, por el lado de tierra, algunas de sus galeras ligeras, que
atacaron por la popa a la capitana de Barbarigo; viose entonces éste en
gravísimo aprieto, porque la galera de Mahomet Scirocco había abordado la suya
por la proa y entrábanse ya los turcos hasta el árbol de mesana; defendíanse los
cristianos como fieras acorraladas en la popa, y Barbarigo mismo desde el
castillo les dirigía y animaba. Tenía alzada la visera del casco, y recatábase
con la rodela de la nube de flechas que cruzaban los aires. Descubriose un
momento para dar una orden, y entrole una por el ojo derecho y se le clavó en el
cráneo. Murió al día siguiente.

Corriose entonces el gravísimo riesgo de que, apoderados los turcos de la
capitana veneciana, destrozasen todo el cuerno izquierdo y arremetiesen después
contra el centro por el flanco y por la popa, haciéndoseles entonces fácil la
victoria. Marino Contarini, sobrino carnal de Barbarigo, conjuró el peligro.
Abordó la galera de su tío por la banda de babor con toda su gente, y trabose
sobre la capitana la pelea más furiosa quizá que registra aquella jornada
memorable. Todo era allí rabia, todo ira, todo era carnicería, todo espanto;
hasta que arrojado Mahomet Scirocco por la capitana veneciana y acorralado a su
vez en la suya propia, sucumbió al fin a sus heridas agarrado a una borda; allí
le degollaron y le arrojaron al agua. Cundió entonces el espanto entre los
turcos, y volviendo las proas a tierra las pocas galeras que quedaron libres,
allí encallaron, salvándose a nado su diezmada gente.

No tuvo tiempo Don Juan de hacerse cargo de aquel peligro, ni de aquella
catástrofe, ni de aquella victoria, porque todas esas fases del combate las
tenía ya él encima. Cinco minutos después de haber caído Mahomet Scirocco sobre
Barbarigo, caía sobre él Alí-Pachá con todo el ímpetu de su odio, de su furor,
de su deseo de gloria. Veíasele verdaderamente arrogante sobre el castillo de
popa, en pie con un riquísimo alfanje en la mano, vestido un caftán de brocado
blanco tejido de seda y plata, y una celada de acero pavonado bajo el turbante
con inscripciones de oro y pedrería de turquesas, rubíes y diamantes, que
despedían vivos reflejos a la luz del sol. Avanzaban igualmente los dos cuerpos
de batalla, sin reparar en lo que a la izquierda y derecha sucedía, y en medio
de las dos galeras de los dos generalísimos, en silencio, sin disparar un tiro
ni hacer otra maniobra que la de marchar siempre adelante. A media galera de
distancia ambos navíos, disparó La Sultana, de Alí-Pachá a quema ropa tres
cañonazos: el primero destrozó las rumbadas de babor de la real y mató algunos
remeros; el segundo atravesó el esquife, y el tercero pasó sobre el fogón sin
hacer daño a nadie. Contestó la real barriendo con sus fuegos la popa y la
crujía de La Sultana, y una negra y espesa humareda envolvió al punto a turcos y
cristianos, al cielo y al mar, a barcos y combatientes. Oyose entonces dentro de
aquella nube negra, que parecía vomitada del infierno, un crujido inmenso y
horrendos alaridos, y viéronse saltar, entre el espeso humo de la pólvora,
astillas, hierros, remos rotos, armas, miembros humanos, cuerpos destrozados que
se alzaban en el aire y caían luego al mar, tiñéndolo de sangre. Era que la
galera de Alí había embestido a la de Don Juan por la proa con tan espantoso
empuje, que el espolón de La Sultana entró en la real hasta el cuarto banco de
remeros; la violencia del golpe produjo, naturalmente, en ambas galeras un
movimiento de retroceso; mas ya no pudieron desasirse. Habíanse enredado por las
jarcias y aparejos e inclinábanse a babor y a estribor con espantosos crujidos y
horribles balanceos, pugnando por desasirse, sin conseguirlo, como dos
gladiadores que, separados los cuerpos, se asen, se estrechan y se traban por
las cabelleras. Mandó Don Juan desde el estanterol, donde se hallaba al pie del
estandarte de la Liga, echar los garfios por las proas y afianzadas ya las dos
galeras, convirtiéronse en un solo campo de batalla. Lanzáronse como leones los
cristianos al abordaje, destrozando cuanto se oponía a su paso, y por dos veces
llegaron hasta el palo mayor de La Sultana y otras tantas tuvieron que
retroceder, disputando palmo a palmo, pulgada a pulgada, aquellas frágiles
tablas en que no había escape, ni ayuda, ni esperanza de compasión, ni más
salida que la muerte.

Reforzaron La Sultana con gente de refresco las galeras turcas de reserva, y
animado Alí, lanzose a su vez al abordaje. Era La Sultana de más alto bordo que
la real, y cayeron, por tanto, en ella como catarata que se despeña desde lo
alto; el choque fue tan tremendo, que los maestres de campo Figueroa y Moncada
retrocedieron con su gente y llegaron los turcos a pasar el palo trinquete.
Acudió allí toda la gente de popa, y Don Juan de Austria saltó desde el
estanterol, con la espada en la mano, peleando como un soldado, para hacerles
retroceder. Este fue el momento crítico de la batalla... Ya no había línea, ni
formación, ni derecha, ni izquierda, ni centro; sólo se veía en cuanto del mar
abarcaban los ojos, fuego, humo y pelotones de galeras en medio, trabadas entre
sí, vomitando fuego y muerte, con los palos y los cascos erizados de flechas,
cual enormes puerco espines que erizasen sus púas para defenderse y acometer:
matar, herir, prender, animar, quemar era lo que se veía por todas partes, y
caer al agua cuerpos muertos y cuerpos vivos, árboles, entenas, jarcias, cabezas
arrancadas, turbantes, aljabas, rodelas, espadas, cimitarras, arcabuces,
carcajes, cañones, flechas, cuantos instrumentos tenían entonces a su alcance la
civilización y la barbarie para matarse y destruir.

En tan crítico momento desprendiose con esfuerzo sobrehumano una galera de aquel
caos de horrores, y lanzó su proa con la violencia de formidable catapulta
disparada por titanes contra la popa de la galera de Alí, entrándole el espolón
hasta el tercer banco de remeros. Era Marco Antonio Colonna, que acudía en
auxilio de Don Juan de Austria; al mismo tiempo ejecutaba igual maniobra por uno
de los flancos el marqués de Santa Cruz. El refuerzo era grande y oportuno; pero
todavía lograron los turcos retirarse a su galera en buen orden y haciendo
estragos; mas estrujados allí materialmente por las gentes de Colonna y Santa
Cruz, rebosaban por las bandas y caían al agua muertos y vivos, trabados turcos
y cristianos, peleando hasta lo último con las uñas y los dientes, y
destrozándose hasta por debajo del ensangrentado oleaje.

En aquel remolino de desesperados pereció Alí al lado del timón; unos dicen que
se degolló a sí mismo y se arrojó al mar; otros, que le cortaron la cabeza y la
levantaron en una pica. Mandó entonces Don Juan de Austria bajar el estandarte
del profeta, y entre gritos de «¡Victoria!», izaron en su lugar la bandera de la
Liga.

Hallábase herido Don Juan en una pierna; mas sin cojear siquiera, subió al
alcázar de popa de la galera rendida para hacerse cargo desde allí del estado de
la batalla. En el cuerno izquierdo huían en aquel momento para tierra las pocas
galeras que quedaban de Mahomet Scirocco, y veíaselas encallar violentamente en
los bajíos y arrojarse a nado las tripulaciones. No sucedía, por desgracia, lo
mismo en el cuerno derecho: engañado Doria por las falsas maniobras de
Aluch-Alí, siguió internandose en el mar y abriendo cada vez más ancha brecha
entre el ala derecha y el centro; la orden de Don Juan de Austria mandándole
retroceder no llegó a tiempo. Limitábase Aluch-Alí, mientras tanto, a observar
la maniobra de Doria, siguiéndole paralelamente sin cuidarse de atacar; hasta
que de repente, juzgando ya, sin duda, el hueco harto ancho, viró a la derecha
con rapidez maravillosa, y lanzó toda la masa de la flota por la peligrosa
brecha, aplastando literalmente aquellos dos extremos que quedaban descubiertos;
el desastre fue terrible y la matanza espantosa. En la capitana de Malta sólo
tres hombres quedaron con vida: el prior de Mesina, Fra Pietro Giustiniani, con
cinco flechas clavadas; un caballero español con ambas piernas rotas, y otro
italiano con un brazo separado de un hachazo. En la capitana de Sicilia cayó
herido don Juan de Cardona, y de quinientos hombres que llevaba quedáronle
cincuenta. La Fiereza y la San Giovanni, del Papa, y la Piamontesa, de Saboya,
sucumbieron sin rendirse en sus puestos; diez galeras se habían ido ya a pique,
una ardía hasta consumirse y doce flotaban como boyas, sin dirección ni rumbo,
desarboladas, repletas de cadáveres, esperando a que el vencedor, que lo era
Aluch-Alí en aquel momento, les echase las amarras y las remolcase como trofeos
y botín de guerra. Espantado Doria del desastre, volvía a toda prisa al lugar de
la catástrofe; mas ya le había precedido Don Juan de Austria. Sin reparar en
nada, mandó el generalísimo cortar las amarras a doce galeras que remolcaban ya
a las vencidas, y herido él, sin descansar de las fatigas de su propia lucha,
lanzose con ellas en auxilio de los que sucumbían.

«¡Ah, valiente generalísimo! –exclama aquí el almirante Jurien de la Gravière en
su precioso estudio sobre la batalla de Lepanto–. A él debía ya la armada su
victoria y a él iba a deber su salvación lo que quedaba del ala derecha».
Siguiole el marqués de Santa Cruz con toda la reserva, y a la vista de este
refuerzo, ya victorioso, comprendió Aluch-Alí que le arrancaban de las garras la
presa.

Sólo pensó entonces el astuto renegado en salvar su vida, y lo hizo como él sólo
fuera capaz de hacerlo: metió en su galera a su hijo, y seguido de otras trece,
lanzose como una exhalación por delante de las proas enemigas antes de que
pudieran envolverle, y huyó a la desesperada con rumbo a Santa Maura, sueltas
todas las velas, empuñando él la caña del timón, bogando los infelices remeros
con la cimitarra a la garganta para que no aflojasen, para que no respirasen un
segundo, y antes que dejar rindiesen allí el último aliento.

Pasado el primer instante de estupor, lanzáronse detrás el marqués de Santa Cruz
y Don Juan de Austria; mas la ventaja que les llevaba Aluch-Alí crecía por
momentos y comenzaba ya a caer la tarde, y la tempestad, que amenazaba desde las
doce, soplaba ya sus primeras ráfagas y hacía oír sus primeros truenos. Escapó,
pues, el famoso renegado en alas de la tempestad, como si la cólera de Dios le
protegiese y le guardara para castigo y azote de otros pueblos.

Este fue el último tercio de la batalla de Lepanto; la mayor jornada que vieron
los siglos, según asegura un testigo y actor que derramó en ella su sangre:
Miguel de Cervantes Saavedra.

Eran entonces las cinco de la tarde del 7 de octubre de 1571.





– XII –


En la tarde de aquel mismo día 7 de octubre de 1571 paseábase San Pío V por una
cámara del Vaticano oyendo la relación que le hacía su tesorero, monseñor
Busotti de Bibiana, de varios asuntos confiados a su cargo; padecía el santo
anciano horrendos ataques de piedra, y como le arreciase de ordinario el mal
estando sentado, solía recibir y despachar las más de las veces en pie o
paseando. Detúvose de repente el Papa en mitad de la estancia y alargó el cuello
en la actitud del que escucha, haciendo al mismo tiempo a Busotti señal de que
callase. Acercose después de breve rato a una ventana, y abriola de par en par,
asomándose a ella siempre en silencio y en la misma actitud escudriñadora.
Mirábalo asombrado Busotti, y su extrañeza se convirtió en pavor al ver que el
rostro del anciano Pontífice se transfiguraba de repente, que sus llorosos ojos
azules se volvían al cielo con expresión inefable, y que sus manos juntas se
elevaban, ligeramente temblorosas; erizáronsele los cabellos a Busotti,
comprendiendo que sucedía algo sobrenatural y divino, y así permaneció más de
tres minutos, según depuso después con juramento el mismo tesorero.

Arrancose al cabo de éstos el Papa de su arrobamiento, y con el rostro radiante
de júbilo, dijo a Busotti:

–No es hora ésta de tratar negocios... Demos gracias a Dios por la victoria
alcanzada sobre los turcos...

Y retirose a su oratorio, dice Busotti, dando tropiezos y saliéndole de la
frente lumbres muy bellas. Apresurose el tesorero a dar cuenta de lo que sucedía
a varios prelados y cardenales, y mandaron éstos al punto extender acta de todo
ello, marcando las circunstancias de lugar y tiempo, y depositarla sellada en
casa de un notario. El 26 de octubre llegó a Roma un mensajero del dux de
Venecia, Mocenigo para anunciar al Papa la victoria de Lepanto, y tres o cuatro
días después llegó también el conde de Priego, enviado por Don Juan de Austria,
para darle cuenta de todas las circunstancias de la batalla. Hízose entonces
cómputo de horas según los diversos meridianos de Roma y las islas Curzolari, y
resultó que la visión del Papa anunciándole el triunfo de Lepanto tuvo lugar en
el momento en que saltaba Don Juan de Austria del estanterol con la espada en la
mano para rechazar a los turcos que invadían su galera y atacaban La Sultana por
el flanco y por la popa el marqués de Santa Cruz y Marco Antonio Colonna. Diose
entonces a este suceso grande importancia, y figuró más tarde con todas sus
pruebas y documentos en el proceso de canonización de San Pío V, de donde lo
tomamos nosotros.

Mientras tanto, era otra providencia de Dios que la tempestad que ponía en salvo
al renegado Aluch-Alí no acabase de destrozar la armada de la Liga. Vagaban sin
cuidado todas las galeras por el anchuroso golfo ocupadas en remediar del mejor
modo posible sus enormes averías, en colocar a los heridos, maniatar a los
cautivos turcos y recoger y asegurar el inmenso botín que ofrecían las ciento
setenta y ocho galeras ganadas al enemigo. Nadie se acordaba del peligro, ni se
cuidaba tampoco sino de saborear el triunfo. Velaba, sin embargo, por todos el
generalísimo, y de repente mandó disparar en la real el cañonazo de alarma;
repitieron las capitanas la misma pavorosa seña, y a toda prisa, a la fuerza, a
empujones, si así fuera posible decirlo, recogió Don Juan delante de sí aquel
desbandado rebaño y lo encerró, cual en un redil, en el próximo puerto de
Petala. Ya era tiempo: el temporal se desató violento y terrible, y durante toda
aquella noche barrió aquellos mares con espantosa furia. Sin la prudencia de Don
Juan, la victoria de Lepanto hubiera quedado reducida, indudablemente, y en
sentido inverso, a lo que fue la batalla de Trafalgar dos siglos y medio más
tarde; ésta fue un glorioso desastre; aquélla hubiera sido una desastrosa
gloria.

Al día siguiente, muy de mañana, visitó Don Juan de Austria todas las galeras,
una por una, consolando y asistiendo a los heridos, y haciendo el recuento de
las pérdidas sufridas. Perdieron los cristianos en la batalla de Lepanto quince
galeras y muy cerca de ocho mil hombres; de éstos eran dos mil españoles,
ochocientos del Papa y los demás venecianos. De la armada turca sólo se salvaron
treinta galeras; fueronse a pique en el golfo noventa, y las ciento setenta y
ocho restantes quedaron en poder de los cristianos, con ciento diecisiete
cañones gruesos y doscientos cincuenta de menor calibre. Al mismo tiempo
quedaron en libertad más de doce mil cristianos cautivos que llevaban los turcos
remando en sus galeras. Estos infelices, ebrios de dicha, ofreciéronse
espontáneamente y con el mayor entusiasmo a cubrir en la flota cristiana las
bajas de muertos y heridos, así en la gente de combate como en la chusma.

El reparto de los despojos hízolo el señor Don Juan, según lo estipulado en los
artículos de la santa Liga, de la siguiente manera:

Al Papa, veintisiete galeras, nueve cañones gruesos, tres pedreros, cuarenta y
dos sacres y doscientos esclavos.

Al rey católico, la galera La Sultana de Alí-Pachá, con otras ochenta y una,
sesenta y ocho cañones grandes, doce pedreros, ciento sesenta y ocho sacres y
tres mil seiscientos esclavos.

A Venecia, cincuenta y cuatro galeras, treinta y ocho cañones, seis pedreros,
ochenta y cuatro sacres y dos mil quinientos esclavos.

A Don Juan de Austria tocábale como generalísimo la décima de todo; mas sólo
tomó dieciséis galeras, setecientos veinte esclavos y una por cada diez piezas
de artillería. Tocole entre los cautivos el ayo de los hijos de Alí-Pachá,
Alhamet, preso con éstos por Marco Antonio Colonna en la galera del rey de
Negroponto, donde se habían refugiado después de haberse ido a pique la suya
propia.

Desde Santa Maura envió el señor Don Juan al rey su hermano al maestre de campo
de don Lope de Figueroa; con éste iba también su correo, Angulo, llevándole el
estandarte del profeta, que llamaban Sanjac, cogido en la galera de Alí. Al Papa
envió el conde de Priego; al emperador Maximiliano II de Austria, a don Fernando
de Mendoza, y a la Señoría de Venecia, para darle la enhorabuena, a don Pedro
Zapata de Calatayud.

No se olvidó Don Juan de Austria, en la embriaguez del triunfo, de su tía doña
Magdalena de Ulloa, y al mismo tiempo que al Papa, al rey, al emperador y a la
señoría, enviole a ella a Jorge de Lima, llevándole de su parte lo que más podía
satisfacer su corazón de cristiana, de española y de amantísima madre: el lignum
crucis, regalo de San Pío V, que había llevado él en la batalla de Lepanto, y
una bandera turca arrancada por él mismo en la galera del serasker.





– XIII –


Conmovió profundamente el gran corazón de Don Juan de Austria el infortunio de
los hijos de Alí, y mandó que, sin separarlos de su ayo, Alhamet, ni de sus
criados, que eran cinco, les llevasen a la galera real para tenerlos él a la
vista y protegerlos y consolarlos, lo cual dio motivo a un episodio que pinta de
cuerpo entero el carácter caballeresco, grande y compasivo del vencedor de
Lepanto.

Contaba el mayor de los hijos de Alí, Ahmed-Bey, dieciséis años, y era hermoso,
robusto, varonil y arrogante. Sumiole su desgracia en una muda y sombría
desesperación que no estallaba nunca, sino se le reconcentraba en el pecho,
tornándole arisco, duro, agresivo, sin más idea ni más ansia que la de escapar,
como pájaro salvaje encerrado en una jaula. El menor, Mahomet-Bey, era, por el
contrario, una criatura de trece años, expansiva, cariñosa, que sin comprender
toda la extensión de su desgracia, volvía a todas partes sus ojos inocentes
buscando dondequiera protección y cariño; y como ambas cosas encontraba en Don
Juan de Austria, apegose a él tiernamente. Humillaba esto el orgullo de su
hermano, y como le viese un día sobre cubierta jugando con la monilla de Don
Juan, arrancole violentamente el animalejo, diciéndole una frase turca de
horrendo laconismo, que pudiera traducirse en castellano:

El gran infiel mató a padre.

La bondad de Don Juan y su fino tacto quebrantaron al fin la fiereza y los
rencores del muchacho, y trocose entonces su desesperación en tristeza profunda,
que sin enfermedad alguna aparente le roía y le minaba. Preocupaba a Don Juan en
extremo la suerte de aquellas dos pobres criaturas, y para darles placer y
esperanza, apresurose, en llegando a Corfú, a dar libertad a Alhamet, su ayo, y
enviarlo a Constantinopla, a dar razón de ellos a su familia y asegurarle la
imposibilidad en que estaba entonces de darles también libertad, como se la
daría más adelante, según era su intención y su deseo. Formaban los dos
huérfanos una sola presa de guerra, en la cual sólo tenía Don Juan una décima
parte, según lo estipulado en la Liga, correspondiendo lo restante por partes
iguales al Papa, al rey de España y a la señoría de Venecia.

Solicitó, pues, el señor Don Juan de las tres potencias la cesión completa de
los muchachos para ponerlos en libertad sin pérdida de tiempo, ofreciéndose él a
dar en cambio cuanto quisiesen exigirle. Juzgó, sin embargo, prudente, mientras
estas negociaciones tenían efecto, enviar a Roma con todos sus criados a los dos
hermanos para tenerlos allí bajo la protección del Padre Santo. Resistíanse los
huérfanos a separarse del señor Don Juan, y de tal manera se agravaron con esta
ausencia la tristeza y consunción que minaban a Ahmed-Bey, el mayor de los dos
hermanos, que murió en Nápoles a los tres días de su llegada, pidiendo a Don
Juan en su hora postrera que no retractase sus generosas intenciones de dar
libertad a su inocente hermano. Siguió éste para Roma afligido y desolado, y
colocáronle allí por orden del Papa en el castillo de Santo Angelo, con todo el
esmero y los cuidados que su edad, su calidad y su desgracia requerían. Activó
Don Juan por su parte en favor de Mahomet-Bey las gestiones que antes hacía por
los dos hermanos, y escribió a Felipe II y al dux Mocenigo en términos tan
eficaces y apremiantes, como podrá juzgarse por la siguiente notabilísima carta
suya al embajador de España en Roma, don Juan de Zúñiga, cuyo original pertenece
a la colección de autógrafos del conde de Valencia de Don Juan:

«Ilustrísimo señor: Algunas veces me acuerdo aver escrito a vuestra merced la
mucha afición que tomé a los hijos del Baxá dende el primer día que fueron
captivos en la batalla, y los conoscí por parescerme moços nobles y de muy buena
inclinación, y considerar la miseria en que se hallavan, sin culpa suya, pues ni
tenían hedad ni malicia para poder haver hecho ninguna cosa de momento en
nuestro daño. Esta misma inclinación me ha durado y dura hasta agora, tanto más,
quanto algunas veces voy considerando, no parescerme cosa de ánimos nobles
maltratar al enemigo después de vencido, y conforme a esta mi opinión, el tiempo
que esos moços y los demás esclavos de qualidad estuvieron a mi disposición y
orden, de continuo mandé que fuesen muy bien tratados, y se les hiciese todo
regalo, particularmente a los dichos moços. Haviéndose enviado desde aquí a esa
ciudad y muerto el uno de ellos en Nápoles, e deseado extremadamente que el
menor de ellos que está ahí en prisión se le diese libertad, y esto tanto más,
quanto me acuerdo averme dado algunas veces intención de hacerlo así, y a este
fin he escripto al rey mi señor, suplicando le fuera servido de hacerme merced
de la mitad de dicho moço, que por la capitulación de la Liga le podía tocar, de
lo qual aguardo respuesta. Al presente me ha ocurrido si sería bien pedir en
esta Sede vacante al sacro collegio de los cardenales la parte que toca a esa
sancta Sede, pues las otras dos de Venecianos procuraría yo de averlas por la
vía que me pareciese más a propósito. He querido antes de intentar este negocio,
comunicarlo con vuestra merced y pedirle como le pido con mucho encarecimiento
que me avise de su parecer y tenga la mano en quanto por su parte pudiera, que
esos esclavos sean bien tratados, pues como arriba digo, soy de opinión que a
los enemigos se les muestre fiereza y valor hasta vencerlos, y después de
vencidos, mansedumbre y piedad, y avíseme con la primera ocasión lo que sobre
esto se le ofresciere. –Guarde Nuestro Señor la ilustrísima persona de vuestra
merced, como deseo. De Mesina a 7 de mayo de 1572.»

Al final de esta carta hay la siguiente postdata de mano propia de Don Juan de
Austria:

«Mucho más de lo que sabría decir deseo que se me dé ese muchacho, pues como
tal, será poco el daño que podrá hacer, y cierto le estoy aficionado y casi
obligado, y así deseo como digo satisfacerme a mí en esta parte, y para esto
quiero muy de veras el ayuda de vuestra merced a quien pido que si le paresciere
tiempo y ocasión de alcançarme esta gracia lo haga, y que procure que en todo
caso y tiempo sean bien tratados los demás que están en compañía del dicho
muchacho, que cierto a mi juicio es una de las principales partes de un buen
ánimo de piedad con los tales; también deseo que ellos entiendan tengo cuidado
de lo que les toca, y todo señor Don Juan se lo remito. –A su servicio, Don
Juan.»

Vinieron fácilmente en lo que el señor Don Juan deseaba el Papa, el rey y el dux
de Venecia, y dueño ya exclusivo el generalísimo del pobre niño cautivo, enviole
a buscar para darle libertad con todos sus criados; mas, antes, y hallándose el
señor Don Juan en Nápoles, llegó a este puerto una hermosa galera turca con
salvoconducto de embajada, enviada por Fátima Cadem, hija también de Alí-Pachá,
y única persona de su familia que quedaba ya al huérfano. Venía en esta galera
Alhamet, el ayo de los dos hermanos, y traía una carta y un rico presente de la
mora Fátima para Don Juan de Austria. La carta, según la traducción que de ella
inserta Van der Hammen, dice así:

«Gran señor: Después de besada la tierra que pisa vuestra alteza, lo que esta
pobre y mísera huérfana tiene que hacer saber a vuestra alteza, su señor, es
representarle, quán agradecida estoi al favor que nos ha hecho a todos, no sólo
en dar libertad a Alhamet, nuestro criado, sino en enviarle para que nos diese
nuevas de cómo después de la muerte de mi padre y rota de la armada nuestra, mis
pobres huérfanos hermanos quedaron vivos y en poder de vuestra alteza, por lo
qual quedo rogando a Dios dé a vuestra alteza muchos años de vida. Lo que nos
queda, señor, agora a mí y a todos nosotros que suplicar a vuestra alteza es nos
haga merced y limosna, por la alma de Jesucristo, por la vida de vuestra alteza
real, por la cabeça de su madre, por el alma del emperador su padre, por la vida
de la majestad del rey su hermano, los dé libertad a esos pobres huérfanos. No
tienen madre, su padre murió a manos de vuestra alteza. Están debaxo solo del
amparo de vuestra alteza. Pues es tan cortés caballero como todos confiessan,
tan piadoso y generoso príncipe, duélale de las lágrimas que por horas vierto;
de la aflicción en que se hallan mis hermanos y concédame esta gracia. De lo que
he podido juntar de las cosas que por acá ai, embío a vuestra alteza ese
presente, a quien suplico le quiera recebir. Bien sé no es cosa digna de la
grandeza de vuestra alteza y que merecía cosas mayores, pero mis fuerças son
cortas. Vuestra alteza no mire a la poquedad del servicio, sino como tan gran
señor reciba la buena voluntad con que se hace. Buelvo, señor, a suplicar a
vuestra alteza por la ánima de Jesucristo me haga esta limosna de dar libertad a
mis hermanos, pues en hacer semejante bien, aunque sea a enemigos, ganará
renombre de liberal y piadoso; y pues mirando a sus lágrimas fue servido de
embiar a Alhamet que avisase de cómo quedaban vivos, y del buen tratamiento que
vuestra alteza les hacía (lo qual toda esta corte tuvo a gran gentileza y no
hacen sino alabar la virtud y grandeza de vuestra alteza), para acabar de ganar
del todo este título, no queda sino que vuestra alteza nos haga esta merced, de
que les dé libertad.

Besa los pies de vuestra alteza su esclava la pobre hermana de los hijos de
Alí-Baxá. –Fátima Cadein».

Recibió Don Juan de Austria esta carta envuelta en un lienzo de brocado, de
manos de Alhamet, y ocho esclavos turcos, que con él venían, entraron luego en
la estancia el rico presente. Componíase éste de cuatro ropas de martas
cibelinas. –Dos ropas de lobos cerbales. –Una ropa de armiños. –Otra ropa de
lobos cerbales de raso carmesí que era del rey de Persia, con una guarnición de
brocados de media vara de ancho, y en ella bordadas historias de persianos.
–Seis piezas de brocado muy fino, de tres canas y media la pieza. –Dos cajas de
porcelana de Levante muy finas. –Una caja de pañuelos y toallas de oro, plata y
seda bordados a la turquesa. –Una cubierta de cortaduras de seda recamada de
oro. –Otra cubierta de brocado colchada. –Cantidad de sobremesas de cuero. –Una
tapicería de cueros adobados en olores. –Un alfange damasquino que era del Gran
Turco, guarnecido de oro y labrado con piedras turquesas finas. –Cinco arcos
dorados con quinientas flechas que eran del Gran Turco, muy labradas de oro y
esmalte y sus carcajes y aljabas labrados y adobados de olor. –Cantidad de
plumas de todas clases. –Una cajita de botones de almizcle fino. –Algunas piezas
de turbantes de holanda fina. –Seis alfombras muy grandes. –Seis fieltros
grandes a modo de reposteros. –Un arco, carcaj y aljaba, todo de oro fino y
esmaltado de azul, que era de Solimán. –Cantidad de bolsas de agua y frascos de
cuero adobado. –Cuatro frascos de almáciga fina de Xío. –Veinticuatro cuchillos
damasquinos guarnecidos de oro, plata y rubíes.

Examinó Don Juan de Austria todas estas riquezas detenidamente con muchas
razones de cortesía y agradecimiento, mas haciendo luego a los esclavos que las
empaquetasen tales como venían, mandó a Alhamet que las llevara él mismo a Roma
y las entregase al niño cautivo Mahomet-Bey, para que dispusiese él de todas
ellas a su arbitrio. Llegó el hijo de Alí a Nápoles a fines de mayo y embarcose
a los pocos días para Constantinopla, con todos sus criados y algunos otros
cautivos turcos, que para honrarle a él redimió también Don Juan de Austria. El
niño llevaba para su hermana Fátima la siguiente respuesta del generalísimo:

«Noble y virtuosa señora: Dende la primera hora que fueron traydos a mi galera
Ahmet-Bey y Mahomet-Bey, sus hermanos, después de haber vencido la batalla que
di a la armada del Turco, conosciendo su nobleza de ánimo y buenas costumbres,
considerando la miseria de la flaqueza humana, y quán subjecto es a mudança el
estado de los hombres, añadiendo el ver que aquellos nobles mancebos venían más
en la armada por regalo y compañía de su padre, que para ofendernos; puse en mi
ánimo, no solamente de mandar que fuesen tratados como hombres nobles, pero de
darles libertad quando me paresciere ser la ocasión y tiempo para ello.
Acrecentose esta intención en rescibiendo su carta tan llena de aflicción y
aflicción fraterna y con tanta demostración de desear la libertad de sus
hermanos; y quando pensé poder imbiárselos ambos, con grandísimo
descontentamiento mío llegó a Ahmet-Bey el último fin de los trabajos que es la
muerte. Embío al presente en su libertad a Mahomet-Bey y a todos los otros
captivos que me ha pedido, como también embiara al defuncto si fuera vivo; y
tenga, señora, por cierto que me ha sido desgusto particular no poderla
satisfacer y contentar en parte de lo que deseaba, porque tengo en mucha estima
la fama de su virtuosa nobleza. El presente que me embió dexé de rescibir y lo
hubo el mismo Mahomet-Bey, no por no preciarle como cosa venida de su mano, sino
porque la grandeza de mis antecesores no acostumbra recibir dones de los
necesitados de favor, sino darlos y hacerles gracias; y por tal recibirá de mi
mano a su hermano, y a los que con él embío; siendo cierto, que si en otra
batalla se volviese a captivar a otro de sus deudos, con la misma liberalidad se
les dará libertad y se les procurará todo gusto y contentamiento. –De Nápoles a
13 de mayo de 1573. –A su servicio, Don Juan.»...

FIN DEL LIBRO TERCERO





Libro cuarto





– I –


Con la batalla de Lepanto comenzó la decadencia y siguiose la ruina del Imperio
otomano. Es, sin embargo, cierto que no correspondieron los provechos inmediatos
de este glorioso triunfo ni al esplendor de su gloria ni al heroísmo de los que
supieron alcanzarlo.

Diéronse harta prisa en separarse los generales de la Liga: ansiaba el viejo
Veniero verse en Venecia para cuidar de la herida que en la batalla recibiera;
Colonna, en Roma, para gozar de los merecidos honores del triunfo, y Don Juan de
Austria, recluido en Mesina por las terminantes órdenes de su hermano, Felipe
II, que le había mandado retirarse allí y no moverse ni bullir sin nueva orden
suya, consumíase de impaciencia al ver que se alejaba la ocasión de sacar sus
frutos naturales al triunfo de Lepanto y que se alejaba también para él, como
lógica consecuencia, el cumplimiento de la promesa que le hiciera San Pío V de
darle la investidura del primer reino que se ganase al Turco.

Un suceso misterioso y muy secreto entonces, patente y conocido de todos más
tarde, vino a espolear en Don Juan su fogoso empeño de proseguir la campaña
según lo pactado en la Liga, y según los continuos clamores de San Pío V, único
que alzaba su voz sin interés alguno terrenal y con completa y santa
independencia. Había Don Juan entrado en Mesina el día de Todos los Santos, al
frente de la flota vencedora, trayendo a remolque por las popas las innumerables
galeras apresadas, con sus estandartes abatidos, sus banderas arrastrando por el
agua, sus cañones y armamentos a través formando trofeos de guerra. Todo parecía
en Mesina poco para festejar y recibir al héroe de Lepanto: hiciéronlo bajo
palio la ciudad, el arzobispo y la clerecía, y allí mismo, en el muelle,
presentáronle un soberbio regalo y 30.000 escudos de oro, que Don Juan hizo
repartir entre los hospitales y los soldados heridos que venían en la flota.
Diéronle en honra suya el nombre de Austria a la soberbia puerta que para
recibirle habían construido en el muelle, y a la calle que de allí arranca, y en
el sitio más honroso de Mesina, frente al palacio y en medio de la plaza de
Nuestra Señora del Piller, levantáronle en aquellos mismos días una estatua
colosal, obra del insigne escultor y arquitecto Andrés Calamech. Era esta
estatua y es todavía, porque en el propio lugar se conserva, de bronce, dorada:
tiene en la diestra el triple bastón de generalísimo de la Liga, y hállase
colocada sobre una altísima columna, también de bronce, en cuyo pedestal se ven
esculpidos elegantes versos latinos y alegorías alusivas a la corta pero ya
gloriosa vida de Don Juan de Austria.

En medio de estas fiestas y regocijos, que duraron hartos días, deslizose una
noche entre la multitud de barcos que ocupaban el puerto, una galera griega de
las que hacían entonces el tráfico en Italia de mercaderías de Oriente. Viósela
por varios días, sin que llamase la atención de nadie, atracada al muelle,
descargando sus mercancías bajo la dirección del capitán, un albanés muy
corpulento que frecuentaba el trato de mercaderes principales de Mesina.

Mas una noche, dado ya el toque de queda, desembarcaron sigilosamente tres
hombres de la galera griega, que, guiados por el capitán mismo, se internaron en
las desiertas callejas: iban envueltos en amplios mantos oscuros, con capucha
que les ocultaba el rostro, y parecían dos de ellos amoldar su paso firme y
decidido al del tercero, que era lento y fatigoso. Llegaron a la plaza del
Piller, donde a la sazón levantaban la estatua de Don Juan de Austria;
extendíase al frente la gran mole del antiguo alcázar, construido en tiempo de
Arcadio y renovado en los que corrían por el virrey don García de Toledo, y
hacia allí se dirigieron los encapuchados, deteniéndose ante una puertecilla
excusada abierta en la fachada que mira al arsenal viejo. Esperábanles allí, sin
duda, porque al solo ruido de sus pasos Abriose la puerta y apareció con una
linterna en la mano Juan de Soto en persona, secretario de Don Juan de Austria.
Guioles Soto sin decir palabra por oscuros y tortuosos pasadizos hasta un
apartado camarín, lujosamente alhajado, en que les dejó solos; despojáronse
entonces de sus mantos los tres misteriosos visitantes y aparecieron con ricos
trajes albaneses, bordados de oro y plata y con joyas de pedrería. Dos de ellos
eran hombres robustos, en la flor de su edad; el tercero, muy viejo, encorvado
hacia tierra, con larga barba blanca; el capitán habíase quedado respetuosamente
detrás junto a la puerta de entrada. No tardó en aparecer Don Juan de Austria
seguido de Juan de Soto, y los tres albaneses precipitáronse a sus pies con
muestras del mayor respeto; no pudo hacerlo el viejo tan presto como quiso, y
llegó a tiempo Don Juan de impedirlo.

Sirviendo entonces de intérprete el capitán, presentaron sus credenciales y
dijeron quiénes eran y a lo que venían. Eran embajadores de Albania y de Morea,
y venían a ofrecer a Don Juan de Austria la corona de aquellos reinos oprimidos
por el Turco, y a darle obediencia, desde luego, en nombre de los cristianos
albaneses. Llevaba la voz el viejo y hablaba con gran reposo y señoril aplomo,
marcando con grande autoridad los puntos principales que podían decidir a Don
Juan a aceptar la oferta, e insistiendo una y otra vez en que era necesario
aprovechar el pánico y desaliento inmenso que había producido en Constantinopla
y en todo el Imperio otomano la terrible derrota de Lepanto.

No turbó a Don Juan en lo más mínimo la inesperada propuesta, que venía a
realizar de un golpe sus brillantes sueños de estudiante: ¡conquistar un reino
para Cristo!... Y ya no era el sueño de su imaginación juvenil, exaltada
entonces por las lecturas caballerescas de Alcalá; era realidad, y allí estaba
el reino llamándole, abriéndole sus puertas, tendiéndole los brazos y
ofreciéndole cetro y corona a trueque de que la espada vencedora de Lepanto
sirviese de salvaguardia en Albania y en Morea a la fe de Jesucristo.

La tentación era violenta para un mancebo de veinticuatro años, ávido de gloria,
entusiasta de su fe, mimado por la fortuna y protegido por el poder inmenso en
aquel tiempo de la corte romana; pero la caballeresca ambición de Don Juan,
grande y activa, en efecto, como hija de la alteza de su sangre y no noble de
sus cualidades, estuvo siempre subordinada a la obediencia y lealtad que a
Felipe II debía como rey y como hermano; así fue que, sin vacilar un momento,
contestó a los embajadores agradeciendo y ponderando la honra que le hacían, mas
confesando franca y noblemente que sin la voluntad del rey, su señor y hermano,
no podía resolverse a nada, por ser dueño de la suya y de todas sus acciones.
Que lo comunicaría con él para alcanzar su beneplácito, y que el tiempo
enseñaría lo que se debía hacer, y Nuestro Señor dispondría (poniendo todo este
negocio en sus manos, como él lo hacía) lo que más conviniere.

Retiráronse los albaneses muy esperanzados y satisfechos de Don Juan, y éste
envió al punto un correo a Felipe II dándole cuenta del suceso. No se hizo
esperar la respuesta: sin desechar Don Felipe del todo la oferta, no la aceptaba
tampoco, por venir en mala ocasión, decía, y por miedo de que su aceptación
disgustase a los venecianos, recomendaba, sin embargo, a Don Juan que
entretuviese a los embaxadores, pues podría venir ocasión en que se lograse su
buen deseo, y reiterábale también la orden de que no se moviese de Mesina.

Comentando Van der Hammen esta respuesta del rey, dice: «Pretendía Don Felipe
entretener al hermano con estas esperanzas para que, alentado con ellas, obrase
grandes cosas en su servicio; mas no traerle nunca a tal estado [de rey]». Y un
célebre historiador moderno, injusto a veces con Felipe II, añade: «¿Qué era lo
que movía a Felipe II a obrar de esta manera, cuando antes había mostrado su
deseo de que Don Juan prosiguiese lo más brevemente posible la comenzada empresa
hasta sacar todo el fruto que era de esperar de la primera victoria? ¿Eran sólo
las dificultades que se le suscitaban por parte de Francia con relación a la
guerra de Flandes? ¿O eran temores de que su hermano, remontando demasiado el
vuelo, llegase a obtener alguna de las soberanías con que sus amigos y hasta el
mismo Pontífice parece encendían su juvenil ambición? Para nosotros es cierto
que Felipe II no quería permitir que su hermano Don Juan se remontase más arriba
de la esfera en que él le había colocado. Felipe II había prevenido a sus
ministros en Italia que honrasen y sirviesen al señor Don Juan, pero que no le
tratasen de alteza ni de palabra ni por escrito, que el título de excelencia era
el que más podía darle, y les recomendaba no dijesen a nadie que habían recibido
orden suya sobre esto. La misma prevención se hizo a los embajadores de
Alemania, de Francia y de Inglaterra. Y el que así se mostraba receloso del
dictado de alteza que daban a su hermano, es evidente que haría lo posible
porque no llegase a decorarse con el de Majestad.»

Mas no es necesario, a nuestro juicio, apelar a pasión tan baja como la envidia
para explicarse en esta ocasión la conducta de Felipe II. Bastaba y sobraba con
que los planes mejor o peor combinados, y las ambiciones justas o no justas de
su hermano embarazasen la marcha de su complicada política para que Don Felipe
se apresurase a echar por tierra aquellos planes y ahogar sin piedad estas
ambiciones; y si algún recelo pudo tener entonces de Don Juan de Austria, era,
sin duda alguna, el que comenzaba a insinuarle hábilmente el sutil traidor
Antonio Pérez. No se atrevía éste aún a atacar de frente al noble príncipe, y
limitábase a dirigir sus tiros al secretario Juan de Soto, acusándole de exaltar
con sus adulaciones la vehemente fantasía de Don Juan, y aconsejar por eso a
Felipe II apartarlo de su lado.

Murió en esto el santo Pío V, el 1 de mayo de 1572, y sucediole en el
Pontificado Gregorio XIII, que no bien ocupó la silla de San Pedro, comenzó a
acosar a la Liga y a estimular a Don Juan con Breves de fuego, según éste decía,
para que sacase la flota al mar y prosiguiera sus victorias; y era tal la
confianza y estimación que tenía de su persona, que en consistorio público le
ensalzó con graves razones, llamándole Escipión en el valor, Pompeyo en el
agrado, Augusto en la fortuna; nuevo Moisés, nuevo Gedeón, nuevo Sansón, nuevo
Saúl y nuevo David, sin homicidio y sin envidia y sin los demás achaques que en
los otros se vieron. Y dijo y repitió por tres veces en público lo que ya había
escrito a Don Juan privadamente: Que antes de que él muriese, esperaba en Dios
darle corona de rey.

Y estas tres influencias opuestas amargaron y abreviaron el resto de la vida de
Don Juan de Austria: el empeño decidido de los Pontífices en darle una corona,
excitando su ambición siempre leal, noble y franca; la política sistemática de
Don Felipe, siempre oponiéndose y desbaratando estos planes, y la desatinada
envidia de Antonio Pérez, envenenando con sus enredos y calumnias la natural
suspicacia del monarca, y consiguiendo al fin malquistarle con su hermano.





– II –


Marcaba la Liga santa en uno de sus capítulos que todos los años por el mes de
marzo, o a lo más tardar por abril, debían estar las escuadras de las tres
potencias en el mar con un ejército igual, por lo menos, al que habían
presentado en 1571. Mas al morir San Pío V, el 1 de mayo del 72, todavía no se
habían puesto de acuerdo las potencias para esta segunda campaña, a pesar de los
sobrehumanos esfuerzos que para ello hizo aquel santo anciano. Logrolo al fin su
sucesor, Gregorio XIII, por el mes de julio, y el día 6 arrancó Don Juan de
Austria del puerto de Mesina con Marco Antonio Colonna para incorporarse en
Corfú con la flota veneciana, que andaba por aquellos mares de Levante.
Mandábala Jacobo Foscarini, en sustitución del viejo Sebastián Veniero, contra
quien había presentado muy graves quejas en el Senado de Venecia Don Juan de
Austria, y venía como lugarteniente de éste el duque de Sessa, en vez del
comendador mayor, don Luis de Requeséns, nombrado por Felipe II gobernador de
Milán. Éstas eran las únicas modificaciones hechas en la flota.

«Aquella expedición –dice un historiador– fue emprendida con indiscutible
retraso, continuada con lentitud y malograda por desacuerdos. Nadie hubiera
creído en octubre de 1571 que los vencedores de Lepanto habían de regresar así
en 1572.» Y así regresaron, en efecto, sin haber logrado combate formal con el
Turco, y sin más botín de guerra que la magnífica galera del nieto de
Barbarroja, apresada por el marqués de Santa Cruz y traída a Nápoles para
rebautizarla con el nombre de La Presa. Diose aquí por terminada la jornada, y
los venecianos fueron a invernar a Corfú, la flota pontificia en Roma y Don Juan
de Austria con su escuadra a Mesina, y de allí a Nápoles, donde, por su mala
ventura, mandole invernar Felipe II.

Y fue mala ventura ésta, porque sucedió entonces lo que con su maternal
previsión había pronosticado doña Magdalena de Ulloa, al despedir a Don Juan
para la guerra de Granada: La ociosidad opulenta será siempre perjudicial a su
juventud, y sólo las responsabilidades y trabajos de la guerra podrán mantener
en equilibrio la juvenil fogosidad de su corazón. Hallábase Don Juan ocioso,
porque las ocupaciones de su mando mientras la flota invernaba no eran bastantes
a satisfacer su actividad fogosa; hallábase herido en su amor propio por no
haber sido escuchados sus oportunos avisos sobre la organización y comienzo de
aquella campaña, cuyos escasos resultados lamentaban ahora todos, dando al
generalísimo una razón tardía. Necesitaba, pues, algo que distrajera su
imaginación y llenase su tiempo, y lo encontró en aquel país delicioso, bajo
aquel cielo incomparable, en aquel corrompido Nápoles del siglo XVI, tan
peligroso entonces por sus traidoras delicias como lo es hoy mismo.

Era ya Nápoles por aquel tiempo una de las ciudades más hermosas de Italia y de
Europa; el famoso virrey, don Pedro de Toledo, la había agrandado y embellecido,
echando abajo las antiguas murallas y construyendo soberbios palacios,
monasterios magníficos y suntuosas iglesias en las dos millas cumplidas que con
esta mejora agregó a la ciudad; empedró también las calles y plazas, llenándolas
de árboles y fuentes; y abrió la famosa vía de más de media legua de largo,
llena de suntuosos palacios, que él llamó calle del Espíritu Santo, y se llama
hoy, en memoria suya, calle de Toledo. Contaba entonces Nápoles más de
trescientos mil habitantes, y era el centro adonde refluía toda la aristocracia
del reino; en aquellos tiempos de Don Juan vivían en Nápoles catorce príncipes,
veinticinco duques, treinta y siete marqueses, cincuenta y cuatro condes,
cuatrocientos ochenta y ocho barones e innumerables caballeros no tan ricos como
los titulados, y a veces pobres del todo, pero no por eso menos orgullosos de su
nobleza, y desdeñando, como los otros, toda ocupación que ni fuera montar a
caballo, jugar las armas y ruar, esto es, pasear por las calles requebrando a
las damas, y charlando ociosamente en las mil cómodas silletas que, según era
costumbre, mantenía la ciudad en calles y plazas.

Era, pues, muy numerosa lo que llamaríamos hoy buena sociedad de Nápoles, y
notábase en ella, como hoy mismo acontece en ciertos elevados círculos, ese
funesto afán de gozar y divertirse de todas las maneras posibles, como si no
fuera otro el fin de la vida. Aquella ociosa nobleza, mezcla extraña de los
vicios y virtudes de la época, con un marcado tinte del paganismo, resto del
Renacimiento, insustancial y caballeresca, culta y fiera, devota y corrompida,
acogió al héroe de Lepanto como a un semidios que realzara sus encantos humanos,
que eran muchos y muy grandes, con los divinos reflejos del genio y de la
gloria. Los hombres, sobrecogidos de admiración, le imitaban servilmente; las
damas, enamoradas de su gallardía, disputábanse sus miradas y solicitaban sus
galanterías como sobrenatural honra, y el pueblo, ocioso también y prendado de
tanto garbo y gentileza, fantaseaba sus triunfos y hazañas, le seguía por todas
partes, y en los juegos de cañas y de pelota, en las mascaradas, en los torneos
y en las corridas de toros, aplaudía con entusiasmo su destreza y su valor a
toda prueba.

En el Diario del confesor de Don Juan de Austria, fray Miguel Serviá, que le
había seguido a Nápoles, nótase un fenómeno que hará sonreír tristemente a todo
el que conozca la flaqueza del corazón humano, y las terribles luchas que en la
juventud riñen en él la castidad, la piedad y el remordimiento. A medida que se
engolfaba Don Juan en los placeres de Nápoles. disminuye la regularidad y la
frecuencia con que apuntaba el buen franciscano en su Diario esta sencilla
frase: Hoy se ha confesado su alteza.

Y engolfado en estos pasatiempos y continuas diversiones de Nápoles, sucedió a
Don Juan lo que en semejantes circunstancias acontece a la juventud incauta y
apasionada: que llegó más lejos de donde hubiera querido llegar. Hubo en este
primer tropiezo de Don Juan en Nápoles extrañas intervenciones que asombran hoy
más que asombraban entonces. El caso fue de esta manera. Corríanse toros los
domingos en la plaza de caballerizas del palacio del virrey, que lo era a la
sazón el cardenal Granvela. Convidaba éste por turno a todas las familias de la
nobleza, por ser el local harto pequeño para convidarlas todas a un tiempo; y el
último domingo de octubre, día magnífico del otoño de Nápoles, llegole la vez a
un cierto caballero de Sorrento, llamado Antonio Falangola, que vivía en Nápoles
con su mujer, Lucrecia Brancia, y su hija Diana, reputada por la más hermosa
mujer de Nápoles: la più bella donna di Napoli –dice el caballero Viani. Era
Antonio Falangola pobre para su clase, fanfarrón y nada escrupuloso; Lucrecia,
taimada e hipócrita, y pretendían ambos esposos lucrearse con la belleza de su
hija, que era a su vez muy grande coquetuela. Exhibíanse, pues, por todas partes
con grande lujo y ostentación, dejando ocultas en casa la miseria y escasez de
su pobreza. Llegaron aquel domingo a los toros en carroza, bizarramente
adornadas las damas en su tocado, con acompañamiento de dueñas y pajes, y
colocáronse en el tendido, cubierto de damascos y tapices, frente al sitio
reservado para Don Juan de Austria.

No se hallaba allí éste en aquel momento: tocábale rejonear un toro, a la
española, y estaba en la corraleta esperando le llegase su vez de salir a la
arena. Rejoneó Don Juan su toro muy lucidamente, dejándole el morrillo cubierto
de banderolas de todos colores, que le flotaban al uno y otro lado de la cabeza;
presentábanle los rejones dos gentiles-hombres a caballo, y éstos los tomaban a
su vez de mozos de a pie con la librea de Granvela. Diéronle luego un garrochón
de fresno con hierro ancho muy agudo y limpio, y al primer envite dio muerte a
la fiera, con una lanzada por el cerviguillo que le hizo caer a tierra enclavada
con el garrochón; mas no llevaba anteojos el caballo, espantábale la fiera, y
dando arremetidas en falso, dio lugar a que el toro le hiriese en uno de los
brazuelos, quitando así algo de lucimiento a la suerte.

Volvió Don Juan a su sitio en el tendido, rodeado de una turba de caballeros que
con grandes adulaciones aplaudían su destreza y su denuedo, y allí acudió
también a felicitarle el cardenal Granvela; mostrole éste de lejos, en el
tendido de enfrente, a la Falangola, como cosa extraordinaria, y Don Juan, que
no la conocía, quedose maravillado. Era entonces costumbre entre las damas tirar
al toro desde el tendido lo que llamaban garrochas, que eran unos palitos con un
arpón en la punta, muy semejantes a las banderillas modernas. Adornábanse estas
garrochas muy vistosamente con flores, lazos y plumas; tirábanlas las damas al
toro con singular destreza; y era muy preciada galantería en los galanes de
entonces arrancarlas a la fiera haciendo valerosas gentilezas y volverlas a las
damas sin mancha alguna de sangre ni deterioro notable en sus flores, cintas y
plumajes.

Tomó Don Juan una de estas garrochillas muy linda, con lazos amarillos y
blancos, que eran los colores de Diana Falangola, y enviósela a ésta con un
pajecito y un muy cortés mensaje, rogándola que la tirase por amor suyo al
primer toro que saliese. Recibió Diana la garrocha con transportes de
agradecimiento, y allí eran de ver las cortesías del padre, las zalemas de la
madre y los ademanes de la niña, que parecía negarse a tirar la garrocha
exponiéndose a perderla o a mancharla, y prefería más bien guardar el lindo
juguete como recuerdo de príncipe tan grande.

Tornó Don Juan a mandarle un segundo mensaje diciéndole que tirase al toro la
garrocha, que él la daba palabra de devolvérsela sin mancha ni desperfecto.
Dieron en esto salida al toro, que era un animal muy fiero, negro como la noche,
que se llamaba Caifás; y quiso la fortuna que tras algunas carreras que dio
bufando se detuviese ante el tendido que ocupaba la Falangola, erguido y fiero,
paseando los feroces ojos por la arena como si buscase enemigos que combatir.
Hizo Don Juan a Diana repetidas señas desde su puesto, hasta que poniéndose en
pie la damisela, arrojó y clavó con certera puntería y varonil esfuerzo la
garrocha en el lomo del animal. Estalló en la plaza un general aplauso, que cesó
al punto; vieron todos que Don Juan saltaba gallardamente a la arena solo, en
cuerpo, llevando en una mano la espada desnuda y arrollada en la otra una capa
de grana. Nadie respiraba, y el silencio era profundo; acorralado el toro en un
extremo, bufaba y escarbaba la tierra como ansioso de embestir; fuésele Don Juan
derecho, y a unos veinte pasos de distancia le citó hiriendo la tierra con el
pie. Arrancó el toro con feroz ímpetu, y Don Juan, arrojando al suelo la capa
por la izquierda, arrancole la garrocha por la derecha, descargando al mismo
tiempo tan recia cuchillada en el hocico, que el animal rehuyó el bulto y fue a
cebarse furiosamente en la capa de grana entre bramidos de dolor y torbellinos
de polvo. Mientras tanto, sereno Don Juan, pausado, dirigíase al tendido de
Diana Falangola, y con la gorra en la mano y una rodilla en tierra, le
presentaba, sonriendo, la garrocha, sin una mancha de sangre que la afease ni
una chafadura que estropease sus plumas y sus lazos.

Antonio Falangola, enternecido, delirante, pidió permiso a Don Juan para hacerle
su corte al otro día, en señal de agradecimiento, con su mujer y con su hija.
Correspondió Don Juan en lo sucesivo haciendo riquísimos regalos a Lucrecia y a
Diana, y a poco marchaba Antonio Falangola de gobernador a Puzzoli, nombrado por
Granvela, dejando en Nápoles a su mujer y a su hija: per fingere non saper cosa
alcuna della sua vergogna, dice el maligno autor del manuscrito «Fatti occorsi
nella città di Napoli», existente en el archivo nacional de aquella ciudad
famosa.





– III –


No duró mucho tiempo este devaneo de Don Juan; a mediados de diciembre escribía
fray Miguel Serviá en su Diario:

«En este tiempo ya se llegaba la Navidad, y su alteza se retiró el lunes antes a
un monasterio fuera de Nápoles, de canónigos regulares, que se dice Pie de
Grutta, y un día antes de la vigilia envió un caballero al duque (de Sessa) que
mandase avisar fuese a confesarle. Otro día, que era la vigilia, fuimos el Padre
fray Fee y yo; recibionos muy afablemente, y mandó nos diesen aposento porque no
se confesaría hasta la noche, y ya que era hora de maitines, llamáronnos y yo
confesé a su alteza y al mayordomo y el Padre fray Fee al camarero y muchos
otros caballeros; y comulgó su alteza a la primera misa cantada y después todos
los caballeros que confesado habían. Nosotros, día de Navidad, después de comer,
volvimos a nuestro convento».

Tenía pensado Don Juan, para asegurar, sin duda, mejor los frutos de su
penitencia, marchar desde el monasterio de Pie de Grutta a los Abruzzos, sin
entrar en Nápoles, para conocer y visitar en Aquila a su hermana Doña Margarita
de Austria, la famosa gobernadora de los Países Bajos, madre de Alejandro
Farnesio. Pero alcanzáronle en aquel piadoso retiro cartas de su hermano Felipe
II, que fueron muy de su agrado y le obligaron a volver a Nápoles y a detener su
visita. Mostrábase en estas cartas el rey Don Felipe decidido a llevar a cabo la
tercera campaña contra los turcos, que preceptuaba la Liga santa para marzo del
próximo año de 73, y a este propósito mandaba a Don Juan, no sólo preparar para
dicha fecha las galeras que allí, en Nápoles, invernaban, sino aumentar hasta
trescientas el número de ellas, y hasta sesenta mil el de los hombres de
desembarco. «Y como es agora cuando las cosas de la Liga se tratan y platican en
Roma –escribía Don Juan a su hermana, explicando la detención de su anunciada
visita–, mándame también atender a ellas desde acá con advertir a sus ministros
señalados para esto, de cosas en que siempre entran demandas y respuestas... Muy
de veras toma su majestad el proseguir en la Liga, y así ha mandado, y a mí
principalmente, que con las mismas se atienda a reforzar su armada. Vase
procediendo en esta conformidad en todas las provisiones que convienen. Espero
en Nuestro Señor que todos serán a daño del enemigo, el qual se entiende que
arma a gran furia y con intención de salirnos al encuentro; pero por ventura nos
topará antes de lo que se imagina.»

Era esto lo bastante para despertar en Don Juan la afición que dominaba en él a
todas las aficiones, y desde aquel momento ya no pensó más que en obedecer las
órdenes de su hermano, olvidado por completo de la Falangola, hasta que,
aprovechando un corto descanso, a mediados de febrero salió de Nápoles con un
séquito sencillo, sólo de treinta caballeros, y se dirigió a Aquila, residencia
habitual de Doña Margarita de Austria. Era esta señora la mayor de los hijos del
emperador Carlos V; húbola a los veintidós años, cuatro antes de su matrimonio
en Margarita Van der Gheynst, hermosa flamenca huérfana de unos tejedores de
tapices bien acomodados. Reconociola su padre mucho tiempo después de nacida y
confiola a su hermana, la reina viuda de Hungría, que era a la sazón gobernadora
de los Países Bajos. Educose, pues, la tierna Margarita al lado de su tía, cuyas
virtudes varoniles y enérgicos arranques imitó siempre, quizá porque la
impulsaba a ello su natural propio. Casáronla a los doce años con Alejandro de
Médicis, duque de Florencia; mas asesinado éste antes de cumplirse el año de su
matrimonio, volviose a casar con Octavio Farnesio, duque de Parma y Plasencia,
de quien tuvo el gran Alejandro, tan celebrado capitán más tarde. Era grande su
capacidad varonil y esforzado su ánimo y su piedad tan sólida, como cimentada
por San Ignacio de Loyola, que la confesó algún tiempo en Roma con harta más
frecuencia de lo que entonces se usaba.

Al reconocer Felipe II públicamente por hermano a Don Juan de Austria,
apresurose Doña Margarita a enviarle con Francisco de Berminicourt, señor de
Thieuloye, que era uno de sus maîtres d'hôtel, una cariñosa carta,
ofreciéndosele como hermana amantísima; contestó Don Juan como debía, y
entablose desde entonces entre ambos hermanos una correspondencia nunca
interrumpida, más bien que fraternal, filial por parte de Don Juan, y maternal
por parte de Doña Margarita, que le aventajaba en edad veinticinco años.

Más tarde, cuando Don Tuan desembarcó en Italia por primera vez en 1571, envió
Doña Margarita a Génova a Pedro Aldobrandini, que era uno de sus principales
gentiles-hombres, para recibirle y poner a su disposición su persona de ella,
casa y estado, y manifestarle su vehemente deseo de conocerle y abrazarle. No le
tenía menor Don Juan de ver de cerca a esta hermana desconocida que tan
afectuoso cariño le mostraba, y a la primera ocasión, que fue la que ya dijimos,
partiose para Aquila, donde vivía Doña Margarita desde que dejó el gobierno de
Flandes en manos del duque de Alba.

Contaba entonces Doña Margarita cincuenta años, y era de aspecto tan brioso en
el cuerpo y aun en el andar mismo, que más parecía hombre vestido de mujer, con
su saya negra de paño en el invierno y de sarga en el verano, y su sencilla
escofieta con cintillo de perlas. «Ni le faltaba su poco de barba –añade el
Padre Strada– y bozo en el labio de arriba; lo que no sólo le daba aspecto de
varón, sino también mucha autoridad.» Recibió Doña Margarita a su hermano con
cariñosos agasajos, y en los breves días que allí estuvo multiplicáronse en
Aquila las diversiones y regocijos, muy especialmente las cacerías, a que era la
de Parma incansable aficionada. Desafió a su hermano a correr el ciervo a
caballo, remudando éstos, y con ser este género de caza capaz de rendir al más
robusto, no tuvo que esforzarse mucho Don Juan para dejarse vencer y halagar así
a la dama.

Tuvieron los dos hermanos largas conversaciones a solas, y dábale ella prudentes
consejos y sabias enseñanzas políticas, sacadas de su experiencia en el
gobierno, porque era Doña Margarita mujer muy diestra en el manejo de los
negocios y gran conocedora de la vida y de los hombres, como discípula que había
sido de tres grandes políticos: la reina Doña María, los Médicis y el Papa Paulo
III, tío de Octavio Farnesio, su segundo esposo, que la tuvo consigo en Roma
durante la larga ausencia de éste. En una de estas conversaciones preguntole a
Don Juan si tenía algún hijo, contestó Don Juan que no. Díjole ella:

–Pues si alguna vez lo tenéis, dádmelo.

Turbose Don Juan algún tanto, y replicó:

–Presto podrá ser que esta merced acepte.

No insistió más Doña Margarita sobre el asunto; mas una vez partido Don Juan de
Aquila pasaron muchas cosas que luego referiremos, y el 18 de julio de aquel
mismo año escribiole a su hermana desde Nápoles la siguiente carta:

«Señora, ríase vuestra alteza en leyendo esta carta, de lo que en ella quiero
dezirle, que yo, aunque corrido, pienso también hacerlo. Acuérdese vuestra
alteza, que entre otras cosas particulares me preguntó si yo tenía algún hijo, y
juntamente me mandó que se le diera si le tenía. Respondila que no, besándola
las manos por la merced que me quería hacer; dixe que presto podría ser la
acetase. Este presto, señora, casi lo es ya, porque de aquí a un mes creo que de
muchacho que soy me he de ver padre corrido y avergonçado; y digo avergonçado
porque es donayre tener yo hijos. Ora al fin vuestra alteza perdone, que dellos
ha de ser madre como de mí, y del que nacerá, que será el primero,
principalmente. Y así se lo suplico muy de veras, quiera por hazerme merced,
tomar este nuevo trabajo y pesadumbre y que sea con todo el mayor secreto y
recato que posible sea. Pero esto, con todo lo demás que parescerá conbiniente y
acertado, quiero remitir y remito a vuestra alteza y le suplico que no sólo se
encargue de todo, sino también de advertirme a mí en aquello que sobre este
particular y sobre todo juzgase por lo mejor: que cierto lo será. Quando sea
tiempo de entregarse vuestra alteza de la criatura, que será luego que sin su
peligro pueda llevarse hasta do se hallare, se lo escribirá el cardenal
Granvela, el cual, por amor mío, y porque mejor y más secreto se haga, se a
encargado della hasta ponerla con vuestra alteza con quien el dicho cardenal se
dará la mano y correspondencia. De nuevo suplico a vuestra alteza se la dé con
el mismo, y que desde luego entienda que es madre de padre y hijo. La que
verdaderamente te parirá es mujer de las nobles y señaladas de aquí, y de las
más hermosas que ay en toda Italia: que al fin con todas estas partes y
principalmente la de la nobleza, parece que podrá mejor sufrirse este deshorden.
Esto es, señora, en quanto a esto. –De Nápoles, 18 de julio de 1573. –Besa las
manos de vuestra alteza su muy cierto servidor y obediente hermano, Don Juan de
Austria.»

Este presto llegó al fin, y el 11 de septiembre dio a luz Diana Falangola una
niña, que fue bautizada con el nombre de Juana; hízose cargo de ella al punto el
cardenal Granvela, y entregola a una nodriza buscada de antemano. Dos meses
después, a principios de noviembre, cumpliendo el cardenal las órdenes de Don
Juan y Doña Margarita, envió la niña a Aquila, con su nodriza y el marido de
ésta; iban al cuidado de Francisco Castaño, de la servidumbre del cardenal.
Acompañoles Castano hasta la aldea de Rocca, cerca de Sulmona, y allí les
entregó a una persona de toda confianza enviada desde Aquila por Doña Margarita.
Hízose todo con gran misterio, y sin que nadie trasluciese el origen de la niña.

Pregúntanse aquí todos los historiadores cuál sería la causa de negar tan
rotundamente Don Juan a su hermana Doña Margarita la existencia de su otra hija
Doña Ana. Nosotros creemos que lo que le obligó a Don Juan a mantener este
engaño durante toda su vida fue su fidelidad a la promesa de secreto hecha a
doña Magdalena de Ulloa y su temor de lastimar el decoro de la infortunada doña
María de Mendoza.





– IV –


Según el Diario de fray Miguel Serviá, volvió de Aquila Don Juan de Austria el 3
de marzo, tan contento y satisfecho de su hermana la de Parma, que al día
siguiente escribió a Juan Andrea Doria: «Ayer, después de comer, llegué del
Aquila de haber visto y conocido una de las más valerosas y prudentes mujeres
que agora se conocen, y aunque la quiero como hermana y amiga, no pasión me hace
decir esto, sino ser en eso así, y mucho más de lo que publica el mundo della.»

No quedó Don Juan igualmente satisfecho de las voces que en Nápoles corrían:
susurrábase, sin que nadie pudiera decir de dónde surgiera la noticia, que los
venecianos se retiraban de la Liga santa, haciendo paces vergonzosas con el
Turco; y decíase también que estas paces las había negociado el obispo hugonote
Noailles, embajador del rey de Francia Carlos IX en Constantinopla. No paró
mientes Don Juan en estas hablillas y prosiguió activando el armamento de la
flota, pronta ya a terminarse, hasta la Semana Santa, que se retiró a un
convento de cartujos. «Martes de la Semana Santa, a 17 de marzo –dice fray
Miguel Serviá en su Diario–, su alteza se retiró en el monasterio de San Martín,
que es de cartujos, y miércoles envió a mandar que por el jueves yo con otro
compañero confesor, subiésemos a dicho monasterio, y así lo hicimos. Confesó su
alteza Sábado Santo en la noche: comulgó día de Pascua por la mañana. El Padre
fray Fee confesó muchos caballeros de casa de su alteza. Día de Pascua subió su
alteza a comer al castillo de San Telmo con toda su casa, de donde despedidos de
su alteza volvimos a nuestra casa. Su alteza abajó la tercera fiesta después de
comer» (40).

Y justamente al bajar Don Juan del castillo fue cuando supo de una manera cierta
que las habladurías que corrían por Nápoles eran un hecho tan positivo como
vergonzoso. Los venecianos habían, en efecto, hecho la paz con el Turco sin
advertirlo al Papa ni a Felipe II, justamente en el momento en que preparado
todo para la tercera campaña, se comenzaba ya a ordenar la jornada. Indignado
Don Juan ante semejante villanía, corrió al punto, seguido de los caballeros de
su casa y de muchedumbre de pueblo, todos en pelotón, dando grandes voces contra
los venecianos, y mandó arriar en la galera real la bandera de la Liga, en que
estaban las armas de Venecia, izando a su vez el estandarte real de Castilla. La
indignación de Gregorio XIII fue también grande: negose a recibir al embajador
Nicolás de Porta, que para aplacarle enviaban los venecianos, y dijo en público
consistorio, con palabras muy duras, que eran poco religiosos los venecianos, y
guardaban mal su palabra, su fe y el juramento hecho a la Sede Apostólica. No
menos contrariado Felipe II, recibió, sin embargo, con su imperturbable
serenidad, a Antonio Trepolo, encargado de darle la noticia, limitándose a
contestar que si la república obraba así por su interés, él había obrado en bien
de la cristiandad y de la misma república, y que Dios y el mundo juzgarían.

Una vez deshecha la Liga santa, quedaba un problema por resolver, importantísimo
para Don Juan de Austria, y al que no podía él, sin embargo, dar solución
alguna. ¿Qué se haría de aquella potente flota, tan lucidamente pertrechada a
costa de tantos gastos y trabajos? ¿Se desharía sin honra ni provecho de nadie,
o iría por sí sola y sin ayuda de los venecianos a buscar a costa del Turco
nuevo provecho y nueva gloria para las armas españolas?... Este era el tema de
todas las conversaciones en Nápoles, y grandes y pequeños, ignorantes y sabios,
daban su opinión, discutían acaloradamente, tiraban planes, reñían batallas,
conquistaban reinos, y extirpaban turcos con ese loco atrevimiento del vulgo de
todos los tiempos que resuelve en un segundo los más arduos problemas de la
guerra y del gobierno; mas era en aquella época este prurito un inofensivo
hablar más o menos desordenado, porque felizmente para ella no había entonces
periódicos que extraviasen la opinión en pro de sus intereses y en desprestigio
de la autoridad legítima.

También los hombres graves del Consejo hallábanse divididos, y eran tres las
principales opiniones que sostenían. Querían unos, con el duque de Sessa, sacar
la flota a la mar y arremeter al Turco dondequiera que lo hallase, como se hizo
en la jornada de Lepanto. Opinaba el marqués de Santa Cruz que la flota se
dirigiese, desde luego, contra Argel, porque una vez conquistado este reino y
libre del poder de Selim, se rendirían Túnez y Trípoli, y quedaría libre de
turcos el Mediterráneo. La tercera opinión era la de Don Juan de Austria, que
prefería más bien atacar primero a Túnez, como más fácil y hacedero, llegando
después a los resultados que el marqués de Santa Cruz se proponía.

Recibió en esto Don Juan un mensaje secreto del Papa Gregorio XIII diciéndole
que atacase a Túnez, que él le ratificaba la promesa de San Pío V de darle la
investidura y la corona de aquel reino. Deseaban mucho los Pontífices fundar un
imperio cristiano en África, que fuese poco a poco ensanchando sus límites, y
realizase así la política del gran cardenal Jiménez de Cisneros, indicada ya en
el testamento de Isabel la Católica; era aquélla la ocasión más oportuna, y de
haberse aprovechado entonces, quizá fuesen muy otros hoy día los destinos de
África... Mas no llegaba orden alguna de la corte, y en estas perplejidades
envió Don Juan a Madrid al secretario Juan de Soto, lo cual fue motivo de
grandes comentarios en Nápoles. Dice fray Miguel Serviá: «Este mismo día (23 de
mayo) partió el secretario Juan de Soto en una galera para España, enviado por
su alteza. No se ha podido entender a qué. Ha causado esta partida grande
admiración». Y el propio Don Juan notifica la partida de Juan de Soto a su
hermana Doña Margarita de esta manera: «La causa de no aver escrito a vuestra
alteza algunos días ha, ha sido estar todo, y yo principalmente, suspenso, sin
alguna resolución, esperándola de la corte, adonde he enviado al secretario Juan
de Soto, lo uno a dar cuenta, como también informando de cosas pasadas y
sucedidas, y lo otro a saver y proponer qué haremos en el tiempo y provisiones
con que nos vemos.»

Mientras tanto, era recibido Juan de Soto en Madrid con disimulado recelo por
parte de Felipe II y con fingida desconfianza por parte de Antonio Pérez, que
lentamente preparaba aquella negra obra de perfidia que había de dar por
resultado el misterioso asesinato de Escobedo y la desgracia de Don Juan de
Austria. Mas para comprender bien la sutil labor del falaz secretario, fuerza
será hacer algunas declaraciones y recordar algunos antecedentes que fijen bien
en el ánimo del lector el estado de la cuestión en esta época en que empieza a
iniciarse el tenebroso drama.

Dos partidos dividieron durante más de veinte años la corte de Felipe II,
disputándose el favor y la privanza del rey. Dirigía el uno el príncipe de
Éboli, Ruy Gómez de Silva, que era el hombre de las diplomacias, los
acomodamientos y la paz; capitaneaba el otro el duque de Alba, que era a su vez
el de las francas declaraciones, las resoluciones extremas, y la guerra como
última razón. Allegose Don Juan de Austria desde un principio al primero de
estos partidos, por las razones que arriba dejamos expuestas; y Ruy Gómez y los
suyos cifraron, desde luego, grandes esperanzas en el joven príncipe. Era
entonces secretario de Don Juan de Austria el buen Juan de Quiroga, nombrado por
Felipe II, de acuerdo con Luis Quijada, al formar su hermano la primera
servidumbre. No tenía entonces importancia alguna este cargo, por la corta edad
de Don Juan; mas Juan de Quiroga tuvo ocasión de ver crecer y desarrollarse las
altas prendas de Don Juan, de encariñarse grandemente con su persona, seducido
por la afabilidad y leal franqueza de su trato, y a la primera ocasión, que fue
la de la guerra de los moriscos, animó y decidió a Don Juan a solicitar el mando
de esta campaña, convencido de que el aguilucho tenía ya fuerzas y plumas
bastantes, y no necesitaba sino ancho espacio en que desplegar las poderosas
alas de su genio y remontar su gallardo vuelo. Obraba en esto Juan de Quiroga
con desinteresado afecto a Don Juan y por respeto a doña Magdalena de Ulloa,
cuyas atinadas opiniones sobre el carácter de éste tenemos ya bien conocidas. El
príncipe de Éboli, por su parte, Antonio Pérez y toda su camarilla aprobaron la
conducta del secretario Quiroga, apoyáronle con sus esfuerzos y aplaudieron con
entusiasmo aquel primer revuelo de Don Juan que le puso al nivel de los más
grandes capitanes del reino y comenzó ya a granjearle envidias.

Murió en esto el buen Juan de Quiroga en Granada antes de salir Don Juan a
campaña, y Ruy Gómez y Antonio Pérez apresuráronse a colocar al lado de Don Juan
un nuevo secretario, hechura completa de ellos, que supiera encaminarle y
dirigirle según convenía a los intereses del partido. Este nuevo secretario fue
Juan de Soto, hombre capaz, activo, muy diestro en los negocios, y amiguísimo de
Ruy Gómez; pero su recto juicio era al mismo tiempo independiente, y a su
corazón generoso repugnaban el egoísmo y la injusticia.

Sirvió a Don Juan de Austria en la campaña de los moriscos y en la del
Mediterráneo contra los turcos y asistió y estudió, y, por decirlo así, vio por
dentro el mecanismo de aquellos gloriosos triunfos y victorias, que hicieron de
Don Juan en tan breve tiempo el terror de moros y turcos, el héroe favorito de
la cristiandad y el hombre providencial, el Juan enviado por Dios, que querían
los Pontífices a todo trance ver sentado en un trono. Seducido, pues, Soto, por
el verdadero mérito de Don Juan, como lo había sido antes Quiroga, pareciole la
oferta de Albania y de Morea la cosa más natural del mundo, y el empeño decidido
de Gregorio XIII de dar a Don Juan la investidura del reino de Túnez, el justo
pago de una deuda y el medio más cierto y seguro de implantar en África el
imperio de la Cruz. Mas era el caso que no causaban el mismo efecto estas
ofertas de coronas en Felipe II, Ruy Gómez y Antonio Pérez; llenose de recelos
Don Felipe, no porque envidiase a Don Juan, como algunos aseguran, que era él
harto grande para envidiar a nadie, sino porque estos planes le estorbaban su
política, y, sobre todo, porque amenazaban arrebatarle de las manos aquel fuerte
y brillante instrumento con que había llevado a cabo y contaba llevar en
adelante tan gloriosas empresas. Quería él a su hermano para sí exclusivamente,
volando todo lo alto que quisiera y pudiera, pero sujeto siempre a su voluntad,
y sin más miras propias ni ajenas que las que él le impusiera.

Murió por aquel entonces Ruy Gómez, el 27 de julio de 1573, cuando comenzaba a
despuntar el drama; pero quedó Antonio Pérez heredero de su privanza y su poder,
dueño de la confianza del rey, y jefe hecho del partido que capitaneaba antes el
príncipe, y sus recelos contra Don Juan de Austria fueron, aunque por distintos
caminos, más lejos que los de Felipe II. Constábale al fementido secretario que
nunca permitiría éste a su hermano ceñirse una corona; veía desde mucho tiempo
antes que las brillantes victorias y aplaudidos triunfos de Don Juan le
apartaban cada vez más de la política pacífica de su partido, y temió que,
disgustado al fin de todo, se pasase a reforzar el bando del duque de Alba, más
conforme con sus aficiones guerreras, o formase un partido propio, que, dado su
mérito personal, su prestigio inmenso y los poderosos apoyos con que contaba en
Roma, pudiera muy bien absorberlos a todos y anularlos.

Preciso era, pues, precaverse contra cualquiera de estos eventos, y la mala
conciencia de Antonio Pérez escogió un medio que los precavía a todos: envenenar
los recelos de Felipe II dando a las ambiciosas aspiraciones de Don Juan un
tinte de independencia primero y de traición después, que desacreditasen para
siempre en el ánimo del rey al vencedor de Lepanto. Era, sin embargo, necesaria
mucha cautela para atreverse con Felipe II; Antonio Pérez la tuvo, y ésta es, a
nuestro juicio, la prueba más convincente de su artificioso talento, su
habilidad astuta y su pasmosa osadía. Guardose muy bien de atacar a Don Juan de
Austria, y limitose por entonces a deslizar en los oídos de Felipe II que Juan
de Soto, llevado de su entrañable afecto a Don Juan y de sus propios intereses,
exaltaba la fantasía de éste impulsándole a aquellos planes ambiciosos que caían
fuera de las miras de Felipe II; juzgaba, pues, Antonio Pérez que se hacía
forzoso separar del lado de Don Juan consejero tan peligroso y ponerle en su
lugar un hombre templado y enérgico que supiese calmar sus ambiciosas
vehemencias... Vese aquí ya la primera gota de veneno destinada a emponzoñar los
recelos de Felipe II contra su hermano; Antonio Pérez se lo presenta como un
mozo resuelto y ambicioso que no ofrece confianza alguna si no está bajo la
férula de un tutor enérgico y templado.

En este estado de cosas, llegó Juan de Soto a la corte, enviado por Don Juan de
Austria con la misión pública de pedir al rey instrucciones sobre el empleo de
la flota y la secreta de darle cuenta de las proposiciones de Gregorio XIII
sobre el reino de Túnez, de que ya se tenían en Madrid algunos avisos secretos
del embajador en Roma, don Juan de Zúñiga. Pudo así comprobar Felipe II la
franca verdad con que hablaba el secretario de su hermano, y esto le tranquilizó
con respecto a la lealtad de las ambiciones de ambos; pero el calor con que
abogó Juan de Soto por el proyecto de Gregorio XIII, y la prontitud con que
deshizo los argumentos que astutamente le puso Felipe II en contra,
confirmáronle las denuncias de Antonio Pérez, en cuanto a fomentar las
ambiciones de Don Juan, y decidiéronle a obrar, según sus consejos, alejando a
Soto de Don Juan de Austria. Mas como éste amaba mucho a aquél y no convenía
disgustarle ni alarmarle, ni había motivo para dejar de utilizar en otra parte
los buenos servicios de Soto, nombrole Don Felipe por de pronto proveedor de la
Marina, y enviole otra vez a Nápoles con las instrucciones para la flota que Don
Juan pedía, reservándose relevarle del cargo de secretario y separarlo de Don
Juan para cuando hubiese encontrado aquel hombre enérgico y templado de que
hablaba Antonio Pérez.

Las instrucciones para la flota eran terminantes: debía ésta atacar a Túnez,
arrojar de aquel reino a los turcos, colocar en el trono a Muley-Hamet, hijo del
antiguo rey moro Muley-Hacem, bajo la protección y dependencia de España, y
mirar muy despacio si convenía desmantelar completamente la ciudad derribando
todas las fortificaciones, cosa a que el rey se inclinaba.





– V –


En 1534, el pirata turco Barbarroja se apoderó por traición y engaño del reino
de Túnez, y se hizo rey de aquellos moros berberiscos, destronando a
Muley-Hacem, su señor natural y legítimo. Escribió éste desde el fondo de la
Arabia, donde se había refugiado, al emperador Carlos V, pidiéndole auxilio
contra el Turco, y entonces fue cuando el emperador emprendió aquella gloriosa
jornada de Túnez que forma una de las más brillantes páginas de su historia.
Muley-Hacem quedó restituido en su trono. Barbarroja y los turcos, expulsados
ignominiosamente de Túnez, y el fuerte de la Goleta, que es llave de todo aquel
reino, quedó en poder de los españoles como garantía contra turcos y
berberiscos, pues, amigos o adversarios, eran todos igualmente bárbaros y
enemigos del nombre cristiano.

Tenía este Muley-Hacem dos hijos, Muley-Hamida y Muley-Hamet: receloso el
primogénito, que era Hamida, de que su padre (Muley-Hacem) favoreciese al
segundo hijo, dejándole la corona, alzose en armas contra él y le arrojó del
trono, arrancándole bárbaramente los ojos. Aterrado el segundo hijo,
Muley-Hamet, huyose a Palermo bajo la salvaguardia del rey de España, y
triunfante entonces Hamida, negose a pagar el tributo concertado entre Carlos V
y su padre, y púsose bajo la protección de Selim II, rindiéndole vasallaje. Y de
aquí vino el castigo de su culpa: porque Aluch-Alí el Tiñoso, que era entonces
virrey de Argel, invadió todo el reino con sus turcos en nombre de Selim, y, so
pretexto de ampararlo, lo sujetó con mano férrea a su tiranía de reyezuelo y a
sus rapiñas de pirata renegado. Tal era el estado del reino de Túnez cuando Don
Juan de Austria recibió orden de su hermano de conquistarlo y colocar en el
trono a Muley-Hamet, fugitivo todavía en Palermo, bajo las mismas condiciones
que se lo había restituido a su padre, Muley-Hacem, el emperador Carlos V.

Tenía esta empresa para Don Juan de Austria, aparte otros intereses, el
particular encanto de ser la misma que tan gloriosamente llevó a cabo su padre
treinta y nueve años antes; conocíala él en todas sus circunstancias por haberla
oído referir mil veces a Luis Quijada, que fue uno de los principales héroes de
aquella campaña. Quiso, pues, Don Juan seguir en ella paso a paso las huellas de
su padre, y salió de Nápoles el 1 de agosto (1573) con la mayor parte de la
flota y la infantería italiana y española, esperando recoger el resto de naos,
gentes, vituallas y pertrechos de guerra a su paso por Mesina, Palermo, Trápana
y la isla Favignana. Reuniósele en Mesina el marqués de Santa Cruz con el resto
de la infantería, y mientras se cargaban las naves, adiestraba Don Juan a los
soldados con ejercicios continuos y simulacros que dirigía él mismo,
sujetándolos a la más severa disciplina. En una de estas ocasiones, estando
presente el estandarte real y presenciando el caso Don Juan desde una altura,
osó un caballero florentino sacar la daga y herir a traición a un capitán
italiano. Hízole Don Juan degollar, sin que a nadie extrañase la orden, ni
pareciese el rigor excesivo. Acaeció esto en Mesina el 19 de agosto.

Detúvose igualmente en Palermo y Trápana, donde fue recibido con magnificencia:
«Habían hecho los trapanenses –dice el confesor Serviá en su Diario– un puente
para su alteza que entraba cien pies dentro del mar. Tenía en la frente tres
arcos y diecisiete por largo. En el arco del medio hacia la mar tenía las armas
reales; a la mano derecha las de la su alteza, y a la izquierda las de la
ciudad. Eran las columnas y arcos cubiertos de tafetán amarillo, azul, verde y
colorado. Sobre cada una de las columnas había una banderilla amarilla y roja de
tafetán. Presentáronle un muy gentil caballo tordillo, cubierto de terciopelo
negro con guarnición de oro.» Y más adelante añade: «A 30, después de comer, fue
su alteza a visitar la Anunciata de Trápana. Es un monasterio de carmelitas,
fuera de la ciudad, de muy gran devoción; y a la tarde se confesó en la
sacristía, donde también en otros tiempos se había confesado el emperador Carlos
V, su padre.»

Reuniose al fin toda la flota de Marzala, a dieciocho millas de Trápana, en un
hermoso puerto cegado de antiguo, que se llamó desde entonces de Austria, por
haber sido Don Juan quien le hizo abrir y disponer. Había 140 naves de gran
porte, 12 barcones, 25 fragatas, 22 falúas, y repartidos entre todas ellas
20.000 infantes españoles, italianos y tudescos, sin contar los muchos
aventureros y entretenidos; 750 gastadores, 400 caballos ligeros, buena
artillería, municiones en abundancia, máquinas y vituallas suficientes y
numerosas parejas de bueyes para arrastrar los cañones. En las galeras de
Sicilia venía con el duque de Sessa el infante moro Muley-Hamet, destinado a
ocupar el trono de Túnez.

El día 7 de octubre, aniversario de la batalla de Lepanto, confesó y comulgó Don
Juan en un monasterio de capuchinos que había en las afueras de Marzala, y por
la noche salió del puerto de Austria al frente de toda la flota con rumbo al
África. El día 8, al anochecer, dieron vista a la Goleta, y con emoción profunda
vio Don Juan desde el castillo de popa de su galera destacarse sobre las pardas
montañas aquellos blancos torreones que a costa de tanta sangre conquistó su
padre. Veíanse a los soldados correr gozosos por los baluartes saludando al
estandarte real, e hiciéronle una grandiosa salva de artillería y arcabucería
que retumbó majestuosamente y relució con singular belleza entre las sombras de
la noche que con suave pausa caían. Al otro día, muy de mañana, desembarcó Don
Juan el primero, con varios señores, entre los cuales estaba Juan de Soto, que
sin dejar de ser secretario era ya proveedor de Marina. Aún no habían tenido
tiempo de franquear el primer baluarte de la Goleta, cuando vieron venir por el
camino de Túnez un pelotón de moros a caballo, que corrían hacia ellos agitando
haces de coscoja con tocas blancas prendidas en señal de paz.

Hízoles Don Juan entrar en una sala que allí mismo había por la parte de adentro
del revellín, y sentose en un estrado para recibirlos rodeado de sus caballeros.
Mostrábanse los moros entre azorados y curiosos, y no osaron franquear la puerta
sin descalzarse antes y soltar en el suelo sus armas, que eran alfanjes moriscos
anchos y cortos, dagas y algunas lanzas de a cuarenta y cinco palmos. Entraron
sólo tres de ellos, que parecían principales, descalzos, vestidos largos
capellanes oscuros que les llegaban a los tobillos, y tocadas las rapadas
cabezas con turbantes moriscos; los demás, gente al parecer llana, con zamarros
y jaiques de colores, apiñábanse en el umbral, puestos en cuclillas, a su
usanza, las cabezas inclinadas y los ojos bajos, como si la presencia de Don
Juan les deslumbrase y no osaran ante él levantar la vista.

Venía entre ellos un renegado calabrés, y sirviendo éste de intérprete, hicieron
saber a Don Juan el estado de Túnez, que era únicamente a lo que venían... El
solo anuncio de la venida de Don Juan llenó a turcos y moros de consternación y
espanto; mas cuando supieron la noche antes la noticia de su llegada, y por unos
pescadores berberiscos apostados al intento en la entrada del golfo tuvieron
informes de la poderosa flota que traía, el pánico en Túnez llegó a su último
grado: huyeron los tres mil turcos de la guarnición, pillando y saqueando antes
cuanto pudieron a los naturales; siguiéronles los cuarenta mil moros de las
milicias de la Provincia, y los vecinos pacíficos, sin protección ya y sin gente
de armas que les defendiesen y amparasen, huyeron también a Carvam, Bizerta y
otros lugares y montañas, llevándose cuanto podían y escondiendo lo que era
imposible llevar en pozos, cisternas, silos y otros escondrijos. Sólo quedaban
en Túnez los viejos, mujeres y niños, y en cuanto al rey Muley-Hamida,
abandonado de todos, solo y sin defensa, habíase embarcado para la Goleta con su
hijo, dando un largo rodeo, para evitar encuentros, dispuesto a entregar el
reino a Don Juan y ponerse bajo el amparo de este príncipe que tanto enaltecía
la fama por su valor heroico como por su magnanimidad y nobleza. El triunfo de
Don Juan era grande: había ganado otras victorias con la fuerza de las armas;
pero ésta la alcanzaba sólo con el prestigio de su nombre.

No creyó Don Juan ligeramente las palabras de los moros, porque harto los sabía
arteros y mentirosos. Despidioles, sin embargo, con benignidad y mandoles volver
a Túnez, y decir allí que a Túnez iba él al frente de su ejército, y que con la
ayuda de Dios presto lo tomarían, abriéranle o no le abriesen las puertas. Mandó
también a sus caballeros que sacasen los moros fuera y las diesen de comer y les
agasajasen, a fin de darles tiempo de ver los formidables aprestos de guerra que
desembarcaban entonces y llevasen a Túnez noticia cierta de ellos.

Al día siguiente, que era 10 de octubre, sacó Don Juan mil quinientos soldados
viejos de los que formaban aquel presidio y envioles de vanguardia a Túnez a las
órdenes del marqués de Santa Cruz, con encargo de averiguar y avisarle lo que
hubiera de cierto en los informes de los moros. Cuatro horas después púsose en
marcha todo el ejército en ordenada formación, aparejado y dispuesto como si a
cada paso fueran a encontrar al enemigo. Era el calor sofocante a pesar de
correr ya octubre, el suelo arenoso y movedizo, y caminaban los soldados
aplanados por el peso de las caldeadas armas y el ardor de la sed, que se hacía
sentir de manera abrasadora. Don Juan, para dar ejemplo como en otro tiempo su
padre, Carlos V, iba recorriendo toda la línea a caballo, armado de punta en
blanco, con su bastón de capitán general en la mano. Dice el Diario de fray
Miguel Serviá, que también fue de aquella jornada: «En todo el camino anduvo su
alteza en un caballo ordenando la gente y prohibiendo que nadie se desmandase,
mostrándose ahora en la vanguardia, ahora en la retaguardia, a las veces
mandando caminar la artillería y con gran orden mandarlo marchar la gente.»

Entraron al fin en aquellos famosos olivares del camino de Túnez en que los
veteranos de Carlos V realizaron tan portentosas hazañas, y allí mandó acampar
Don Juan en torno de unos pozos donde saciaron los soldados la ardiente sed que
les devoraba. En todo aquel trayecto no habían encontrado rastro alguno del
enemigo, ni otro ser humano que un cabrero viejo que huía hacia la montaña;
confirmoles éste la noticia de que turcos y moros habían desamparado la ciudad.

Llegaba mientras tanto el marqués de Santa Cruz con sus veteranos a las puertas
de Túnez, y encontrábalas de par en par abiertas; mas desconfiando siempre de la
astucia y falsía de los moros, no se aventuró a entrar en la ciudad sin grandes
precauciones. Marchaban los soldados uno a uno, en dos largas filas, pegados al
caserío de las estrechas callejas y echados a la cara los arcabuces, apuntando
siempre a las puertas y ventanas, que aparecían en su totalidad desiertas. En
muchas casas veíanse las señales del reciente saqueo de los turcos: rotas las
puertas y persianas y destrozados los preciosos patios con arcos, columnas y
aljibe de mármol en medio, rodeándolo naranjos y granados cargados de frutas.

En esta forma atravesaron la ciudad y comenzaron a subir a la Alcazaba, que está
en una altura hacia el lado de Poniente: era muy espaciosa y con muy fuertes
murallas, y en un cubo de una de ellas, junto a la cerrada puerta, vieron como
una veintena de moros rodeando a otro viejo y gordo que les hacía señas con un
lienzo blanco, y que juzgaron sería el alcaide. Adelantose el marqués a caballo
con cuatro de sus veteranos, y empinándose sobre las estriberas, dioles voces
preguntando que por quién tenían aquella fortaleza. Contestó el viejo que por el
rey Muley-Hamida; pero puesto que éste se había huido a la Goleta a ponerse bajo
seguro del señor Don Juan de Austria, dispuesto estaba a entregar la fortaleza a
dicho señor Don Juan en cuanto se presentase. Diose con esto por satisfecho el
marqués y rehusó tomar las llaves, reservando este honor para Don Juan de
Austria; envió al punto un correo a éste anunciándole lo sucedido y recogió sus
tropas en las atarazanas, que están en la parte baja de la ciudad, para esperar
allí la llegada del ejército. Caminaban los soldados a su vuelta menos recelosos
y prevenidos, y como ellos por su parte no cometían desmán ni tropelía,
tranquilizábanse los pocos vecinos que quedaban en Túnez, y comenzaban a asomar
por las entreabiertas persianas atezadas cabecitas de chiquillos, bultos de
mujeres tapadas y viejos que salían a las puertas haciendo zalemas a los
invasores. Llamaban también la atención la multitud de animales domésticos,
gallinas sobre todo, que vagaban por las calles y parecían escapados de cuadras
abandonadas y corrales abiertos.





– VI –


Recibió Don Juan de Austria el mensaje del marqués de Santa Cruz a dos millas de
Túnez, en un lugarejo desierto que llamaban Diana, donde había acampado. Mandó
dar al punto un pregón anunciando que daba a saco la ciudad de Túnez, a
condición de que no se hiriese, ni matase, ni hiciese esclavo a persona alguna.
Púsose de seguida en marcha y a las dos llegó a Túnez: dejó al ejército en
formación ante las murallas, y entró solo con sus capitanes para reconocer la
ciudad por sí mismo, disponer los cuarteles y alojamientos a fin de evitar
desmanes de la soldadesca y dar seguro a los moros que se presentasen, que
fueron todos los que había en Túnez. Saliole al encuentro el alcaide de la
Alcazaba con otros moros principales y presentole las llaves de la fortaleza,
con una humilde arenga digna al mismo tiempo. Escuchole Don Juan con mucha
cortesía sin apearse del caballo, y no tomó las llaves que rendidamente de
rodillas le presentaba el alcaide; hizo seña al marqués de Santa Cruz de que las
tomase él y las guardase en señal de haber sido el primero que penetró en la
plaza. Escribió luego desde la misma Alcazaba a su hermano Felipe II,
anunciándole que era ya su majestad señor de Túnez sin haberse disparado un
tiro, y dio al fin la señal del saco, que fue abundante y en cuanto cabe
ordenadísimo, sin más desmanes que la muerte de un viejecillo refugiado en una
mezquita y varios incendios promovidos por los italianos, lo cual castigó Don
Juan sin pérdida de tiempo, haciendo ahorcar a cuatro de ellos. «Hallose en la
ciudad –dice el Diario de fray Miguel Serviá– mucho trigo, cebada, lana,
manteca, aceite y mucha ropa; pimienta, canela, clavo, jenjibre, muy ricas
porcelanas y almaizales. Sacaron de pozos, cisternas y silos muy ricas aljubas,
oro, plata y otras cosas; y aquellos primeros días no se comía otra cosa sino
gallinas, porque eran sin cuento las que se hallaron. Repartiéronse los soldados
luego por sus cuarteles, y no entendían en otra cosa sino en cavar por diversas
partes de la ciudad y buscar ropa y aprovecharse de lo que podían, y luego
sacaban a vender lo que hallaban, dando la ropa a muy bajo y vil precio. En
algunas partes de la ciudad pusieron los italianos fuego, cosa de que su alteza
mostró enojarse mucho, pero luego acudió mucha gente y se remedió.»

En la Alcazaba sucedió a Don Juan un muy extraño caso: era este alcázar, como ya
dijimos, muy espacioso y fuerte; tenía dentro de sus muros anchos patios
claustrados, huertas, jardines y muy cómodas habitaciones ricamente alhajadas a
la usanza morisca, con pavimentos y fuentes de mármol blanco. Eran estas
habitaciones las del rey Muley-Hamida, y allí se aposentó Don Juan: había en
ellas una escalera de caracol que bajaba a un jardinillo muy fresco, con
callecitas de arrayán y preciosos arriates de flores y naranjos, limoneros,
membrillos y granados; más allá estaban los baños, y detrás de éstos la parte
vieja y ruinosa de la Alcazaba. El día después de su llegada bajó Don Juan a
este jardín a la hora de siesta en busca de fresco; acompañábanle Gabrio
Cervelloni, capitán general de la artillería, y Juan de Soto, y sentáronse en
una especie de bancos de azulejos moriscos que a la sombra de unas espesas
enredaderas había; el calor, la hora, el suave sosiego de aquel delicioso sitio,
y el rumor del agua que corría tornaron bien pronto la plática desmayada y
sumiéronles al fin en ese dulce embeleso que suele preceder al sueño. De repente
saltó Cervelloni de su asiento echando mano a la daga, y otro tanto hicieron Don
Juan y Soto.

Veían que por una de las callecitas de arrayán se adelantaba pausadamente un
enorme león de alborotada melena; pareció el animal extrañarse a la vista de los
tres personajes, y se detuvo un momento, mirando como sorprendido, con una pata
en alto; mas prosiguiendo mansamente su camino, llegose a Don Juan, que se había
adelantado, y frotándose contra sus piernas como un perro, echose humilde a sus
pies. Apareció entonces por el lado de los baños un esclavo nubiano, y
explicoles, con pintoresca mímica, que aquel hermoso animal era un león
domesticado para solaz del rey Hamida y que vivía familiarmente con todos los
habitantes de la Alcazaba. Acariciole entonces Don Juan blandamente la melena, y
tal corriente de simpatía se estableció desde aquel momento entre el león de
Austria y el león del desierto, que vino a ser éste el más fiel servidor de
aquél, y así lo cuenta el gran caballero don Luis Zapata de Calatayud, que le
alcanzó a ver muchas veces: «Hubo un león real, el señor Don Juan de Austria
–dice el citado Zapata en sus Misceláneas– que de su mismo nombre le llamó
también Austria, que de día y de noche nunca de su presencia se quitaba, como un
leal capitán de su guarda. Al negociar con todos en Nápoles, echado ante él le
tenía puesto el pie encima y como un lebrel la barba en tierra, y de contento
con tal favor coleando; estaba a su comer a la mesa, y allí comía de lo que el
señor Don Juan le daba, y venía asimismo cuando se lo mandaba dar, y en la
galera el esquife de ella era su morada; y cuando iba a caballo iba en su
estribo como un lacayo, y si a pie detrás como un paje; ni había oficio en su
real casa que el manso y obediente león no representase, hasta ser de día y de
noche de los de su cámara, y tal vez si se enojaba con alguno que iba a
arremeter con él para acometerle, a una voz del señor Don Juan llamándole:
«Austria, tate, pasa aquí», se ponía en paz y se iba a echar en su misma cama.
Este hermoso y raro animal, partido el señor Don Juan de Nápoles para Flandes,
fueron tantos los gemidos y aullidos que dio de pesar, que puso a todos los de
aquel reino gran maravilla y espanto, hasta que de pura tristeza de la ausencia
y pérdida de su amo, comiendo mucho y comiendo poco, vino a acabarse.»

Éste es el león que suele verse pintado en algunos retratos de Don Juan de
Austria, y el carácter jovial y caballeresco de éste le llevó entonces a
firmarse humorísticamente en las cartas a sus dos íntimos amigos don Rodrigo de
Mendoza y el conde de Orgaz, el caballero del león; y en otra a Juan Andrea
Doria, lamentándose de sus trabajos en Flandes, dice: «De la buena vida de
Génova y su ribera no tiene el caballero del león un tan sólo punto de invidia,
tras que la suya es en mucho mayor extremo trabajosa que del caballero
descansado, descansada».

Estudió muy detenidamente Don Juan las fortificaciones y posición estratégica de
Túnez, cumpliendo las órdenes de Felipe II, y tuvo largas pláticas sobre ello
con Gabrio Cervelloni, muy entendido en estas materias; pero lejos de decidirse
a desmantelar la ciudad, como era parecer del rey, decidió construir un nuevo
fuerte capaz de ocho mil hombres, que completara su defensa. Está Túnez situada
a orillas de una inmensa laguna de muy poco fondo que llaman el Estaño, que no
es otra cosa sino el antiguo puerto de Cartago la famosa, cegado por los siglos,
la incuria y las inmundicias todas de Túnez, que allí vienen a parar. Desemboca
esta laguna por un estrecho canal en el golfo de Túnez, y en esta abertura es
donde se hallaba la Goleta defendiendo la entrada; en el lado opuesto hay una
isla separada de Túnez por otro canalillo estrecho, y en ella era donde pensaba
Don Juan levantar el nuevo fuerte con comunicación cubierta con la Alcazaba.
Aprobaron calurosamente el proyecto los más de los consultados, desecháronlo
algunos espíritus tímidos o aduladores, para quienes disentir del rey era
abierta desobediencia. Mas Don Juan, firme en su idea, mandó a Gabrio Cervelloni
ponerla en práctica sin pérdida de tiempo, lo cual no se pasó por alto y supo
utilizarlo más tarde el astuto Antonio Pérez, siempre al acecho.

Mientras tanto, tranquilizados los moros con la conducta humana y generosa de
Don Juan, fiaron en él en absoluto, y a diario volvían a sus casas los fugitivos
y bajaban de la sierra moros del campo a vender pan, carne, huevos, aceitunas,
pescado, vaca, carnero y otras mil cosas, con tanta paz, confianza y sosiego
como pudiera hacerse en un mercado ordinario. Quedaba, sin embargo, en Bizerta
una guarnición de turcos; mas el moro Horrus, que era su alcaide, cayó sobre
ellos por sorpresa con algunos vecinos y los degolló a todos; apoderose luego de
una hermosa galera turca que estaba en el puerto, esclavizó a unos y mató a
otros de la chusma, y puso en libertad a 156 cautivos cristianos que en ella
había. Hecha esta hazaña, fuese a Túnez con veintidós moros principales y los
cautivos cristianos por delante, para entregar éstos a Don Juan y darle él la
obediencia.

Sucedió esto el 13 de octubre, y el 14, seguro ya Don Juan de la sumisión de
todo el reino, diole públicamente posesión de él al infante Muley-Hamet; pero no
con título de rey de Túnez, sino con el de gobernador en nombre de su majestad
católica Don Felipe II, rey de España. Escribió también aquel mismo día a la
Goleta dando orden a don Juan de Cardona para que embarcase en una galera para
Palermo, y diese otra de escolta al rey destronado Muley-Hamida, con su hijo y
todos los moros de su acompañamiento que quisieran seguirle. Negose al principio
el soberbio moro a embarcarse; mas convencido por su hijo y los que le
acompañaban de que no había medio de evitarlo, dejose llevar a la galera sin
resistencia. Iba envuelto en un largo capellar morado y un albornoz blanquísimo
encima, con la capucha echada ocultando el rostro, de facciones abultadas, muy
moreno, avieso, con barba rala; caminaba muy despacio y con grave majestad, los
brazos cruzados sobre el pecho, fijos los ojos en aquel suelo africano que por
última vez pisaba. Al pasar del esquife a la galera, hiciéronle salva con dos
cañones, y la chusma hízole también la suya propia, que llamaban de forzado.

Abandonole entonces su impasibilidad africana, y rompió a llorar, diciendo
amargamente en arábigo:

–¡Rey sin corona, hombre sin libertad, mal te vienen las salvas!

Éste fue el rey Muley-Hamida, a quien llamó Cervantes el moro más cruel y más
valiente que tuvo el mundo.

Sosegado Túnez y contentos los moros con su nuevo gobierno, volviose Don Juan a
la Goleta, y comenzó sus preparativos de marcha. Dejó 3.000 hombres repartidos
entre la Goleta, Túnez, Bizerta y la isla donde se comenzaba a construir el
nuevo fuerte; nombró general de cada uno de estos presidios a don Pedro
Portocarrero, Gabrio Cervelloni, don Francisco de Ávila y don Juan Zagonera.
Hecho esto, embarcose el 24 de octubre al anochecer, llevando por delante todo
el resto del ejército, menos al marqués de Santa Cruz, que quedó con las galeras
de su mando a retaguardia. En Palermo supieron la muerte de la princesa Doña
Juana, acaecida en El Escorial el 8 de septiembre; afectole profundamente a Don
Juan la pérdida de esta hermana querida y viéronle los de su cámara llorar como
un niño afligido en el secreto de su aposento, lo cual prueba que no están
reñidos el valor y la energía con la sensibilidad y las lágrimas que brotan de
puros y tiernos afectos. Hiciéronse grandes exequias en las iglesias, y mandó
Don Juan enlutar toda la flota, pintando y colgando de negro todos los palos,
entenas, remos y obras muertas de las naves.

No impidió, sin embargo, este aparato de luto el grandioso recibimiento que
hicieron a Don Juan en Nápoles; tuvo aquello algo de las solemnes entradas de
los antiguos triunfadores romanos, sin que faltasen al cortejo los reyes y
príncipes cautivos, como Muley-Hamida y su hijo, y las fieras extrañas de otros
países, representadas allí por el león de Austria, que caminaba al estribo de
Don Juan, conducido por dos robustos nubianos que tenía a su servicio, sin
parecer sorprenderse ni extrañarse de las músicas, ni de las salvas, ni de
aquella multitud abigarrada cuyo entusiasta vocerío acompañó a Don Juan todo el
trayecto desde el muelle al palacio.

Entró Don Juan en Nápoles el 12 de noviembre, y el 13 salió para Roma Juan de
Soto con la misión secreta de decir al Papa en nombre de Don Juan de Austria que
ya estaba terminada la empresa de Túnez en lo que a él le tocaba, y que si
persistía en darle la investidura de aquel reino que antes le había ofrecido,
interpusiese sus buenos oficios con Felipe II para que, sin el menor asomo de
deslealtad y completo consentimiento suyo, pudiese él aceptarla. Supo el
embajador, don Juan de Zúñiga, la llegada a Roma de Soto, y aunque no pudo
traslucir los motivos, apresurose a dar aviso a Felipe II, al cual llenó la
noticia de sorpresa y de nuevos recelos. Pronto, sin embargo, salió de dudas,
porque de allí a pocos días presentósele el nuncio Ormanetto, obispo de Padua, y
por encargo especial de Gregorio XIII le explicó muy por menudo los planes de
éste sobre el reino de Túnez y sobre Don Juan de Austria, instándole vivamente a
que los aprobase y favoreciese. Escuchole atentamente Don Felipe, y como si
aquellos planes no se dirigiesen al bien de toda la cristiandad, sino al solo
provecho de Don Juan de Austria, limitose a agradecer mucho a Su Santidad el
interés que se tomaba por su hermano y a encargar al nuncio que así lo dijese a
Gregorio XIII.

Tres días después escribió una carta a su hermano, que Lorenzo Van der Hammen
extracta de esta manera: «Que no le diese cuidado su persona, pues miraba él por
ella, y su acrecentamiento, como a quien tanto le tocava; que ni era ocasión
aquella hasta ver lo que resultaba de la jornada pasada, ni aquello le podía ser
de autoridad o útil, sino de mucho embaraço a todos y cuidado grande; que se
miraría bien la cosa y despacio como el caso pedía, y siendo tal como convenía,
él sería quien primero acudiese a la ejecución, porque lo deseaba.»





– VII –


Disgustó mucho a Felipe II su entrevista con el nuncio Ormanetto, porque en ella
pudo convencerse de que el Papa trataba seriamente de arrancar a Don Juan de
Austria de su dependencia dándole una corona, y que éste, por su parte, dejábase
llevar y aun salíale al encuentro en todo lo que le permitía su lealtad
caballeresca. Afirmaba Antonio Pérez sus temores haciéndole ver que la
conservación de las fortalezas de Túnez contra el parecer de Don Felipe, y el
viaje secreto de Juan de Soto a Roma, eran ya actos de verdadera independencia;
y como do osaba aún acusar a Don Juan a las claras, cargaba la mano sobre el
secretario Soto, atribuyéndolo todo a su influencia y sus manejos, y volviendo a
insistir en la necesidad de apartar del lado de Don Juan consejero tan peligroso
y sustituirle con un hombre templado y enérgico que supiese calmar sus
ambiciosas vehemencias. Este hombre templado y enérgico que Pérez se atrevió ya
proponer era Juan de Escobedo, antiguo familiar de la casa del príncipe de
Éboli, hechura completa de éste y a la sazón secretario del rey en Hacienda.

Traía todo esto a Don Felipe caviloso y perplejo; pesábale disgustar al
Pontífice, cuyo desinterés y santos fines le eran harto conocidos; no quería
tampoco desesperanzar a su hermano, porque aunque no dudaba de su lealtad,
temía, a fuer de desconfiado, sujetarle a pruebas harto recias y frecuentes. En
este aprieto, juzgó muy cuerdamente que quitada la ocasión cesaría el peligro, y
resolvió deshacerse en cuanto le fuera posible de aquel embarazo y cuidado de
Túnez, y en este sentido escribió a Don Juan la carta que más arriba
extractamos. Decidiose también a seguir el consejo de Antonio Pérez, nombrando
secretario de Don Juan de Austria a Juan de Escobedo; y porque su natural, justo
y prudente, no encontraba razón para lastimar a Juan de Soto, ni motivo tampoco
para privarse de sus útiles servicios en otra parte, confirmole el nombramiento
de proveedor de la armada de Italia, que era a la vez cargo de honra y de
provecho.

Marchó, pues, Juan de Escobedo a reunirse con Don Juan de Austria en Nápoles,
llevando orden expresa del rey y eficaz recomendación de Antonio Pérez de
moderar las aspiraciones ambiciosas de Don Juan y reducirle a mero instrumento
de la política de su hermano, sin miras algunas propias. Este hombre, célebre
después por el tenebroso drama de que fue víctima, contaba entonces de cuarenta
y cinco a cincuenta años, y más que noble hidalgo de Asturias, parecía zafio
villano de cualquier parte; era de estatura mediana, fornido, algo cargado de
espaldas y tan moreno de rostro y teñido del color verdusco de la bilis, que en
la correspondencia secreta de Felipe II y Antonio Pérez se le designa a menudo
con el nombre del Verdinegro. Compensaba, sin embargo, con creces su áspero
trato y falta absoluta de modales, con un corazón generoso y abnegado, austera
honradez, entendimiento clarísimo y una actividad enérgica capaz de hacer frente
a todos los obstáculos. Ruy Gómez y Luis Quijada le estimaron mucho y le
honraron no poco en vida, y doña Magdalena de Ulloa había conservado en su
retiro tan buen recuerdo de su honradez y rectitud, que no bien supo el nuevo
cargo de Escobedo, apresurose a escribirle la siguiente carta:

«Ilustre señor: No he querido escribir a vuestra merced el contento que me ha
dado verle en compañía del señor Don Juan, porque ninguna cosa en la tierra
deseo yo que ver en su compañía gente tal, porque conoce la necesidad que dello
tiene y lo que se aprovecha dello, y porque su alteza no se descuide de avisarme
le he suplicado que eche la carga a vuestra merced, a quien suplico me la haga
en avisarme con todos los correos lo que vuestra merced viere que puedo desear
saber del señor Don Juan y de lo que se hace, y también a vuestra merced suplico
que con ningún correo deje de ser avisada, porque quien está tan colgada, con
cualquiera que falte me da gran sobresalto, y podrá vuestra merced mandar dar
las cartas en casa de don Pedro Manuel, que yo por aquella vía responderé u por
donde vuestra merced mandare; y porque creo que aunque sea esta importunidad lo
hará por hacerme a mí merced, acabo suplicando a Nuestro Señor dé a vuestra
merced tan buen viaje y tan buenos sucesos en él como deseo. Nuestro Señor la
ilustre persona de vuestra merced guarde y acreciente como deseo... A servicio
de vuestra merced, Doña Magdalena de Ulloa.

Gregorio XIII, por su parte, no cejaba en su empeño, y perdida toda esperanza de
que Felipe II ayudase sus planes sobre el reino de Túnez, volvió los ojos a otro
proyecto, fracasado ya en tiempo de San Pío V, pero que deseaba él resucitar con
nuevo y vigoroso empuje, confiando su ejecución a Don Juan de Austria, per il
valore e la felicità che porta seco, decía el Pontífice. Maduraba éste en
silencio su misterioso proyecto que tanto provecho había de reportar a la
cristiandad y tanta gloria a Don Juan de Austria, y mientras llegaba la hora de
descubrirlo, complacíase en prodigar a éste pruebas de consideración y afecto
que sólo se concedían entonces a los reyes y príncipes soberanos.

Por marzo de aquel año de 74 enviole con su camarero mayor a Nápoles la rosa de
oro, bendita el Domingo de Ramos, que según antigua costumbre solían y aún
suelen enviar los Papas al rey o reina que más gratitud ha merecido de la Santa
Sede durante aquel año. Esta distinción inusitada asustó al cardenal Granvela,
virrey de Nápoles, nada afecto a Don Juan, y apresurose a dar aviso de ella a
Felipe II. El 24 de marzo llegó a Nápoles el camarero mayor del Papa con la rosa
de oro, y el 25 hízose en la iglesia de Santa Clara la entrega solemne. Los
frailes de Santa Clara, entusiastas de Don Juan, pusieron al lado del Evangelio
un estrado de terciopelo carmesí para recibirle con silla y cortina, como suele
hacerse con los infantes de España. Súpolo Granvela y callose y dejolo pasar por
tener algo que reconvenir a Don Juan si lo aceptaba; mas prevenido éste a
tiempo, mandó quitar el dosel y añadir otra silla a la izquierda de la suya para
Granvela, con lo cual quedó sin efecto la mala intención de éste.

El entusiasmo en Nápoles por esta nueva honra tributada a Don Juan era grande, y
todos quisieron tomar parte en ella. Hízose punto de honra en las damas asistir
a la fiesta con rosas simbólicas en el tocado y en el pecho, y desde el cardenal
hasta el último monago viéronse asediados con demandas de sitios. Imposible fue,
sin embargo, complacerles a todos, y viéronse aquel día señoras tituladas en
medio del arroyo, empinadas sobre las escaleras, apiñadas en las puertas y hasta
en las cornisas de las capillas, ansiosas todas de ver y ser vistas. Hubo
desmayos de sofoco, chillidos de protesta, codazos de mal humor y lechuguillas
arrugadas, conteritas torcidas, verdugados chafados, mantos desprendidos, joyas
perdidas y rosas sembradas a granel de las que habían ocupado tan honoríficos
puestos. A una grave consejera rompiósele el collar, que era una sarta de
perlas, de las que sólo pudo recuperar una media docena.

Venía Don Juan entre el cardenal Granvela y el arzobispo de Montreal y seguíanle
todos los príncipes, duques, marqueses y condes que había en Nápoles, que eran
muchos, y otra infinidad de caballeros. Celebró la misa un obispo, y el de
Castellemare, que era capellán mayor del rey, diole la paz a Don Juan y
presentole a besar el libro de los Evangelios. El camarero mayor del Papa estaba
al lado de la Epístola en un banco sin respaldo cubierto de terciopelo carmesí;
tenía puesta una sotana de terciopelo negro y vestida encima una ropa de grana.
Hallábase la rosa de oro de manifiesto en el altar mayor en un jarrón de plata;
era de oro macizo, como de un pie de alta, con airoso follaje; tenía diamantes
esparcidos cual si fuesen gotas de rocío, y las hojas verdes formábanlas
esmeraldas, algunas de grosor enorme. Concluida la misa, sacó el camarero mayor
un Breve del Papa y lo dio a besar a Don Juan, y a leer luego en alta voz a un
secretario. Terminada la lectura, arrodillose Don Juan en un almohadón de
terciopelo carmesí ante el obispo que había celebrado la misa, y tomando éste la
rosa de oro de manos de un clérigo revestido, entregola a Don Juan, diciendo:

«Nuestro Santo Padre Gregorio XIII, serenísimo príncipe, envía a vuestra alteza
esta rosa consagrada en señal de benevolencia y paternal amor. Y yo por su
mandato la entrego a vuestra alteza.»

Don Juan respondió:

Beso los pies de Su Santidad por tan singular merced, y recibo la rosa con el
acatamiento que se debe a cosa sagrada y enviada del Vicario de Cristo y
universal Pastor y cabeza de la Iglesia.»

Estallaron por aquel entonces en Génova los famosos disturbios entre la nobleza
vieja y la nueva, que se denominaban, respectivamente, Portal de San Lucas y
Portal de San Pedro, y Felipe II, que tenía el protectorado de aquella
república, apresurose a enviar allí a Don Juan de Austria con algunas galeras,
para pacificar a los revoltosos con habilidad y maña, y si no fuese posible de
otro modo, acallarlos con la fuerza de las armas. Supo el Papa su paso por
Gaeta, que dista sólo unas veinte leguas de Roma, y, con el pretexto de
saludarle, enviole a su hijo Jacobo Boncompagni, que llevaba el encargo secreto
de descubrirle aquellos planes misteriosos que de tiempo atrás meditaba el
Pontífice. Acompañaban a Jacobo, por cuenta suya propia, Marco Antonio Colonna y
el embajador de España en Roma, don Juan de Zúñiga.

El 18 de abril vinieron a visitar a Don Juan a bordo de su galera los tres
ilustres personajes con numerosa y lucida comitiva, y al día siguiente saltó Don
Juan a tierra para darles en las casas del gobernador de Gaeta un banquete real
suntuosísimo. Armose en el salón principal la mesa, que era muy extensa y
entrelarga; en la mitad de ella había dos servicios de plata muy ricos, juntos,
para Don Juan y Jacobo Boncompagni, dando aquél la derecha a éste; en el extremo
derecho, pero a respetuosa distancia, había otro igual para Marco Antonio
Colonna, y en el izquierdo, a igual distancia, otro para don Juan de Zúñiga.
Sirviéronse ciento veintitrés platos con todas las viandas y exquisitas salsas
que daba de sí la cocina italiana de entonces, sin contar los de repostería, que
por tres veces cubrieron toda la mesa con distintas invenciones de torres,
torneos, castillos y animales fieros, de exquisitas pastas y dulces
sabrosísimos; los vinos presentados pasaron de cuarenta y ni por un momento
decayó el regocijo y buen humor de los ilustres comensales y la multitud de
nobles caballeros que respetuosamente en pie presenciaban el banquete, tomando
en los aparadores algún bocadillo y siendo obsequiados con abundantes copas de
vino.

Al terminar la comida pidió licencia Boncompagni a Don Juan para presentarle los
regalos que le enviaba Gregorio XIII: unas armas de justa muy ricas, un gran
bolsón de terciopelo negro con medallas de oro benditas, que se apresuró a
repartir Don Juan entre todos los presentes, y una arquilla de terciopelo grana
con un admirable grupo del Calvario dentro, de gran mérito artístico; tenía esta
arquilla el mismo Papa en su cámara y hallábase enriquecida con innumerables
indulgencias. Correspondió Don Juan a estos presentes regalando a Boncompagni un
caballo de quinientos ducados, con su jaez, que costó dos mil quinientos, y una
espada con las guarniciones de oro, que valía ochocientos ducados.

Al día siguiente, a bordo de la galera real, y bajo aquel toldillo de damasco
listado de grana y blanco, que se extendía en la popa ante la cámara de Don
Juan, confiole Boncompagni a éste la empresa misteriosa que proyectaba con su
ayuda Gregorio XIII. Escuchábale Don Juan atentamente, en silencio, despidiendo
a veces sus ojos garzos, como si fuesen relámpagos, llamaradas de entusiasmo...
Tratábase de libertar a una hermosa reina cautiva y de arrancar un reino a los
herejes.





– VIII –


Mientras tanto, la toma de Túnez hacía patente a toda la Europa lo profundo de
la herida que recibieron en Lepanto el crédito y poderío de las armas otomanas.
Aquella formidable derrota fue, sin duda, un desastre para los turcos; pero
desastre glorioso por las proezas de valor que ellos hicieron y el esfuerzo
titánico que costó a los vencedores alcanzar el triunfo. Mas la huída de Túnez
sin disparar un solo tiro, a la sola presencia de Don Juan de Austria, y pasados
ya más de dos años de aquel rudo escarmiento, manifestó cuán hondo había calado
el pánico en el ánimo de los infieles y cuánto había crecido a sus ojos el
valeroso prestigio de los cristianos, y en particular de los españoles. Hería
todo esto cruelmente el inmenso orgullo de Selim, y con rabiosa ansia deseaba
tomar el desquite reconquistando a Túnez y la Goleta. Instábale con rencoroso
afán a esta jornada Aluch-Alí el Tiñoso y el renegado Mustafá, uno de los
ingenieros que construyeron la Goleta en tiempo de Carlos V; llamábase este
traidor Jacobo Zitolomini, y, resentido por desprecios y negativas que recibiera
de Felipe II, huyose a Argel al lado de Aluch-Alí, y llevado por éste a
Constantinopla, reveló a Selim un secreto y seguro modo de tomar la Goleta.

A principios de mayo (1574) recibió Don Juan de Austria aviso urgente de Gabrio
Cervelloni de que aparejaban los turcos una muy poderosa armada que se temía
cayese repentinamente sobre Túnez y que, en previsión de esto, le enviase a toda
prisa recursos para terminar la fábrica del nuevo fuerte, aún no concluido.
Hallábase Don Juan en Vegoven concertando los disturbios de Génova, y apresurose
a enviar a Madrid al proveedor de Marina Juan de Soto para notificar a Felipe II
el peligro que amenazaba. No pareció éste alarmarse demasiado, y quizá no vio en
todo ello sino una ocasión pronta y segura de salir de aquel embarazo y cuidado
de Túnez. Su respuesta manifestó, por lo menos, que era esta nueva conquista la
menor de sus preocupaciones, pues mientras escribía al cardenal Granvela, virrey
de Nápoles, y al duque de Terranova, regente de Sicilia, que vigilasen los
puertos y reforzasen las guarniciones, principalmente en Mesina, Augusta,
Siracusa, Trápana y Palermo, contentábase con añadir que no se olvidasen de
socorrer a su hermano, y mirar por las cosas de Berbería. Mandó también a don
García de Toledo y al marqués de Santa Cruz que vigilasen el modo de presidiar
Don Juan la Goleta, y a éste escribió hiciese lo que mejor juzgase convenir a
aquel particular, pero que tuviese en cuenta le habían dicho que bastaban dos
mil infantes para defensa de la Goleta.

Envió entonces Don Juan a Túnez, sin pérdida de tiempo, a don Juan de Cardona
con todas las galeras de su mando, llevando los socorros que Gabrio Cervelloni
pedía. Resultaron éstos escasos, y reiteraron los de Túnez su demanda; agotando
entonces Don Juan todos sus recursos, envió a don Bernardino de Velasco con
veinte galeras de Nápoles y cuatro compañías de infantería italiana. En estas
idas y venidas íbase ya entrando el verano, y el 13 de agosto apareció en el
cabo de Cartago la temida armada turquesa con cerca de trescientas naves y
sesenta mil hombres de desembarco, mandada aquélla por Aluch-Alí el Tiñoso, y
éstos por el yerno de Selim, Sinan-Bajá, el renegado. Alzaron el grito ante la
enormidad del peligro los cristianos de Berbería, y por cuantos medios tuvieron
a mano enviaron a pedir socorros a Granvela, a Terranova y, sobre todo, a Don
Juan de Austria, por lo que debía a su oficio y a la piedad cristiana. Quiso
éste volar a su socorro, abandonándolo todo, y escribió antes al duque de Sessa
instase al cardenal para que enviase gente de socorro a la Goleta, pues aquella
provincia estaba a su cargo. Mas imperturbable Granvela, contestó fríamente que
tenía mucho que guardar en el reino, y no le convenía dividir sus fuerzas. «Esto
era –dice Van der Hammen, comentando el hecho– dar color a la excusa; siendo la
causa principal el poco gusto que tenía Granvela de acudir a Don Juan de
Austria, envidioso de sus favores de Marte y de Venus, y como extranjero y que
sus hermanos conjuraron en la rebelión de Flandes». Con análogas palabras tan
severas y duras como éstas, sin olvidar lo de Marte y de Venus, se expresa
también Luis Cabrera de Córdoba, y el mismo Don Juan escribió a su hermana Doña
Margarita: «Al fin todo va, señora, en peligroso estado; y en verdad que no es
en parte toda la culpa de su majestad, sino en consentir a los que gobiernan sus
Estados que no tengan por tan suyo el vezino y el que no lo es, como el que es a
cargo de cada ministro.»

Mientras tanto, cansado ya Don Juan de esperar órdenes, gente y dinero que no
venían, y tomando a punto de honra propio el presentarse en Túnez, movíase con
desesperada actividad de Génova a Nápoles, a Mesina y a Palermo, reclutando
gente por todas partes y juntando naves y empeñando para ello su plata, sus
joyas y hasta su palabra misma. Hasta que, reunida en Mesina una mediana flota
con no escasa gente de guerra y presto ya a darse a la vela para África, tropezó
entonces con otro obstáculo más poderoso que la frialdad calculada de Felipe II
y las malquerencias envidiosas del cardenal Granvela: ¡el marl... El terrible
mar, que, levantado en furiosa borrasca, le arrojó a Trápana, mal de su grado, y
le detuvo allí días y días, dando tiempo a que los cristianos pereciesen y los
turcos quedaran victoriosos... Por tres veces quiso salir del puerto desafiando
el temporal, y otras tantas tuvo que retroceder ante las encrespadas olas; envió
entonces cuatro galeras sin popas ni rumbadas para llevar a la Goleta la
esperanza siquiera del socorro, y la implacable tempestad les cerró el paso,
tragándose a dos de ellas... Abonanzó al fin el tiempo, y antes que Don Juan
pudiera salir a la mar, entró en Trápana una galera francesa desarbolada y
maltrecha que la tempestad arrojaba en aquel puerto. En ella venían don Juan
Zagonera con cincuenta soldados, únicos restos de la brillante guarnición que
dejara Don Juan en Berbería; por ellos supo éste el terrible desastre. Túnez
quedaba en poder de los turcos; tres mil soldados muertos y los restantes
acribillados a heridas o cautivos. Pagano Doria, degollado; Gabrio Cervelloni,
don Pedro Portocarrero y don Francisco de Ávila, esclavos de Sinam. El fuerte
nuevo arrasado sin ser concluido, y la Goleta, el glorioso recuerdo de Carlos V,
volada con minas, borrada para siempre del suelo africano por Aluch-Alí como
borra el simún del desierto una huella humana.

Los envidiosos de Don Juan cebáronse en él atribuyéndole aquel desastre en que
no tuvo parte alguna; pero la opinión sensata y la popular, tan certera a veces
y tan maliciosa, culparon a Granvela, y aun llegaron a cantarle por las calles
coplas alusivas que han llegado hasta nosotros. Algunos, muy pocos, decíanse al
oído, como en aquel tiempo era preciso decir estas cosas, que el cardenal no era
responsable, porque al negarse a socorrer la Goleta había obedecido a secretas
órdenes de la corte. De esto, sin embargo, no existe prueba ninguna.

No abatieron estas desastrosas noticias el enérgico carácter de Don Juan; pero
despertaron en su ánimo mil sentimientos diversos, y bajo la impresión del
despecho, el dolor, la dignidad herida, y, sobre todo, de la leal franqueza de
su corazón, que le impulsaba siempre a tratar las cuestiones de frente y no de
soslayo, resolvió ir a España a tratar cara a cara con su hermano Felipe II tres
cuestiones diversas que tenían entre sí conexión íntima: De su permanencia
definitiva en Italia como lugarteniente general de todos aquellos Estados. De su
reconocimiento como infante de Castilla. Del plan misterioso que Gregorio XIII
le había propuesto.

Y así fue, en efecto; por enero de 1575 estaba ya Don Juan de Austria en Madrid,
y el 15 de febrero escribía a su hermana Doña Margarita: «Señora: Yo, gloria a
Dios, he llegado algunos días a, a esta corte, adonde he recibido tanta merced
de su majestad que por sólo esto doy por más que bien empleada mi venida...
Después de aver llegado creo que se tiene entendido lo de Italia muy de otro
modo de lo que antes estava. Pensé, como lo había suplicado a su majestad, estar
en esta corte algún tiempo; pero al fin se ha resuelto mandarme volver a esas
partes, y con tanta priesa que se la da grande a despacharme. Creo me partiré
mediado el mes que entra, y creo también que yré a empeçar nueva suerte de
servicio en conformidad de lo que conviene al de su majestad. Entretanto se
atiende a vencer necesidades y a dar priesa a lo con que he de servir y defender
este verano. A todo ello doy tan continua priesa que cada día, en consejos y
fuera dellos, no hago cosa que esto no sea; pero el tiempo está ya tan al verano
que no me contento de lo que no veo... Aquí, señora, son todos Consejos; cada
día tengo dos, sin otras mil ocupaciones que no me dexan tiempo que mío pueda
llamarse, etc., etc.»

Don Felipe había sufrido, efectivamente, la especie de fascinación que la
presencia de Don Juan ejercía, y no obstante las recelos infundidos por Antonio
Pérez, recibiole con amoroso afecto de hermano, y la agradecida benignidad
propia de un rey al caudillo que tanta gloria y lustre daba a las armas y nombre
de España. Escuchole detenidamente y con gran interés sus informes sobre las
cosas de Italia, reformando muchos de los juicios que sobre ella tenía. Diole la
razón en sus quejas contra los virreyes y ministros de aquellos Estados,
especialmente contra Granvela y el duque de Terranova; trató y fijó en varias
sesiones y consejos los aprestos que habían de hacerse, según opinión de Don
Juan, para precaverse contra el Turco aquel verano y humillar su orgullo,
engreído otra vez con el reciente triunfo de Túnez; y concluyó finalmente por
nombrarle, con aprobación de todo el Consejo y secreto espanto de Antonio Pérez,
su lugarteniente general en toda la Italia, con autoridad sobre todos los
virreyes y ministros que gobernaban aquellos Estados; esta dependencia había,
sin embargo, de quedar secreta, por decoro y prestigio de aquellos funcionarios,
y sólo había de manifestarse en caso de abuso de autoridad o alarde de
independencia. «Para con vuestra alteza solamente –escribía Don Juan desde
Nápoles a doña Margarita–, y así se lo suplico yo por muchos respetos, traygo
también orden de lo que cada uno ha de hazer que es estar a obediencia; pero de
ésta se ha de usar quando algún ministro se persuadiere lo contrario, lo cual no
creo sucederá, porque por cartas han entendido lo que les toca.»

Animado Don Juan con esto, atreviose a presentar al rey la segunda parte de su
programa; que para exteriorizar, sin herir a nadie, esta supremacía sobre todos
los ministros de Italia, le concediera el rango y los honores de infante que
espontáneamente le daban todos, grandes y pequeños. No se atrevió Don Felipe a
negarle esta gracia que tan merecida tenía; pero, con dilaciones y excusas,
diole a entender que aún no era tiempo. Y no era esto por malquerencia que le
tuviera, ni por mezquina tacañería, ni mucho menos por celos, como algunos
dicen, de su fama y su renombre, sino porque era máxima de aquel prudente rey,
heredada de su padre Carlos V, la de estimular siempre los servicios de los
Grandes con un premio proporcionado a su altura; y como de no dar a Don Juan una
corona, que Felipe II no quería darle, no había otro premio digno de él sino el
infantazgo, parecíale prematuro concedérsele ya, quedando todavía tantos y tan
importantes servicios que esperar de su persona.

En cuanto al proyecto de Gregorio XIII, no tuvo Don Juan que buscar la plática a
su hermano. Don Felipe mismo le abordó el asunto, que ya había tratado y
resuelto con el propio nuncio Ormanetto.





– IX –


En junio de 1571, cuatro años antes de estos sucesos, llegó a Madrid un
viejecito italiano, chico, activo y muy nervioso, que dijo llamarse Giulio
Benasay y ser comerciante de Génova; apeose en un mesón, junto a la puerta de la
Culebra, que estaba en lo que es hoy Puerta Cerrada, y al otro día muy temprano
comenzó sus visitas, que de todo fueron menos de comerciante. Visitó a monseñor
Ormanetto, nuncio del Papa; al doctor Milio, regente de los Estados de Alba en
ausencia del duque; a los secretarios Zayas y Mateo Vázquez, y últimamente
visitó también el día 28, cinco días después de su llegada, al señor rey Don
Felipe II en su propio alcázar. Esta visita, sin embargo, diferenciose mucho de
las otras: hízola de noche y a hurtadillas y ya en el alcázar no se llamaba
Giulio Benasay, ni era de Génova, ni tampoco comerciante. Llamábase Roberto
Ridolfi, era banquero avecindado en Londres y agente secreto en aquel país de
herejes de Su Santidad Pío V. Ridolfi entregó en propia mano a Felipe II tres
cartas, que todas, en sustancia, decían lo mismo; suplicábasele en ellas que
otorgase a Ridolfi la más entera confianza y tomase a pechos el encargo que
había de exponerle, concediendo los recursos con que juzgase prudente favorecer
el proyecto. Estas cartas eran nada menos que de San Pío V una, de la reina de
Escocia, María Estuardo, prisionera en Inglaterra, otra, y del duque de Norfolk
la tercera.

El proyecto era éste: tratábase de prender por un golpe de mano a la reina
hereje Isabel de Inglaterra y a los señores de su Consejo y encerrarlos en la
torre de Londres; casar a la reina legítima María Estuardo con el duque de
Norfolk y restablecer al punto el catolicismo en los dos reinos de Escocia e
Inglaterra. Pedían para ello el auxilio de Felipe II, y contaban ya con el apoyo
de los más poderosos señores de Inglaterra y el de los partidarios de María de
Escocia, que se levantaban a la sazón numerosos y pujantes. El Papa había ya
preparado el terreno fulminando contra Isabel su terrible bula, declarándola
hereje contumaz y fautora de herejes, deponiéndola del trono de Inglaterra y
absolviendo a sus vasallos del juramento de fidelidad y obediencia. Prometía
además contribuir a los gastos de esta empresa con todos los recursos de que
pudiera disponer la Santa Sede.

El duque de Norfolk pedía al rey de España para esta jornada 6.000 arcabuceros,
4.000 arcabuces, 2.000 corazas y 25 piezas de artillería con las municiones y
dineros necesarios. Comprometíase por su parte a levantar en Inglaterra 3.000
hombres de a caballo y 2.000 de a pie y a encargarse de la peligrosa empresa de
prender a la reina y sus consejeros y de poner en libertad a María Estuardo.
Comprometíase también a mantenerse firme por cuarenta días en sus tierras de
Norfolk, fronteras a las costas de Holanda, para proteger el desembarco de las
tropas que desde Flandes había de enviar el duque de Alba. Este, hablado ya por
Ridolfi en Bruselas, aprobaba el proyecto con algunas reservas y aun teníalo por
fácil una vez presa o muerta la reina Isabel; esperaba, sin embargo, las órdenes
y el consentimiento de su monarca.

Oyó Felipe II a Ridolfi con su circunspección y reserva ordinaria, y remitiole a
El Escorial, donde le interrogó detenidamente el duque de Feria, y donde se
celebró un importante Consejo el 7 de julio, cuya minuta se conserva íntegra en
el archivo de Simancas. Aprobose allí por unanimidad el proyecto, y quedó
acordado remitir su oportuna ejecución al duque de Alba. Mas fue tanta la
lentitud de Don Felipe en combinar los últimos detalles, y tanta su indecisión
en dictar las postreras órdenes, que dieron lugar a que Norfolk fuese
denunciado, sometido a un proceso y degollado públicamente en Londres.

Pues este plan, fracasado por la muerte de Norfolk, era el que quería resucitar
Gregorio XIII, fulminando él otra bula semejante a la de Pío V, dando la
investidura del reino de Inglaterra a su legítima heredera María Estuardo y
casando a ésta con Don Juan de Austria, que había de capitanear las huestes
españolas que invadiesen a Inglaterra. Habíase ya concertado el Papa con los
lores ingleses y escoceses y demás gente de pro que estuvieron prestos a
secundar el movimiento de Norfolk, y comprometíanse ellos a cumplir en aquellos
reinos todo lo prometido antes por el desdichado duque. Restaba, pues, tan sólo
para colocar el proyecto en las mismas ventajosas condiciones en que estuvo en
tiempo de San Pío V, obtener el apoyo y el consentimiento de Felipe II y de Don
Juan de Austria; diolo éste con entusiasmo a Jacobo Boncompagni en su entrevista
de Gaeta, salva siempre la voluntad de su hermano, que era para él ley
inviolable. Mas Felipe II, por su parte, acogió fríamente el proyecto cuando se
lo propuso en nombre de Gregorio XIII el nuncio Ormanetto; diole gracias muy
corteses por la merced que el Papa hacía a su hermano, y excusose de prestar
apoyo a la empresa, con la necesidad que tenía entonces de concentrar grandes
fuerzas en Italia por el peligro del Turco, animado con el triunfo de Túnez, y
en Flandes, por envalentonarse también los rebeldes con la salida de allí del
duque de Alba. Y como le argumentase el nuncio con aquella verdad tan conocida
de los políticos de entonces que el foco de aquella rebelión no había de
extirparse en Francia, sino en Inglaterra, donde su reina la atizaba de continuo
y favorecía con toda clase de medios a los rebeldes, contestó Don Felipe que así
era la verdad y harto lo tenía él bien probado; pero que así y todo no podía
distraer una sola pica de Flandes mientras no echase allí raíces la nueva
política de suavidad y acomodamiento que había encomendado al comendador mayor
Requeséns. Entonces veríase si convenía o no la expedición de Inglaterra.

Estas mismas razones dio Felipe II a su hermano cuando trataron ambos de este
asunto, añadiendo otras varias encaminadas todas a asegurarle más en su
servicio, sin desesperanzarle por eso ni matar de un golpe las ilusiones que
hubiera podido forjarse sobre aquel plan romántico de conquistar un reino
librando a una hermosa reina cautiva que tanto debía halagar su fantasía
caballeresca. Prometiole, pues, sin intención alguna de cumplirlo, según Antonio
Pérez asegura; y con intención de hacerlo si convenía a los planes de su
política, según nosotros creemos, favorecer el proyecto de Gregorio XIII cuando
desapareciese el peligro de una nueva guerra con el Turco, que a la sazón
amenazaba.

Y como si pretendiese bajar a Don Juan de la esfera de heroicos pensarnientos en
que el genio vive de ordinario a la de mezquinas flaquezas en que se agita el
común de los mortales, hablole a renglón seguido de lo que amargaba la vida de
Don Juan, por ser en cierto modo lo único que podía humillarle y avergonzarle:
hablole de la conducta de su madre... El desorden de esta señora había llegado a
tal punto, que ya no frecuentaban su casa sino gentes ruines, entre las que
descollaba un inglés, que se decía tenía malos tratos con ella; el duque de
Alba, hombre severo, pero no escandalizable, habíale amonestado varias veces sin
éxito, y, cansado al fin, decidiose a escribir al secretario Zayas la siguiente
carta:

«Muy magnífico señor: Aquí pasa un negocio que me tiene en mucho cuidado,
porque, aunque he procurado por todas las vías que me han sido posibles el
remedio, no aprovecha, y el negocio anda ya tan roto y tan derramado, que
conviene que con muy gran brevedad su majestad le ponga remedio, vuestra merced
me la haga en decir a su majestad que su madre del señor Don Juan bive con tanta
libertad y tan fuera de lo que debe a madre de tal hijo, que conviene mucho
ponerle remedio, porque el negocio es tan público, y con tanta libertad y
soltura, que viene la cosa a que me han avisado que ya no hay mujer honrada que
quiera entrar por sus puertas, porque llega a términos que se van mudando los
servidores por semanas, y con mi ausencia ha pasado tan adelante, que los más
días hay danças y banquetes, y ha echado dos demoyselles viejas muy honradas que
yo le di y metido en su lugar dos ruines mujeres. Es terrible y de una cabeza
muy dura. Su majestad vea lo que manda, que ya resuelto estaba hazerla tomar una
noche y meterla en un monasterio, pero no he querido sin consultárselo primero.»

Don Felipe contestó al duque de Alba la siguiente carta cifrada:

«El Rey.

Duque primo. Çayas me mostró la carta que le escribistes sobre el particular de
la madre de Don Juan, mi hermano, que por las causas que apuntays y se dexa
considerar, me pesa mucho que no biva con honestidad y recogimiento que debiera:
y assí me parece lo mismo que a vos; pues que no hay otro mejor remedio se
traiga acá, que en lo mismo está siempre su hijo, al qual he enviado a dezir con
Juan de Soto, que me he resuelto en esto por su mayor beneficio y reposo,
hallándose lo de esos Estados en el término que se halla, sin declararle otra
cosa, pues no avía para qué; y porque yo entiendo que el traerla a de ser por
mar, y si lo barruntase, es verosímil que haría algún desatino, sería bien
disimular con ella hasta que haya comodidad de pasaje seguro, y entonces, en
estando aprestado y el tiempo hecho para navegar, la hareys meter en la nave,
quiera o no quiera con la compañía que convengo, dando orden que se le provea lo
necesario para el viaje y que en él se la haga buen tratamiento. Y avisareysme a
tiempo para que yo mande que se acuda al puerto y de allí se lleve al monasterio
que fuere más apropósito, que aún no he mirado cuál será, etc., etc.»

No era la primera vez que hablaban los dos hermanos de tan enojoso asunto; mas
entonces súpolo Don Juan todo, sin paliativos ni reservas: díjoselo Don Felipe
con palabras delicadas y prudentes, como cirujano caritativo que sin querer
lastimarla cura una llaga, y propúsole el remedio como padre que trata en
secreto un triste asunto de familia. Convínose en sacar con engaño de Flandes a
Bárbara Blombergh, ya que no era posible de otro modo, y traerla a España,
donde, a propuesta de Don Juan, sería entregada a doña Magdalena de Ulloa, para
que esta noble señora la colocase cerca de sí, donde su prudencia, su discreción
y caridad la aconsejasen. Pareciole a Don Felipe atinadísima aquella designación
de doña Magdalena, y a los pocos días partiose Don Juan para el Abrojo, donde
esta señora le aguardaba.

Jamás pareció a Don Juan tan majestuosa la enlutada figura de doña Magdalena, ni
encontró a su lado descanso tan dulce y tan profundo, ni creyó descubrir en sus
ojos, todavía hermosos, amor tan intenso, solicitud tan maternal, gracia tan
tierna y expresiva al mostrarle los enormes cofres de ropa blanca que le tenía
dispuestos, las gorgueras de puntas de Flandes que ella misma le probaba y las
almidonadas lechuguillas altas, muy altas, como ella sabía que eran de su
gusto... Y era que su ansia de madre, exasperada por aquel desencanto de la suya
propia, se saciaba con inefable consuelo en el casto amor y las virtudes de
aquella otra que el misericordioso cielo le había deparado. Permaneció Don Juan
en el Abrojo cuatro días, confiando a doña Magdalena todo lo que tenía en el
alma, penas y alegrías, temores y esperanzas, triunfos y desengaños, extravíos y
remordimientos; y al despedirse ambos en la puerta del monasterio, pensaba ella
como la primera vez que le vio en la escalera de Villagarcía: «¡Lástima que no
sea en verdad mi hijo!» Y él, con amargura infinita, decíase al besar por última
vez su mano: «¡Lástima que no sea en verdad mi madre!»

Salió Don Juan del Abrojo con la tristeza profunda y el vago recelo del
caminante que, descansando un día en el oasis, emprende otra vez su ruta por los
arenales del desierto. Una voz amiga alentaba, sin embargo, su ánimo abatido
durante aquella jornada; decíale que el porvenir era suyo, y era de gloria si él
luchaba con tesón y esperaba con paciencia, que es el consejo de la constancia a
la actividad fogosa para llegar al logro; que el plan de Gregorio XIII
necesariamente había de realizarse, porque era grande, porque era justo y porque
era fácil y hacedero, y que al fin de la jornada él partiría el trono de
Inglaterra con la hasta entonces infortunada reina de Escocia, siendo la
Inglaterra de Don Juan y la España de Don Felipe las dos fuertes columnas en que
se apoyaría la santa Iglesia católica.

Quien así hablaba era don Juan de Escobedo, el mismo encargado por Felipe II de
moderar los pensamientos ambiciosos de Don Juan. Y lo más extraño del caso era
que Escobedo tenía talento, era honrado y hablaba sinceramente.





– X –


Cuenta Antonio Pérez en su famoso Memorial que el secretario Escobedo sirvió muy
bien al rey en los principios en el encargo que le diera de moderar los
pensamientos ambiciosos de Don Juan de Austria, y que andando el tiempo se echó
de ver que no solamente no cumplía con el fin para que se había enviado (a
Italia), pero que se le levantaban los pies y el ánimo como a Juan de Soto, y
que se metía en trazas de más altas y mayores inconvenientes y en particular se
supo que se comenzaron a tener inteligencias en Roma para algún beneficio y
grandeça del señor Don Juan sin dar cuenta a su majestad de ellas.

Verdad es ésta mezclada con grandes dosis de mentira, como casi todas las
contenidas en tan venenoso escrito. Escobedo no tuvo nunca a Don Juan por un
vulgar ambicioso, porque harto se veía que la vulgaridad en todas las esferas
era antitética a su heroica naturaleza; pero creyó buenamente, como Antonio
Pérez le aseguraba, que, cegado Don Juan por sus ambiciosas miras, andaba
mendigando altas protecciones en Roma para llevar a cabo ilusorios proyectos que
embarazaban, por lo menos, la política de su hermano, y que era, en resumen, un
joven temerario engreído con sus triunfos, a quien se hacía necesario llevar de
la mano por las trilladas sendas del buen sentido, para que no le derrumbasen
sus mismas grandes cualidades en el abismo de lo osado y lo fantástico. Esto
creía Escobedo de Don Juan cuando por primera vez fue a Italia a servirle de
secretario; mas al apreciar de cerca la franca amenidad de su trato y la alegre
sencillez de su leal carácter, retractó en parte estos juicios, y poco a poco, y
a medida que profundizaba el conocimiento de sus cosas y su persona, fuese
convencido de que lo que llamaba Antonio Pérez temeridades de Don Juan eran los
vigorosos arranques de su genio; lo que llamaba sus planes fantásticos, eran las
meditadas combinaciones de dos Pontífices como San Pío V y Gregorio XIII, que
fueron los que idearon y apoyaron siempre la conquista de Inglaterra; y las
solicitaciones en Roma degradantes para el rey de España eran todo lo contrario
de lo que Antonio Pérez aseguraba: eran honrosas ofertas una y otra vez
repetidas por los Papas a Don Juan, enamorados del valor y la fortaleza de éste,
y convencidos de que aquel Don Juan enviado por Dios estaba llamado a ser una de
las más firmes columnas de la Iglesia católica.

Y sucedió entonces lo que había sucedido primero con Juan de Quiroga y después
con Juan de Soto: que Escobedo se apegó a Don Juan entrañablemente como se
habían apegado ellos; convirtiose en su admirador sincero y más ardiente
panegirista, y comenzó a apoyar sus planes con todo el vigor de su enérgico y
apasionado carácter, dándose el extraño caso, que tanto prueba, de que tres
hombres de reconocido mérito, de honradez intachable y de recta intención,
prevenidos todos por Antonio Pérez contra los ambiciosos planes de Don Juan,
cayesen uno en pos de otro bajo la influencia de sus encantos, y se dedicasen,
en contra de sus propios intereses, a servirle y secundarle. Gran prueba ésta de
que el maleficio que emplea Don Juan para subyugar así a las gentes y trocarlas
a su antojo, era, sin duda alguna, su propio mérito.

Debió de verificarse este cambio de Escobedo muy a los principios y conocerse al
punto en la corte, pues ya en junio del 73 era allí molesto, como lo prueba la
siguiente nota de Felipe II, puesta al margen de una carta de Mateo Vázquez,
según costumbre del rey prudente: «Y la venida de Escobedo es tan cierta como
veréis por esa carta, y aunque no parece que deba de ser a pedir dineros, quedo
yo tan podrido y cansado della que no puede ser más; aunque convendrá
despacharle luego, no dexo de sospechar que se deben de cargar allá con él, y
que ésta deve de haber sido más causa de enviármele que otra ninguna.»

Escobedo no venía, en efecto, a España en busca de dinero, a pesar de que éste
escaseaba y escaseó siempre en todas las empresas de Don Felipe; enviábale Don
Juan a notificar a éste la nueva complicación surgida en Génova por la
intervención del Papa en aquellos disturbios, y a pedirle instrucciones sobre
aquel delicado incidente. Conjurado el peligro del Turco en el verano del 75,
dedicose Don Juan con tesón todo el resto de aquel año y el de 76 a poner
término a aquellos disturbios que podían aminorar la influencia de España en
Italia y aun arrastrarla a una guerra con Francia. Seguía, pues, la marcha de
los negocios unas veces desde Nápoles y otras desde Génova misma, encontrando
tiempo y ocasión en una y otra parte de entregarse a las alegres diversiones y
aun culpables extravíos a que su mocedad le disponía y la gran relajación de
costumbres en aquella tierra, de continuo le incitaba.

En esta época de su vida hay que colocar sus devaneos con la infeliz Zenobia
Saratosio, que concluyó llorando sus culpas en el monasterio de Santa María
Egipcíaca, y con doña Ana de Toledo, orgullosa y dominante mujer, que hubiera
causado quizá la pérdida de Don Juan, si por un esfuerzo de su poderosa
voluntad, aguijoneada por el deber, no se hubiera ése arrancado a tiempo de su
maligna influencia. No ataban, por fortuna, estas cadenas de flores el ánimo
varonil de Don Juan; rompíalas a cada paso siempre que estorbaban los brotes de
su indomable carácter, o que el remordimiento se le imponía con sus voces
temerosas.

Una noche cenaba Don Juan en el palacio de doña Ana de Toledo con otras varias
personas de las que favorecían y tapaban sus malos tratos. De repente entró
desalado un capitán de su guardia con el aviso de que en la galera Renegada, una
de las presas de Lepanto, habíanse alzado cien cautivos turcos de los que
formaban la chusma, matando cuatro soldados que estaban de guardia y a un
cómitre, y huido con la galera mar adentro. Levantose Don Juan, rojo de cólera,
dejando a medio beber su copa, y mandó al capitán que se adelantase al muelle
para avisar en la galera real que en el acto iba él a salir en persecución de
los fugitivos. En vano le suplicó doña Ana que no saliese a la mar, sino que
enviase alguna galera de las ciento sesenta ancladas en el puerto. Contestole
Don Juan que todo sería cosa de un momento, y que antes de tres horas estaría de
vuelta para acabar de beber la copa que dejaba mediada; y como aquella
voluntariosa y tiránica mujer quisiese imponer la ley de su capricho, instó,
lloró y amenazole con negarle sus favores si contradecía. Mas sin replicar Don
Juan, lanzose a la calle precedido de dos pajes con antorchas, gritando a los
soldados que se topaban al paso:

–¡Apriesa, soldados, apriesa, que se nos ha levantado una galera!

Sólo encontró en el trayecto una docena de infantes y al sargento Rivera, y con
ellos llegó al muelle, saltó en la real y salió del puerto. Estaba la noche
oscura, el mar picado y volaba la real con las farolas apagadas al impulso de
sus remeros, estimulados por el gran premio ofrecido por Don Juan. A la altura
de las bocas de Capri alcanzaron a la Renegada, viósela ésta venir encima de
repente, sin conocerla, y creyéndola una galera común, aprestose a la defensa;
mas cuando conocieron ser la real, paralizó a los fugitivos el espanto, no
osaron defenderse, y así se explica que catorce hombres tan sólo la tomaran al
abordaje, habiendo en ella más de ciento, acuchillaran a los turcos, y vencidos
y atados los que sobrevivieron, los condujesen otra vez a Nápoles. Un poco antes
del amanecer desembarcaba Don Juan en el muelle y se dirigía de nuevo al palacio
de doña Ana; hallólo todo abierto e iluminado como si le esperasen, pero por
ninguna parte vio señal de alma viviente; llegose extrañado hasta el comedor, y
vio asombrado la mesa levantada, un paño corto de terciopelo negro encima con
cuatro candeleros de plata con hachas encendidas en los extremos y en medio una
salvilla de oro con la copa a medio beber que había dejado Don Juan al salir
para el puerto. Comprendió Don Juan que la orgullosa doña Ana quería indicar con
este símbolo, muy propio de la época, los funerales de sus amores, y diose por
satisfecho; cogió la copa, vació de un trago el resto del vino y volviola a
colocar boca abajo donde antes estaba. Al salir a la calle siseole desde una
reja del palacio una dueña apostada allí, sin duda, por su señora; mas Don Juan
no volvió la cabeza ni volvió a entrar nunca en aquella casa.

Murió por aquel entonces (marzo de 1576) en Bruselas, el comendador mayor don
Luis de Requeséns de un carbunclo que le salió en la espalda, dejando con su
muerte desprovistos el gobierno de Flandes, y en más peligro que nunca aquellos
Estados, en que dieciséis provincias se hallaban sublevadas y sólo el Luxemburgo
permanecía fiel a España. «Es de notar –dice un historiador famoso– que en los
casos extremos, y cuando amenazaba un grave peligro o estaba a punto de perderse
un Estado, era cuando Felipe II recurría a su hermano Don Juan de Austria, y
confiaba a su valor y talento las más arduas empresas y las causas que parecían
desesperadas, como quien le creía capaz de enderezar lo que por desaciertos o
faltas, o mala fortuna de otros, parecía de difícil o casi imposible remedio.»

Así sucedió también entonces, en tan apurado trance nombró Felipe II gobernador
y capitán general de los Estados de Flandes a su hermano Don Juan de Austria, y
mientras éste no llegase a tomar posesión del mando, encargaba en absoluto el
gobierno de todos aquellos Estados al Senado de Flandes; consejo funestísimo
este último que dio a Felipe II Joaquín Oppier u Hoperus, como otros le llaman,
secretario en Madrid de las cosas de Flandes, y flamenco él de nación. Hicieron
solapada guerra a este nombramiento de Don Juan Granvela desde Nápoles y Antonio
Pérez en el mismo corazón de la corte. Desesperaba, en efecto, al secretario que
todos sus esfuerzos para desacreditar a Don Juan en el ánimo del rey hubiesen
resultado inútiles; porque cierto era que el recelo había entrado y vivía aún en
el corazón naturalmente suspicaz de Felipe II; pero necesario era soplar mucho
aquella brasita encendida para lograr convertirla en hoguera capaz de devorar la
grande estimación y profunda confianza que aquel nombramiento de gobernador de
Flandes revelaba. Y tanto, y con tanto despecho sopló Antonio Pérez, que no se
comprende ni se creería hoy, si documentos de su puño y letra no lo demostrasen,
que a un hombre de su talento y de su astucia le cegasen hasta tal punto sus
malas pasiones, que se atreviese a escribir a Felipe II que a Don Juan de
Austria, el rayo de la guerra, el vencedor de los moriscos, terror de los
turcos, pacificador de Génova, al héroe, en fin, de Lepanto, le conviniese mejor
un hábito de clérigo y órdenes, para que no saliese de lo que conviniera, ni
pudiese en ningún tiempo errar. He aquí, en la parte que a nosotros importa,
este curioso documento, que con el título de Consulta autógrafa del secretario
Antonio Pérez a Felipe II, con apostillas igualmente autógrafas de este monarca,
existe en la notable colección de papeles históricos del conde de Valencia de
Don Juan.

«...Y, señor, crea vuestra majestad que no pienso pedir perdón a Dios de lo que
he dicho algunas veces, tantos días ha, y de lo que he desseado ver apartados
del señor Don Juan, por su bien y por el servicio de vuestra majestad, algunas
personas, y particularmente a Soto, que como él, y aun quizá otros no pueden
entrar a la parte del manejo de lo que se encomendare al señor Don Juan: temo
que han de procurar embaraçarlo, aunque el señor Don Juan en tal edad ya y tal
conocimiento no se le puede quitar la culpa del todo; en verdad que no mereçe
tanta pena mientras se le dexaren tales consejeros y criados. Y en ninguna cosa
he tenido tan gran coraçón con quan poco soy, como en presumir que sabría quitar
a vuestra majestad de algunas pesadumbres mayores y menores tocantes al señor
Don Juan, y que podría, conservándome en el crédito que hasta aquí he tenido
suyo, encaminarle y llegarle a todo lo que fuese voluntad de vuestra majestad.
Que yo, señor, pasada esta ocasión y necesidad de Flandes (y pluguiera a Dios
que pudiera ser con otro medio) no me satisfago si quiere vuestra majestad que
le diga lo que siento como se lo dixe una noche, que vaya por aquel camino, sino
que se encaminase, que con gran gusto y satisfación suya dexase el hábito que
tiene y tomase el de clérigo y órdenes, con que no saliese de lo que conviniese.
Y procurándose endereçar todo esto con tiempo, creo que sería mucho del servicio
de vuestra majestad y ganar al señor Don Juan para que no pudiese en ningún
tiempo errar. Que no es buen marinero el que en el mar alta y grandes negocios
no lo salva todo.»

Al margen de esta consulta hállase escrita la siguiente respuesta de Felipe II,
reposada y serena ciertamente, pero dejando ver junto al aprecio y estima que
todavía profesaba a su hermano, los recelos infundados contra los secretarios
Soto y Escobedo y contra Don Juan mismo, y la ciega confianza con que se echaba
en brazos de Antonio Pérez, el rey, por esta vez no prudente:

«... Y vos tenéis mucha razón en decir lo que convendría quitar estas compañías
a mi hermano, y no era lo peor, que lo de Flandes tiene tan buen camino para
esto, y si no, sería menester buscar otros para quitarle aquella compañía,
porque la venida acá yo no tengo por remedio bastante huir destas compañías: en
lo que yo no hallo ninguno sería en lo de Flandes si faltase lo de mi hermano;
pero espero que no puede tardar, y que será bueno, y para en cualquier caso es
bien necesario el crédito que vos tenéis con él para encaminarle en lo que más
convenga para todo, pues sé que sería siempre en lo que más convenga en mi
servicio. Y para deciros la verdad, no me puedo persuadir que conviniese hacer
clérigo a mi hermano, ni creo que se podría con buena conciencia, visto lo que
ha pasado hasta agora por él; y dexando las ruynes compañías, espero yo que si
quiere, en el hábito que tiene y aviendo hecho tan buen principio como hizo,
podría importar mucho su persona para muchas cosas, y para esto importará mucho
vuestro buen consejo: y para lo de Flandes importa tanto, que no sé yo qué
remedio tenga aquello, sino el de su persona, y en verdad que aquietándose, como
lo espero, que en ninguna parte esté tan bien como allí, ni tan a su plazer.»





– XI –


Recibió Don Juan de Austria la noticia de su nombramiento en carta del rey
escrita el 8 de abril de 1576, justamente cuando, solicitado por las nuevas
instancias de Gregorio XIII para la jornada de Inglaterra, acababa de enviar a
Roma al secretario Juan de Escobedo. Suspendió, pues, Don Juan su respuesta a
esta carta hasta la vuelta del secretario, presumiendo con razón que de las
noticias que trajera de Roma Escobedo podría depender la conveniencia de su
aceptación o su repulsa. Esta tardanza, sin embargo, unida a los avisos que ya
se tenían en Madrid de la ida del secretario a Roma, y de sus tratos allí con
varios personajes, dieron ocasión a que Antonio Pérez prosiguiese al oído del
rey su dañada obra de indisponerle con su hermano. El 16 de junio escribió
intencionadamente a Felipe II: «Con cuidado estoy, cierto, señor, de ver lo que
tarda el correo del señor Don Juan, porque ha que llegaron los nuestros cuarenta
y dos días, porque yo he visto una carta de Lorenzo Spínola de 8 de mayo, de
Nápoles, en que les responde a las que escribió con el correo de tierra y con
Santiago; de manera que se les ha ydo más de doce o quince días en responder,
que es mucha dilación y ocasión de sospechar que ha entrado el negocio en
disputa de aquellas ligas y congregaciones de allá, no para dudar yo en la
obediencia del señor Don Juan, sino para recibir el daño de la dirección.»

Al margen de esta carta contestó Felipe II: «Cierto que es ya mucha dilación
desta respuesta y muy dañosa, porque como la estoy esperando para la resolución
de todo, es de mucho inconveniente esta suspensión para lo de Flandes, y era lo
principal que yo esperaba enviar con el marqués de Havrey esta resolución; y
como no viene la respuesta y conviene despacharle, ando buscando con qué
enviarle, y así ha de ir con promesas, que serán de gran inconveniente no
cumplirlas con mucha brevedad.

Cuenta Antonio Pérez en sus Relaciones, con el mayor cinismo, que el rey le
mandó favorecer fingidamente los planes de Escobedo y de Don Juan de Austria
para penetrar en sus secretos, si algunos había y vendérselos. No necesitaba
Antonio Pérez para desempeñar papel semejante de ningún mandato del rey; pero
existiese o no éste, es lo cierto que por esta fecha ya hacía tan vil oficio,
como lo prueba la siguiente carta a Escobedo, en que puede apreciarse toda la
falsía y perfidia de aquel hombre que pocos días antes aconsejaba al rey vestir
a Don Juan un hábito de clérigo.

«En verdad, señor, que he pensado que para aquello de Inglaterra, que vuestra
merced entendió en Roma (la proyectada expedición) no será malo hallarse su
alteza cerca y ocupado en tan gran servicio de su majestad; además de que yo
deseo ver al señor Don Juan en algún cargo principal, en que él sea sólo el
dueño de todo, para que conozca su majestad lo que vale y la buena cuenta que
sabrá dar de aquel gobierno, sin embarazo ni competencia de otros ministros; que
no ha de ser de poca consideración también verse su alteza libre desto.»

Envió el rey a Don Juan de Austria sus poderes e instrucciones a Lombardía,
ordenándole que fuese directamente de Milán a Flandes, con la prisa y precaución
que el desorden de aquellos Estados requería. No eran éstos, sin embargo, los
pensamientos de Don Juan; quería él antes que nada venir a España, y a fuer de
escarmentado con personas intermedias, tratar directamente con su hermano Don
Felipe de los recursos con que podía contar, y la gente de que podía disponer en
su nuevo y difícil gobierno; quería también penetrar las intenciones de Don
Felipe sobre la empresa de Inglaterra, de que por segunda vez le había hablado
ya el nuncio en aquella fecha, propio que le autorizase así en el gobierno de
Flandes, como en lo más mínimo de la voluntad de su hermano; y quería, por
último, insistir en su reconocimiento de infante para tener algo propio que le
autorizase así en el gobierno de Flandes, como en Inglaterra, si al fin la
jornada llegaba a efectuarse. Así lo escribió Antonio Pérez, avisándole su
venida; pero éste, que temía aquellas francas y categóricas explicaciones entre
los dos hermanos, tanto como el rey mismo, concertó con él detener la venida de
Don Juan con esta carta de Don Felipe:

«... Os mandé despachar un correo por tierra, ordenándoos que escusásedes esto y
principalmente vuestra venida acá, por el grande inconveniente que trujera
consigo... os he querido tornar aquí a encargar que en ninguna manera ni por
ninguna causa no tratéis de venir vos, pues cuando convenga vuestra venida,
nadie tendrá tanto cuidado della y de llamaros como yo...»

Tan firme era, sin embargo, el propósito de Don Juan, que ni aun titubear
siquiera le hizo orden tan perentoria; envió por delante a Escobedo con cartas
que anunciaban su llegada, y embarcose en Génova en una galera de Marcelo Doria,
con otra sólo de escolta, para llegar a Barcelona a principios de septiembre.
Don Felipe le manifestó su desagrado enviándole al encuentro el siguiente
billete: «Anoche me dio Escobedo vuestra carta y aviso de vuestra llegada a
Barcelona, y no puedo dejaros de decir, que... con desear y holgar mucho veros y
teneros presente, me he quitado mucha parte del contentamiento que esto me
diera.»

Y aun hizo más Don Felipe: hallábase a la sazón en El Escorial, donde había
pasado el verano con su familia, y prolongó su estancia allí más tiempo que de
ordinario, para no estar en Madrid a la llegada de Don Juan de Austria,
encomendando a Antonio Pérez que le recibiese y hospedase en su famosa casa de
campo La Casilla. He aquí cómo el mismo Antonio Pérez refiere en una nota del
Memorial este notable suceso: «Y en verdad que tengo que añadir aquí, sin
esperar a los paralipómenos, que la causa porque fue huésped de Antonio Pérez
Don Juan en su casilla de campo por algunos días fue porque el rey no quería
concederle el tal tratamiento (de infante) ni quería negárselo, porque la
esperanza le llevase de mejor ánimo a acomodar las cosas de Flandes. Costumbre,
natural de príncipes, sacar fruto de las esperanzas, como ordinario de los que
se mueven por ellas no hallarle por la mayor parte pasado el servicio. Y porque
el Don Juan había forzosamente de estar en Madrid a disponer algunas cosas en
Palacio, por principio de lo del tratamiento de infante, se resolvió el rey en
no entrar en Madrid hasta que partiese Don Juan a Flandes, y que en esa otra
forma y a costa de Antonio Pérez se disfrazase el engaño de las esperanzas de
Don Juan...»

Salió, pues, Antonio Pérez a recibirle hasta Guadalajara, y ya le esperaban allí
el duque del Infantado con sus hermanos don Rodrigo y don Diego, el conde de
Orgaz, el duque de Medina de Ríoseco y algunos otros amigos íntimos que le
escoltaron toda aquella jornada hasta dejarle en La Casilla de Antonio Pérez.
Estaba esta famosa casa de recreo, admiración del Madrid de entonces, en el
sitio que ocupa hoy el convento de Santa Isabel, en la calle de este nombre, y
lo que apenas puede concebirse al presente es que la rodeasen frondosos
jardines, extensas huertas y un soto verde y sombrío que medía más de una legua
de circunferencia. Era la casa espaciosa, cuadrada, con cuatro torres en los
extremos y grandes ventanas con rejas primorosamente labradas que se abrían en
dos simétricas hileras; entrábase por un inmenso patio empedrado, con poyos de
mampostería, dos aljibes de piedra berroqueña, y multitud de argollas de hierro
que figuraban cabezas de fieras, caballos y perros, empotradas en la pared para
atar las caballerías. A la derecha estaban los comedores y salas de juego y
entretenimiento; a la izquierda, los aposentos de hospedaje, y ocupaba el frente
una gran sarta de salones magníficamente alhajados, como no había en Madrid casa
alguna de grande, con pinturas, tapicerías, cristales de Venecia, muebles de
maderas preciosas y de maciza plata algunos, y otras mil preciosidades que eran
objeto de la admiración y las murmuraciones de toda la corte; preguntábanse unos
y otros cómo podía sostener Antonio Pérez aquel lujo que no ostentaban en Madrid
los grandes más poderosos, no teniendo fortuna ni heredada ni adquirida, y
susurrábase, y aun indicábanse claramente, cohechos, prevaricaciones, enredos y
torpes bajezas cuya verdad llegó a probarse, años después, en el célebre proceso
formado al secretario.

Pues en aquellas habitaciones del frente fue donde se alojó Don Juan de Austria,
en cinco cámaras seguidas; alhajáronlas con lo mejor y lo más rico que pudo
encontrarse, y como pérfida adulación del fementido Pérez al futuro rey de
Inglaterra, pusiéronse en todas ellas doseles y atributos reales. En la sala
primera o de honor había una rica tapicería de oro y plata con el sacrificio de
Abraham y un dosel de terciopelo leonado con labor de chapería de oro y plata de
martillo. En la otra pieza, preparada para cuando Don Juan quisiera comer
retirado, había igual tapicería con la historia de José, dosel y sillas bordadas
de matices y un estrado de madera con alfombra muy rica. Seguía la antecámara,
con tapicería de oro y plata con pasajes de La Eneida, dosel de oro y plata
bordado en relieve de matices y preciosos escritorios embutidos, con sus
accesorios de oro y plata, primorosamente labrados. Venía después la cámara de
dormir, con tapicería de oro verde adamascada, alfombras de seda, sillas y mesas
de plata; la cama era también de plata, con ángeles en los pilares, que
sostenían tarjetones con este letrero: –Duerme el señor Don Juan: entre paso–.
Pegando a la alcoba había un primoroso retretillo con tapicería de oro y plata
de poca caída, baño con perfumadores, tocador de plata y todos los enseres
concernientes al aseo, del mismo metal. Había también por toda la casa pebeteros
de plata con perfumes de diversos olores, y hasta en el patio mismo había dos de
éstos, al cuidado de otros tantos lacayos que perfumaban las gualdrapas de los
caballos que entraban o salían. «Y llegó a tanto su lujo y fausto –dice
candorosamente don Luis Zapata de Calatayud–, que tenía con que se limpiasen los
zapatos los de a pie que entraban en su casa, que no faltaba sino que a la
puerta se los quitasen, como al entrar en las mezquitas hacen los moros.»





– XII –


Dejó Antonio Pérez libre La Casilla a Don Juan de Austria y a su servidumbre, y
retirose él con su mujer y con sus hijos a su otra casa de la villa, magnífica
también y suntuosa, que era la del conde Puñonrostro, medianera con la iglesia
de San Justo. Diariamente, sin embargo, acudía a La Casilla a hacer su corte a
Don Juan, y le acompañaba y le servía en sus visitas, asuntos y diversiones. No
perdía el tiempo Antonio Pérez, y ya por el camino de Guadalajara habíale
ponderado a Don Juan el disgusto de Don Felipe, y ofrecídose de marchar en
postas a El Escorial y ver de aplacarle con algún pretexto que él urdiría.
Hízolo así, en efecto, no bien dejó instalado en La Casilla a su ilustre
huésped, y juntos en El Escorial el rey y el secretario, concertaron que Don
Juan se presentase allí cuanto antes para no retardar más su ida a Flandes, y
que Pérez le vendiera la fineza de haber aplacado el enojo del rey, para más
afianzar la incauta confianza de Don Juan, que tan traidoramente se iba
captando.

Recibió Don Felipe, en efecto, a su hermano con afabilidad suma, y sin hacer la
menor alusión al desagrado que su venida le causara, levantose al verle entrar
en su cámara, y, en vez de darle a besar la mano, le abrazó cariñosamente,
sucediendo entonces lo que sucedía siempre que los dos hermanos se entendían
frente a frente: que los hielos se fundían, los recelos se apagaban y la leal
franqueza de Don Juan penetraba y aun dominaba con simpática influencia la fría
reserva de Don Felipe. No consta en ninguna parte que Don Juan le hablase
aquella vez, como pensaba, de su tratamiento de infante; quizá le disuadió el
artero Antonio Pérez, o quizá desistió él mismo, en vista de la decisión
terminante de Don Felipe de organizar la jornada de Inglaterra, según el
proyecto de Gregorio XIII, en cuanto Flandes estuviese pacificado. Estas
promesas de Don Felipe fueron tan claras y terminantes, que no es posible creer,
como Antonio Pérez asegura, que fuesen una simple estratagema para estimular a
Don Juan con aquellas esperanzas, sin suponer en Felipe II una falsía y una mala
fe capaz de arrollarlo todo y pisotearlo todo, que es lo que Antonio Pérez
pretende. Porque no era solamente Don Juan el defraudado con esta estratagema;
éranlo también el Soberano Pontífice, iniciador y principal apoyo de la jornada
de Inglaterra; éranlo los lores ingleses y escoceses y todos los católicos de
aquellos reinos, que exponían sus vidas y haciendas, y éralo, sobre todo,
aquella desdichada reina de Escocia, que, engañada con aquellas falsas
esperanzas, desperdiciaba ocasión y tiempo de emplear otros medios más seguros
que la librasen del cautiverio y de la muerte. Por otra parte, no se limitó
Felipe II a hacer estas declaraciones y promesas a Don Juan privadamente y de
palabra; hízoselas también por escrito en dos cartas que le escribió a Flandes,
recién ido a Madrid en noviembre de 1576. He aquí estos dos importantes
documentos, que deben leerse con atención suma, porque ellos encierran la norma
de la leal conducta de Don Juan en aquel gobierno:

«Por otra que va con ésta veréis lo que se me ofrece sobre el negocio de
Inglaterra. En ésta he querido deciros que la voluntad que siempre os he tenido
y tengo de hermano es tal y tan grande, que después del servicio que deseo que
se haga a Nuestro Señor en reducir aquel reino a la religión católica, estimaré
en más de lo que os podré encarescer, que aquello suceda bien por ser ocasión en
que os podré mostrar lo mucho que os amo y quiero; y en señal y prenda dello,
desde agora os aseguro que, saliéndose con la empresa de dicho reino, holgaré
que quedéis con él, casándoos con la reina de Escocia, habiéndose viva,
poniéndose en libertad y posesión de su reino, que es cosa que se ha entendido
que ella desea, y que será bien debida al que la hubiese sacado de tantos
trabajos, quando vuestra persona por la calidad y valor della no lo meresciese
también de suyo. Y aunque sucediendo el caso habrá algunas cosas que convengan
aceptar y capitular, me ha parescido que no hay que tratar desto tan antes de
tiempo, y que bastará por ahora advertiros, como arriba está dicho, haya de ser
y sea en la forma y con las condiciones que a mí me parescieren que convernán a
mi servicio y al bien de nuestras cosas y Estados.»

En la otra carta de la misma fecha, a que se alude en el texto de la anterior,
le dice:

«Habiendo considerado la orden y advenimiento que os di, de lo que se habría de
hacer para la entera pacificación de lo de Flandes, y lo que sería bien hacer
dellos..., he venido después que os partisteis en pensar lo que en tal caso
sería bien de hacer de la dicha gente, y si sería buena esta coyuntura para
emprender lo de Inglaterra, representándoseme por una parte que es la mejor
ocasión que se puede ofrecer, por tomar a la reina de aquel reino desapercibida
y para sacar la dicha gente de mis Estados con más reputación, y el servicio
grande que se haría a Nuestro Señor en reducir aquel reino todo a la religión
católica y otras consideraciones que por esta parte se me han representado; y
por otra, las obligaciones en que nos meteríamos de comenzarse, sin mucho
fundamento y seguridad del buen suceso dél, las dificultades que puede haber en
conseguirse este negocio, y los grandes inconvenientes que podrían suceder de
turbarse la christiandad y el mundo todo... he querido advertiros aquí de todo
lo que sobre este negocio se me ofrece y de mi voluntad en él... Primeramente
habéis de advertir que en ninguna manera se debe emprender este negocio hasta
que lo desos Estados esté todo quieto y llano... Demás desto se debe considerar
mucho el fundamento que se podrá hacer de la ayuda de los de Inglaterra para
emprender este negocio, pues no hay ningún reino tan flaco ni pequeño que se
pueda ganar ni deba emprender sin ayuda del mismo reino... demás desto, si la
dicha reina se ha recelado de vuestra ida a esos Estados, y hecho algunas
prevenciones y comenzado a vivir con mayor recelo de su seguridad y la de aquel
reino, porque si esto fuese, no habría que tratar del negocio... Para descuidar
a la dicha reina de la sospecha y recelo que le podrá haber causado veros a vos
en esos Estados, parece que será a propósito irla regalando y tener con ella
buena correspondencia en lo que se ofresciere.»

Mostrose Felipe II tan satisfecho de la visita de su hermano a El Escorial, que,
en contra de lo dicho a Pérez, acompañole él mismo a Madrid el 22 de septiembre,
y mandó a los prelados de las órdenes religiosas hacer rogativas públicas y
procesiones por el feliz éxito del viaje y gobierno de Don Juan. Aprovechó éste
los días que aún tardó Don Felipe en despacharle para disfrutar de la compañía
de sus amigos, y lo hizo cumplidamente en las suntuosas cenas que a diario daba
Antonio Pérez en La Casilla, seguidas de grandes partidas de juego, y en las
meriendas en Los Chorrillos, sitio delicioso del soto, a que asistían también
damas muy principales de la corte. Era entre todas la más festejada la princesa
de Éboli, viuda ya de Ruy Gómez, de cuyas intimidades con Antonio Pérez
comenzaba a murmurarse. No habían llegado aún estas murmuraciones a los oídos de
Don Juan, y trájoselas entonces el marqués de la Fabara, mala persona y hombre
chismoso, que había peleado a sus órdenes en las Alpujarras, y andaba ahora tras
él para que le llevase a Flandes; díjole grandes cosas de la liviandad de la
dama y el atrevimiento del plebeyo engreído, y concluyó consultándole en
conciencia, si como pariente de la de Éboli debía él apelar a Antonio Pérez o
darle una estocada. Atajole la palabra de Don Juan diciendo que no entendía él
de teologías, sino de guerra; pero los dichos de Fabara hiciéronle caer en la
cuenta de ciertas extrañas familiaridades que había notado entre el secretario y
la princesa en las varias veces que la visitó aquellos días en su casa del
callejón de Santa María, acompañado siempre de Pérez. Un sencillo suceso
acaecido al día siguiente acabó de convencerle de aquellos impúdicos amores que
habían de dar desenlace definitivo al terrible drama que Antonio Pérez iba
preparando.

Había en el soto de La Casilla un paraje delicioso que llamaban Los Chorrillos,
por varias fuentes que en menudos chorros brotaban; hizo allí Antonio Pérez
construir una casita rústica en la apariencia, lujosa y de precio en la
realidad, y delante una ancha explanada en que se podían jugar cañas, correr
cintas, sortijas y aun toros y demás entretenimientos de la época. Ocurrió,
pues, que para despedir a Don Juan dio Antonio Pérez en Los Chorrillos una
merienda a las damas, y para divertirlas y más agasajarlas habían los caballeros
de correr el Estafermo. Consistía este juego en un figurón de hombre armado que
llevaba embrazada una rodela en la mano izquierda y en la derecha unas correas
con unos saquillos de arena pendientes; hallábase el figurón colgado en un
mástil y sobre un eje que le permitía dar vueltas a la redonda, de manera que
viniendo un jinete a la carrera con la lanza en ristre, si pegaba en la rodela
del figurón hacíale girar rápidamente y descargar un fuerte golpe con los
saquillos al mismo jinete, si no era éste muy diestro; y en evitar este golpe
con destreza estaba el lance y habilidad del juego.

Llegaron las damas a La Casilla, unas en carroza, otras en litera, y las menos
de ellas a caballo, todas muy bien aderezadas y muy servidas y acompañadas de
galanes; hacían cabeza entre ellas la duquesa del Infantado, la mujer de Antonio
Pérez, doña Juana de Coello, y la princesa de Éboli. Desde La Casilla hasta Los
Chorrillos, que distaban una media legua, fueron las damas en carretas que tenía
preparadas Antonio Pérez; hallábanse éstas adornadas con tapices, brocados y
mullidos cojines, y encaparazonados los bueyes de grana con los cuernos dorados;
los boyeros vestían sayos de pastores, de brocado y pieles finas, monteras de
terciopelo, y en las manos largas varas de finas maderas con aguijones de plata.
Cabalgaban los señores alrededor de las carretas, yendo y viniendo de unas a
otras y deteniéndose en todas para entablar con las damas alegres conversaciones
y graciosos discreteos. En mitad de la explanada hallábase erguido el Estafermo,
que era un grotesco y corpulento guerrero armado a la flamenca, con todo el
garbo y aire caricaturesco del temible caudillo de los rebeldes de Flandes,
príncipe de Orange. Y por si alguno no entendía la alusión, hallábase escrito en
el broquel del Estafermo con letras muy gordas: Taciturno, que era el
sobrenombre que a Orange le daban.

Pues sucedió que, corriendo el Estafermo, Honorato de Silva, gentilhombre muy
querido del señor Don Juan, diole tan recia embestida, que, desprendido con la
violencia uno de los saquillos, fue a dar por mala fortuna en la cabeza de
Antonio Pérez, el cual cayó aturdido y como fuera de sí del golpe. Alborotáronse
todos; lleváronle a la casita rústica, y, pasado el primer susto,volvieron todos
al juego riendo de aquellas violentas diplomacias del príncipe de Orange.
Quedose Antonio Pérez descansando en un camarín apartado, y como le ocurriese a
Don Juan de Austria llegarse a verle al cabo de un gran rato, encontró a la
puerta una dueña de la de Éboli, llamada doña Bernardina, sentada en una
banqueta; turbose la dueña al verle, y quiso impedirle la entrada diciendo que
el señor Antonio dormía; mas como en aquel momento se le oyese reír tras de la
cortina, precipitose la dueña dentro como para avisar; mas lo hizo con tan mala
fortuna, que al levantar la cortina pudo ver perfectamente Don Juan a Antonio
Pérez acostado en un diván muy bajo y a la princesa de Éboli arrodillada ante él
poniéndole en la cabeza, con gran desenvoltura y risa de ambos, paños
medicinales que mojaba en una escudilla de plata puesta en el suelo. Disimuló
Don Juan como si nada hubiese visto, y a nadie osó tampoco confiarse, por miedo
a descubrir las flaquezas de una dama y los devaneos de un amigo. Mas muchos
meses después, discutiendo un día allá en Flandes con Escobedo ciertas
pretensiones de la de Éboli, que quería favorecer el secretario, fuele preciso,
para convencerle de lo vergonzoso del caso, confiarle las murmuraciones de
Fabara y la escena de Los Chorrillos, desatando así el mismo Don Juan, sin
saberlo, los vientos que desencadenaron la terrible tempestad de reproches,
odios y venganzas en que pereció Escobedo.

Dispuso el rey con grandes precauciones y misterios el viaje de Don Juan, para
evitar que se supiera en Flandes su salida y se precaviesen, por tanto, contra
su llegada. Salió a fines de octubre, sin despedirse de nadie, y corriendo la
voz, antes, de que iba a El Escorial para volver otra vez a la corte, donde le
esperaba Escobedo, arreglando con el tesorero Garnica los dineros necesarios
para el pago de las tropas allá en Flandes. Despidió Don Juan en El Escorial a
su comitiva, y sólo con Octavio Gonzaga y Honorato de Silva tomó en postas el
camino del Abrojo, donde le esperaba doña Magdalena de Ulloa. Habíala escrito
Don Juan que llevaba preparada para aquella visita «un cerimonial de que
holgarse ha mucho vuestra merced por ser tan santa su ánima y por el mucho amor
que se tiene con la mía, que cierto no he hallado ni hallaré igual en la vida».

Consistía este ceremonial en las tiernas pruebas de afecto que el delicado
corazón de Don Juan le llevaba preparadas, conociendo la alteza y religiosidad
de sentimientos de la noble señora. El mismo día de su llegada confesó
detenidamente con el viejo fray Juan de Calahorra, y al día siguiente, en el
oratorio privado del prior, muy pequeñito y devoto, comulgó al lado de doña
Magdalena y de la misma hostia que ella, como había hecho veinte años antes en
Villagarcía, la primera vez que se acercó a la santa mesa conducido de la mano
por la misma Ulloa. Lágrimas sin cuento de sereno júbilo corrían por las
arrugadas mejillas de la anciana señora, comprendiendo que con esto quería Don
Juan probarle que era el mismo en su fe y el mismo en su amor de hijo; y
lágrimas de pena y de vergüenza corrían también por las mejillas del vencedor de
Lepanto al considerar que si bien era el mismo en la fe y el mismo en su amor de
hijo, no se arrodillaba entonces al lado de aquella santa mujer, vistiendo como
antes la blanca estola de la inocencia, sino el áspero y oscuro sayal de la
penitencia.

Diole entonces varios breves y bulas alcanzados por él del Romano Pontífice,
concediendo gracias y privilegios a la iglesia y casa de jesuitas fundada por
doña Magdalena en Villagarcía, y los dibujos del magnífico retablo de alabastro
representando la Pasión de Nuestro Señor, que había mandado él hacer para dicha
iglesia, en que yacía ya enterrado su tío y padre Luis Quijada, y tenía abierta
y preparada su sepultura la misma doña Magdalena. Llegó por fin la hora de
marchar, harto pronto para todos; había de hacer el resto del viaje Don Juan
disfrazado de criado de Octavio Gonzaga, y púsose para ello un sayo de paño
basto castaño, gorra de lo mismo y botas altas de cordobán negro; quiso también
cortarse el bigote; pero alzó el grito doña Magdalena contra aquella profanación
de la varonil belleza de Don Juan y sacrificio cruel de aquellos rubios pelitos
que en otro tiempo vio ella nacer y crecer lentamente. Ofreciose ella misma
teñirle de negro la barba y el cabello con unas tintas que él traía, y lo hizo,
en efecto, con gran esmero, teniendo la cabeza Don Juan en su regazo como cuando
era niño, con grandes risas de él y no poco festejo y ternura de ella. Contempló
doña Magdalena su obra una vez terminada, y al encontrarle tan gallardo de
criado pelinegro como fuera de príncipe pelirrubio, sonriose complacida, y
díjole entre satisfecha y temerosa:

–Lerdo tiene que ser el que vuestra alteza engañe. Dirán todos: debajo de este
sayal hay al...

Subió doña Magdalena a un torreón de la muralla que rodeaba al Abrojo, para
despedirle, con fray Juan de Calahorra, el prior y otros clérigos, y al verle,
anegada en lágrimas, volver la cabeza y sonreír en el último recodo del camino,
su ciego corazón no adivinó que desaparecía para siempre, que no le volvería a
ver nunca, que antes de dos años estarían hechas polvo tanta juventud, tanta
gallardía, tanta grandeza y que aquel amor tan puro y tan profundo sería en su
ancianidad sólo un recuerdo...





– XIII –


Quiso Don Juan de Austria compensar su tardanza en emprender el viaje con su
prisa en ejecutarlo, y con tal rapidez lo hizo y tantos trabajos, que con razón
pudo escribir con su habitual buen humor a sus grandes amigos el conde de Orgaz
y don Rodrigo de Mendoza: «Octavio viene muy deshecho de nalgas, y lo mismo le
acaescerá a su señoría..., si hubiera dormido tan poco, corrido tanto y pasado
por lo que nosotros, que íbamos llamando muchas veces: ¡Ah, don Rodrigo! ¡Ah,
conde de Orgaz!»

El 20 de octubre escribió al rey desde Ventosa; el 24 hízolo desde Irún,
anunciando que pasaba la frontera sólo con Octavio Gonzaga, por quedar Honorato
de Silva enfermo en Fuenterrabía; el 31 de octubre, a las seis de la mañana, le
escribió desde París, lamentándose de los ruines caminos y malas postas y de
haber caminado dos días con un mercader francés, que tomó tan por lo serio su
disfraz de criado, que le cargó tres postas con su maleta; el 3 de noviembre,
por la noche, llegó, finalmente, a Luxemburgo, desde donde escribió lo primero
al Consejo de Bruselas, que tenía el gobierno interino en representación del
Senado, a los cabos de la gente de guerra española notificándoles su llegada y
el cargo del rey que traía, y a Don Felipe escribiole también dándole cuenta de
la terrible perturbación de aquellas provincias, de la soledad absoluta en que
se veía de servidores, amigos y partidarios, y de las dificultades que se
ofrecían para que le entregasen el mando y le reconociesen como gobernador de
aquellos Estados.

La llegada de Don Juan de Austria no pudo ser, en efecto, en circunstancias más
difíciles y peligrosas; el mismo día que pisó tierra de Flandes, 3 de noviembre,
fue la toma de Amberes y su horrible saqueo por los tercios españoles y
alemanes, que, amotinados y furiosos, se cobraron entonces de mala y cruel
manera las pagas atrasadas que maliciosamente les retenía el Consejo de
Bruselas. Aterrado éste, autorizó a todos los ciudadanos para armarse y decretó
por sí y ante sí la expulsión de las tropas extranjeras de los Estados. En tan
mala coyuntura llegaron las cartas de Don Juan de Austria al Consejo de Bruselas
y a los tercios amotinados y vencedores en Amberes.Obedecieron éstos al punto,
deponiendo las armas como les mandaba aquel general tan amado y respetado, y
hubo gran regocijo entre ellos al saber que le tenían por gobernador y capitán
general. Pero los del Consejo, divididos entre sí, negábanse unos a entregar el
mando a Don Juan; temían otro tamaño desafuero contra la autoridad del rey, y
sólo se concertaban en pedir consejo al príncipe de Orange, Guillermo el
Taciturno, oráculo astuto incitador de todos aquellos rebeldes más o menos
encubiertos.

La respuesta de Orange fue categórica: no se podía vender la libertad comprada a
costa de tanta sangre entregando el mando al austríaco; y caso de que faltase
corazón a los del Consejo para retenerlo, había antes de exigirse a Don Juan con
imperio y arrogancia que confirmase con juramento la pacificación de Gante, uno
de cuyos artículos era la expulsión de las tropas extranjeras del territorio
flamenco. Esta pacificación de Gante era en sí misma un acto de rebeldía e
independencia; pues reducíase a un convenio de paz celebrado en aquella ciudad
entre el príncipe de Orange y el Consejo de Bruselas en nombre del rey, y como
gobernador interino, pero sin conocimiento ni autorización de Felipe II.

Aceptó el Consejo esta segunda parte de la respuesta de Orange, no teniendo, en
efecto, corazón para oponerse a Don Juan abiertamente, y enviola a éste con el
senador Iskio; pero, redactada en términos tan descomedidos y altaneros, que,
perplejo el embajador, no sabía qué temer más: si desafiar la cólera del Senado
rehusando llevarla, o provocar la de Don Juan siendo portador de ella. Y como se
aconsejase con un su amigo, que tenía a la sazón huésped en su casa, éste le
dijo:

–Toma, Iskio, mi consejo, y para este nudo gordiano usa de la espada de
Alejandro: cuando estuvieres a solas con el austríaco, saca el acero con
gentileza y enváinalo en el cuerpo de este hombre fraudulento y pernicioso para
Flandes, y quedarás libre de que el muerto se dé por ofendido, y cierto de la
gracia del Senado.

Horrorizose Iskio, comprendiendo que éste era el deseo general en Flandes, y
resolviose a llevar la embajada a Don Juan, suavizando sus términos por su
propia cuenta, con la mayor moderación posible. Mas fue tal la mesura y dignidad
con que rehusó Don Juan contestarle, y tan benévola la acogida que hizo
personalmente a Iskio, comprendiendo sus buenos intentos, que entusiasmó a éste,
y, subyugado por completo, hizo de su vuelta en Bruselas un caluroso elogio de
Don Juan delante del Senado, lo cual le valió injurias y malos tratos de muchos,
y que, excitado peligrosamente su ánimo por tantos afectos encontrados, perdiese
la razón de allí a pocos días.

Hicieron, sin embargo, impresión en el Consejo las razones de Iskio, y decidió
enviar a Don Juan una segunda embajada con Juan Funk, esta vez muy cortés y
respetuosa, pidiéndole que se dignase ratificar la paz de Gante. Contestó Don
Juan con igual mesura y dignidad que necesitaba tiempo para pensarlo y estudiar
detenidamente los dieciocho artículos de dicho convenio; recelaba que
contuviesen algo contra la religión católica, y quería someterlos antes al
dictamen de teólogos. Hallábase Don Juan, por otra parte, muy perplejo en lo de
expulsar del territorio flamenco a los tercios españoles, y sujetó este punto a
la opinión de los dos únicos consejeros de confianza que allí tenía, Octavio
Gonzaga y Juan de Escobedo.

Gonzaga respondió prontamente sin titubear, como hombre repleto de una idea que
aprovecha la ocasión de lanzarla fuera, que no creía decoroso ni prudente
despedir a los tercios españoles; no era decoroso, porque un gobernador
representante del rey de España no debía someterse a otras condiciones que a las
impuestas por el mismo rey; no era prudente, porque, una vez fuera de Flandes
los tercios españoles, quedaban la autoridad real y la persona de Don Juan, que
la representaba, desamparadas, solas y sin apoyo en aquel país de rebeldes
descarados, enemigos encubiertos, y tibios amigos, que podrían impunemente, el
día que quisiesen, burlarse de la una y dar al traste con la otra. Escobedo
opinaba, por el contrario, que los tercios españoles debían salir cuanto antes
de Flandes; porque la voluntad del rey era la paz a todo trance, cediendo en
todo lo que no fuera contra la autoridad real, y la expulsión de los españoles
no era ni contra una ni contra otra, y era necesaria para conseguirla en el
actual estado de cosas. Parecíale, además, que la doble confianza con que Don
Juan se ponía así en las manos de los flamencos, obligaría más a éstos a obrar
lealmente tan desprovistos de tropas alemanas que no pudieran resistir, ni tan
lejos los españoles que no pudiesen llamarse y llegar a tiempo. Urgía también
Escobedo a Don Juan y apretábale en secreto con este otro argumento: si la
expulsión de los tercios aseguraba la paz en Flandes, como era la opinión del
Consejo, podía emprenderse de seguida la jornada de Inglaterra y utilizar en
ella estos mismos temidos y famosos tercios, como el mismo Felipe II indicaba en
su carta de El Pardo, que en aquellos días acababa de recibir Don Juan.

Harto tenía éste pesadas y medidas estas razones, y porque veía claramente que
la dignidad y el nombre de España estaba en la opinión de Gonzaga, y el interés
de la jornada de Inglaterra, sueño dorado suyo, en la de Escobedo, no osó
resolver por sí solo, temeroso de dejarse llevar del propio gusto y
conveniencia, y remitió lealmente la consulta a Felipe II para que él decidiese.
Al mismo tiempo enviábale también los dictámenes de cuatro obispos, doce abades,
catorce teólogos eminentes en oficios y dignidades, nueve doctores y
catedráticos y cinco juristas de Lovaina, opinando todos que en nada perjudicaba
ni a la religión ni a la autoridad real de los dieciocho artículos de la paz de
Gante.

Mientras tanto, llegaban al Luxemburgo a dar la bienvenida a Don Juan comisiones
de aquella parte del clero y la nobleza que se decía públicamente leal a España
y afecta a Felipe II, y todos le urgían también a que despidiese las tropas
españolas cuanto antes, añadiendo razones y propósitos, advertencias y consejos
atrevidos y hasta descorteses, que probaban bien a las claras hasta qué punto
era antipático y aun odioso en Flandes el nombre español. Vino en una de esas
comisiones el obispo de Arrás con el barón de Liquerque y el marqués de Havré,
que era hermano del duque de Arschot, y había estado en España varias veces y
recibido mercedes y pruebas de confianza de Felipe II; pues como viese este
marqués que sus compañeros se entretenían o fingían entretenerse en un extremo
del aposento, cogió aparte a Don Juan en el otro extremo, y propúsole sin
rodeos, ni temor de Dios, ni respeto a su persona, que se alzase con todo y se
enseñorease de los Estados, que ellos le ayudarían. La oleada de ira y de
vergüenza que subió al rostro de Don Juan cortole la palabra, y llevose
maquinalmente la mano a la daga; por lo cual, dicen Van der Hammen y Porreño, al
referir este hecho de Don Juan, «que no pudiendo sufrir este golpe, que tocaba a
lo vivo de su fidelidad, sacó su daga y le hirió con notable indignación».

Don Juan fue más heroico que todo esto; pues por prudencia y por lealtad y
servicio del rey, calló y devoró la afrenta, y así lo refiere Escobedo al rey en
carta del 21 de enero de 1577: «... y para dar aviso a vuestra majestad para que
vea los buenos y leales vasallos que tiene por acá, y lo que le aman, sepa que
el marqués de Avré, de su parte y de otros, tentó al señor Don Juan,
ofreciéndole para sí todo esto y que no perdiera la ocasión, y aunque procuró
desviar la plática, haciendo que no entendía, fue tan atrevido y desvergonzado,
que lo reiteró. Respondiole que Dios guardase a vuestra majestad, que muy buen
rey tenían y que no les convenía mudarle; y juróme que estaba movido de darle un
gran bofetón, y que lo hiciera, si no fuera por no dañar el negocio principal.»

Don Juan habla del caso muy embozadamente en una de sus cartas a don Rodrigo de
Mendoza: «Ha venido últimamente por comisario y embajador de los Estados,
juntamente con otros, el marqués de Havré, tan sin vergüenza ni respeto, que
para nada la tuvo, pues claramente habla de todo, pasando del pie a la mano, sin
respeto alguno, como digo.»

Llegó por fin la respuesta de Felipe II ordenando a Don Juan que firmase sin
demora la pacificación de Gante y mandase a los tercios españoles salir cuanto
antes de Flandes... Don Juan sintió un movimiento de humillación dolorosa y otro
de desaliento profundo; porque para despedir a los tercios era menester empezar
por pagarles lo que se les debía, y Don Felipe no hablaba tampoco de esto ni
tampoco mandaba dinero alguno.





– XIV –


En medio de estas luchas y ansiedades, que habían hecho experimentar a Don Juan
lo que nunca hasta entonces sufriera, humillaciones y desprecios, tuvo una
satisfacción que debió ser inmensa, pero que muchas y variadas circunstancias
amargaronla de conocer a su madre y abrazarla por primera y última vez en la
vida. No bien llegó Don Juan a Luxemburgo, escribió a esta señora a Gante, donde
a la sazón se hallaba, invitándola a venir a verle, puesto que él no podía
visitarla por entonces, según debiera; y como la fría insustancialidad de
Bárbara Blombergh no contestase a esta carta ni tampoco viniera, enviole Don
Juan un segundo mensaje, acompañado esta vez de todo el aparejo necesario para
que con comodidad y decoro hiciera el viaje. Llegó Bárbara Blombergh, y
conociéronse la madre y el hijo; no sabemos el efecto que causaría en ella la
presencia de este hijo tan brillante y tan glorioso que hasta entonces sólo
indiferencia le inspirara; en cuanto a él, fuera aparte del respeto y el amor
natural debido al nombre de madre, hízole la suya desagradable efecto, quizá por
haberse forjado el ideal de la madre y la viuda sobre los moldes a la vez
austeros y elegantes de la señoril doña Magdalena de Ulloa.

Contaba entonces Bárbara Blombergh más de cincuenta años, y conservaba los
restos de una gran hermosura, que ella pretendía realzar aún con afeites y galas
impropias de su edad y de su estado; carecía, sin embargo, de aquella distinción
y majestad nativas que caracterizaban entonces, más que ahora, a las señoras de
noble alcurnia; porque la educación que afina y pulimenta y nivela en cierto
modo las clases era en aquella época exclusiva de las damas de alto rango. No
pertenecía, ciertamente, la Blombergh a esta privilegiada clase, aunque para
realzar la prosapia materna de Don Juan, varios historiadores lo aseguran; era,
sencillamente, una burguesa de Ratisbona, hija de un ciudadano de mediana
hacienda. A los tres años de nacido don Juan, casose con Jerónimo Kegel, que no
era tampoco un noble caballero, sino un pobre hère, como le llamaba Gachard, que
por un modesto empleo en la corte de la reina Doña María, regente entonces de
Flandes, comprometiose a darla su nombre y encubrir su deshonra.

Quedó viuda madame Blombergh, que desde entonces así empezó a llamarse, por
junio de 1569, y entonces empezó a revelarse libremente su carácter frío,
insustancial, terco, manirroto sin generosidad, y, como decía el duque de Alba,
tan alegre de cascos como dura de mollera. Pero lo que sorprende verdaderamente
en esta señora es la indiferencia que mostró siempre por su hijo Don Juan, que
por la alteza y brillo de su nombre parecía llamado a ser su gloria y orgullo, y
por lo amante, respetuoso y solícito de ella, su encanto y su dicha. Existe en
el archivo de Alba una carta de Don Juan a su madre, única que se conoce, que
comienza de esta manera: «Señora, muchos días a que no e tenido nueva alguna de
vuestra merced, cosa, que me da mucho cuydado, aviéndola yo escrito y suplicado,
y últimamente de Mesina, que siempre se acordase de avisarme de su salud y de
todo lo demás que fuese su gusto, pues demás de la obligación que tengo, como
hijo que soy de vuestra merced, de procurársele, tengo también mucho deseo de
dársele, por estar cierto que, como a buena madre y señora que me es, se le
debo, etc., etc.». Compárese esta carta con esta otra del mismo Don Juan a doña
Magdalena de Ulloa, y veráse claramente que si Bárbara Blombergh era de hecho la
madre de Don Juan, la que correspondía amorosamente a su cariño de hijo era la
ilustre viuda de Luis Quijada: «Señora. Beso las manos de vuestra merced por el
cuidado que me tiene de responder siempre a mis cartas, pues lo principal porque
lo deseo, es por saber a la continua de la salud y estado de vuestra merced.»

Una vez muerto Kegel, pidió Don Juan a Felipe II que acudiese en socorro de su
madre, y éste mandó al duque de Alba, gobernador a la sazón de los Países Bajos,
que hiciese visitar a madame Blombergh y le insinuase que teniendo en España un
hijo tal como el suyo, debía de fijar allí su residencia. Contestó madame
Blombergh que tendría, sin duda, mucho gusto en ver a su hijo, pero que no le
hablase de ir a España, porque ella sabía muy bien el modo como encerraban allí
a las mujeres, y que ni hecha pedazos consentiría nunca en ir a semejante país.
Señalole entonces Felipe II una renta anual de 4.944 florines, con la cual se
instaló ella con un lujo y ostentación que no era posible sostener con estos
medios: tenía a su servicio una dueña y seis doncellas, un mayordomo, dos pajes,
un capellán, un despensero, cuatro criados y un coche con todos sus accesorios
de palafreneros y caballerías. Entonces comenzó también aquella vida alegre y
poco decorosa de festines y banquetes que dio lugar a los avisos y quejas del
duque de Alba, y a las amonestaciones primero y medidas violentas después de
Felipe II, que no pudieron, sin embargo, efectuarse, por los disturbios
políticos, hasta la llegada de Don Juan a Flandes. Hízose con esto más necesaria
que nunca la salida de Bárbara Blombergh de aquellos países para que no
comprometiese la autoridad de Don Juan en aquellos difíciles momentos con sus
ligerezas y frecuentes imprudencias; y como ni con ruegos ni con prudentes
razones pudiera recabar Don Juan de la invencible terquedad de su madre que
fuese a España, resolviose a enviarla usando de una estratagema que de mucho
tiempo antes tenía pactada con su hermano Felipe II.

Díjola que su hermana Doña Margarita de Austria tenía gran deseo de conocerla, y
que la invitaba a pasar con ella algunos meses en su palacio de Aquila, en los
Abruzzos. Halagó extraordinariamente a madame Blombergh este convite de toda una
duquesa de Parma, y aceptólo en seguida con la sola condición de fijar luego su
residencia donde mejor le pareciera. Vino en ello Don Juan, y partiose Bárbara
Blombergh para Italia con toda su servidumbre a mediados de marzo de 1577. Envió
Don Juan con ella como mayordomo extraordinario a un hombre de toda su
confianza, llamado Pedro Sánchez, muy práctico en viajes, y que llevaba
instrucciones secretas. Al llegar a Génova encontraron una galera muy lujosa y
bien dispuesta, que dijo Pedro Sánchez era la aparejada para llevarles a Nápoles
y seguir de allí por tierra a los Abruzzos; embarcáronse sin desconfianza
alguna, y después de algunos días de navegación penosísima, dieron vista a las
pardas montañas de Vizcaya, tan distintas de las azuladas costas de Nápoles,
donde pensaban arribar. La galera había hecho rumbo a España, y se hallaban en
Laredo.

Mientras tanto, avisada doña Magdalena de Ulloa por Don Juan, esperaba en aquel
puerto a Bárbara Blombergh; y sus hermanos, los marqueses de la Mota,
esperábanla también en San Cebrián de Mazote, de donde eran señores, dispuestos
a secundar en aquel difícil recibimiento a la ilustre viuda de Luis Quijada.
Necesitábase, enefecto, todo el tacto, toda la paciencia y todo el amor que
profesaba doña Magdalena a Don Juan de Austria para amansar aquella fiera
embravecida que desembarcó en Laredo el día 3 de mayo bajo la figura de Bárbara
Blombergh. Condújola doña Magdalena en seguida al castillo de San Cebrián de
Mazote, donde el marqués de la Mota y su mujer la recibieron con mucho cariño y
la agasajaron espléndidamente; y tales trazas se dio la buena y discreta doña
Magdalena, que en los tres meses y medio que tuvo a madame Blombergh a su lado
trocó la enfurecida fiera en manso cordero, y cuando llegó la hora de separarse
pidió ella misma retirarse al convento de dominicas de Santa María la Real,
situado en el mismo pueblo de San Cebrián, donde doña Magdalena le mandó
preparar un cómodo departamento aislado en que podía entrar y salir libremente.

Desde el 3 de mayo de 1577, en que desembarcó Bárbara Blombergh en Laredo, hasta
fines de 1579, en que, muerto ya Don Juan, le señaló Felipe II una renta de tres
mil ducados, corrieron todos sus gastos por cuenta de doña Magdalena de Ulloa.
Consta esto, sin ningún género de duda, por las cuentas presentadas por esta
señora en la testamentaría de Don Juan de Austria, cuyo original, firmado de su
mano, existe en el archivo de Alba, con este título: «Lo que yo, doña Magdalena
de Ulloa he pagado por virtud de dos cartas del serenísimo señor Don Juan de
Austria, que sea en gloria, la una fecha en Lovaina a 23 de abril de 1577, la
otra en Bruselas a quatro de julio de dicho año, para el gasto de madama de
Blombergh su madre, así en adereçar su aposento como en el gasto ordinario y
extraordinario de su persona y criados y gajes y bestidos y otras cosas algunas
de menaje, forzosas y necesarias todas para su servicio, lo cual se entregó todo
a sus criados y lo que para este efecto he dado es lo siguiente.» Sigue la
cuenta detallada del dinero entregado a madama Blombergh o a sus mayordomos,
dispuesto en treinta y seis partidas; viene después lo reembolsado por la misma
doña Magdalena en tres partidas por mano de Melchor de Camargo, Juan de Escobedo
y Antonio Pérez, y concluye este curioso documento haciendo el siguiente balance
y protesta: «Por manera que lo que yo he pagado por orden de su alteza conforme
a las dichas cartas en lo tocante a labrar la casa y los demás adherentes della
y al sustento de la casa y criados de la dicha madama su madre, monta un quento
y trescientos y cuarenta mil y ciento y nobenta y dos maravedises, los quales
todos ansí como dije en las partidas, los he entregado y dado a madama y sus
criados, en Dios y en mi conciencia; y lo que he rescibido a quenta dello monta
nobescientos y diez y siete mil seiscientos y ochenta y ocho maravedises; por
manera que alcanza a los bienes de dicho señor Don Juan por cuatrocientos y
veinte y dos mil y quinientos y quatro maravedises; y certifico que la cuenta y
las partidas della, ansí del recibo como de la data, en mi conciencia que son
ciertas y verdaderas, y que se me debe el dicho alcance y que no he rescibido ni
se me a dado otra alguna a quenta dél, y por ser esto ansí verdad di esta
firmada de mi mano y de mi nombre ques fecha de Valladolid a catorce días del
mes julio de mil y quinientos y ochenta y dos años. Doña Magdalena de Ulloa.»

Queda, pues, probado que Don Juan de Austria asistió y proveyó a su madre de
todo lo necesario hasta última hora, ayudado por doña Magdalena de Ulloa; y ya
en el trance de la muerte encomendóla a su hermano Don Felipe por medio de su
confesor, el Padre de Orantes, por lo cual Felipe II le señaló 3.000 ducados de
renta mientras viviera. Madame Blombergh, sin embargo, prosentó un memorial al
rey, no bien hubo muerto Don Juan, reclamando la herencia de éste como legítima
y única heredera; desechose sin titubear esta demanda porque Don Juan no tenía
bienes algunos propios, y superaban con mucho las deudas que dejaba al valor de
las alhajas y muebles que poseía.

Vivió varios años Bárbara Blombergh pacíficamente en el convento de Santa María
la Real; pero como la constancia y la quietud no eran sus mayores ni sus menores
virtudes, aburriose al cabo de tanto reposo, y pidió a Felipe II que la
trasladase a otra residencia. Puso entonces éste a su disposición la casa del
infortunado Escobedo, situada en Colindres, y allí se retiró y allí murió el
mismo año que Felipe II (1598), dejando dispuesto que se enterrase su cadáver en
el convento de franciscanos de la villa de Escalante.

Tuvo Bárbara de Blombergh de su matrimonio con Jerónimo Kegel dos hijos: ahogose
el menor en una cisterna de su propia casa, a los ocho días de muerto su padre.
El mayor, que se llamaba Conrado, tomó el apellido de Pyramus, que solía usar su
padre unido al de Kegel; comenzó el estudio de los sagrados cánones, costeados
largamente por Don Juan, y abandonolos a la muerte de éste, arrastrado por su
afición a las armas. Protegido por Alejandro Farnesio, entró en el ejército, y
llegó a coronel; casose con la baronesa de Saint-Martin, y murió antes que su
madre, Bárbara Blombergh; en vida todavía de ésta vino a España la viuda de
Conrado Pyramus, y aquí murió, no sabemos dónde ni en qué fecha.





– XV –


Con el corazón henchido de vergüenza y desaliento firmó al fin Don Juan de
Austria la paz de Gante con el nombre de Edicto perpetuo el 14 de febrero de
1577. Avergonzábale porque humillante era para España y para su rey y también
para él, que le representaba, ceder a las exigencias insolentes y groseras de
aquella turba de rebeldes y herejes disimulados; y le desalentaba, porque al
firmar aquel papel destruía de una sola plumada, con muy dudoso provecho, la
brillante esperanza de la jornada de Inglaterra, su dorado y caballeresco
ensueño.

Era, en efecto, en aquellos momentos la clave de toda aquella empresa la salida
de los tercios españoles de Flandes, porque con el pretexto de embarcarlos para
España, podía Don Juan irlos acercando a las costas de Holanda, y lanzarlos
desde allí sobre Inglaterra, donde todo estaba preparado para recibirlos y
ayudarlos. Mas temeroso el príncipe de Orange de que aquellos temidos tercios se
acercasen a las dos provincias que él tenía como usurpadas, Holanda y Zelanda,
opúsose enérgicamente al embarque, y logró que los Estados indicasen a Don Juan
con su descomedimiento ordinario, que los tercios no saldrían embarcados por
aquella parte del Norte, sino que marcharían por tierra con dirección a Italia.
Entablose entonces un violento altercado entre el Consejo de Bruselas y Don Juan
de Austria, que estuvo a pique de romper todas las negociaciones hasta entonces
hechas, porque Don Juan agotó toda su paciencia y sufrimiento, y el Consejo toda
la insolencia con que se proponía cansarle y exasperarle. Mas asustado Felipe
II, y temeroso de que se rompiese la paz, que era todo su anhelo, cortó la
contienda mandando a Don Juan de Austria que saliesen los tercios por tierra,
como los Estados deseaban. Bajó Don Juan entonces la cabeza, y firmó el Edicto
perpetuo, sacrificando así con su obediencia la esperanza de un reino, que era a
la sazón más que nunca fundada. Porque justamente en aquellos mismos días había
llegado a Luxemburgo monseñor Filippo Sega, obispo de Ripa-Tranzone, que enviaba
Gregorio XIII a Flandes con el carácter de nuncio cerca de Don Juan de Austria;
traía la misión aparente de aconsejar y guiar a éste para que en sus tratos con
los herejes no resultase perjuicio alguno para la Iglesia católica; pero venía,
en realidad, para entregar a Don Juan las bulas de Gregorio XIII concediéndole
la investidura del reino de Inglaterra; para darle 50.000 escudos de oro que el
Papa destinaba para ayuda de aquella empresa, y ofrecerle 5.000 infantes bien
armados que la Santa Sede aprontaba para lo mismo, y que sólo esperaban un aviso
de Don Juan para embarcarse para Inglaterra. Este socorro inesperado del
Pontífice, unido a los avisos de los lores ingleses y escoceses de estar ya todo
preparado allí y dispuesto, prestaban al resultado de la empresa una seguridad
que hacía aún más doloroso y desesperante el tener que renunciar a ella.

No obstante esto, Don Juan sacrificó sus esperanzas, prestas ya a realizarse,
humilló su amor propio, tan cruelmente herido, y sofocó sus legítimas
aspiraciones por obedecer lealmente al rey, su hermano, y sin pérdida de tiempo
dio orden a los tercios españoles de reunirse en Maastricht para salir de
Flandes con dirección a Italia. Y sucedió entonces lo que desde un principio
tenía Don Juan previsto: que los tercios obedecieron porque era Don Juan quien
lo mandaba; pero obedecieron murmurando del rey, quejándose amargamente de cómo
les trataba, prometiendo que muy pronto tornaría a llamarlos, y reclamando antes
de salir, con harta razón y justicia, sus pagas atrasadas.

Viose entonces Don Juan en un nuevo conflicto: los Estados, que eran los que
debían pagar a los tercios, negáronse a dar más de la tercera parte de lo que se
les adeudaba, y por un contrasentido que ponía de manifiesto su mala fe,
negábanse al mismo tiempo a reconocer por gobernador a Don Juan y entregarle el
mando mientras los tercios no salieran de Flandes. Por otra parte, no venía de
España dinero alguno a pesar de las repetidas reclamaciones de Don Juan y las
violentas cartas de Escobedo;ni había podido éste, mendigando por todas las
casas de contratación y Bancos del país, encontrar quien les prestase la suma
necesaria, porque el crédito del rey de España como fiel pagador estaba en
Flandes por los suelos.

En tan apurado trance, llegose Don Juan a monseñor Sega, y descubriéndole su
apurada situación, pidiole prestados, para pagar a los tercios, los 50.000
escudos de oro destinados por Gregorio XIII a la malograda jornada de
Inglaterra, empeñando su palabra y juramento en nombre del rey, su hermano, de
que pronto y seguramente le serían devueltos. Pudo Escobedo agenciarse, por su
parte, empeñando también su propio crédito y juramento, la suma que aún restaba,
y pagose así aquella peligrosa deuda, a costa de las esperanzas de Don Juan y de
la abnegación del secretario. De esta manera salieron al fin de Flandes los
famosos tercios por el camino de Italia, capitaneados por el conde de Mansfeld,
con gran regocijo de los flamencos rebeldes, que veían ya el campo libre para
las futuras traiciones que maquinaban.

Cesaron con esto los pretextos para no recibir a Don Juan y entregarle el mando,
y proclamáronle gobernador en Lovaina, con gran asistencia de caballeros,
verdadero regocijo de algunos y falsía y fingido entusiasmo de todos los
restantes. Dirigiose de allí a Bruselas, a pesar de los avisos que del leal
conde de Barlaimont tuvo de que allí se conspiraba contra su libertad y su vida.
Llegó el 4 de mayo a la vista de la ciudad, y una hora antes de su entrada
estalló dentro un motín ruidoso, promovido por los secuaces del príncipe de
Orange; un hombre ruin, llamado Cornelio Straten, cabeza de facinerosos y
conocido agente de aquél, comenzó a arengar a la muchedumbre diciendo que no
permitiesen la entrada en Bruselas del austríaco traidor que, con falsedad y
engaño, les traía la muerte; y con esto arrastró hacia las puertas de la ciudad
un gran pelotón de gente perdida, que, arrollando a los guardias, echaron los
rastrillos. Acudieron presurosos los magistrados, y prendiendo a Straten,
sosegaron el tumulto y quedaron libres las puertas. Minutos después llegaba Don
Juan de Austria tranquilo y sereno, mostrando su valor y grandeza de alma,
porque para hacer alarde de su confianza en el pueblo había despedido su guardia
de alabarderos. He aquí cómo refiere Famiano Strada la entrada de Don Juan en
Bruselas y sus primeros actos de gobierno: «Mas el austríaco, a tiempo que
salían de Flandes los españoles con extraordinaria pompa, en medio del legado
del Pontífice y el obispo de Lieja, con una cumplidísima comisión de todos los
Estados, entró en Bruselas, siendo él quien hacía lucir más la pompa con su
galante aspecto, en edad, que no llenaba treinta y dos años; cargado de fama y
de triunfos por mar y tierra y con tantos adornos representando a su padre, el
César Carlos, nombre grato y popular para los flamencos. Habiendo jurado
solemnemente en la entrada de su gobierno, comenzó a llenar todos estos títulos,
con una clemencia increíble, con afabilidad rara, con todo género de agasajos y
con una inaudita liberalidad, empleada aun en los que menos obligado le tenían,
en tanto grado, que los ciudadanos, atraídos de la suavidad de su porte,
borradas las primeras ideas de su imaginación, y desmentido cuanto les habían
dicho en contrario, deshaciéndose en sus elogios, principalmente por verse por
él libres algún día de la milicia forastera, se daban los parabienes de que con
el austríaco hubiese vuelto a Flandes la felicidad antigua» (54).

Felipe II escribió a Don Juan de Austria muy satisfecho de su conducta, dándole
las gracias por sus trabajos y dejándole entender con claridad que no había
motivo para desistir definitivamente de la jornada de Inglaterra. «A catorce del
pasado –le dice– os avisé de la llegada de Concha y del recibo de todos los
despachos que trujo y de lo mucho que había holgado de entender el buen estado y
término en que quedaban los negocios con el concierto que habíades tomado con
los Estados y la satisfacción que me había dado todo lo que vos en ellos habéis
trabajado, y esto ha sido de manera que no me contento con lo que os escribí
entonces, sino con daros de nuevo las gracias por ello, y certificaros que me
queda tanta satisfacción, que, aunque el amor que os tengo no se puede añadir
más, el deseo de mostraros que estimo en mucho vuestros trabajos y el fruto y
buen suceso que se sigue dellos en todos los negocios que os encomiendo de mi
servicio será cada día mayor y me crecerá el cuidado de todo lo que a vos os
tocare, estando siempre muy cierto que cada día vos también me iréis poniendo en
nuevas obligaciones, con durar en el mismo cuidado y trabajo que hasta aquí,
para que las cosas de esos Estados se acaben de asentar y poner en el que
conviene al servicio de Dios y mío; que aunque lo que hasta aquí se ha hecho es
mucho, es sin comparación mucho más lo que se ha de conseguir por vuestro medio
adelante... Y pues yo conozco esto, podréis creer que holgaré mucho de mostraros
la voluntad que os tengo en todo lo que se ofresciere, y que las cosas se
encaminen de manera que se pueda efectuar la de Inglaterra...»

Y a renglón seguido, y como medio de llegar a esta conquista tan ansiada de Don
Juan, le insinúa su opinión favorable al nuevo y extraño proyecto, inventado no
sabemos por quién, de sustituir el matrimonio de Don Juan con María Estuardo,
que había de costar sangre y dinero, con el matrimonio del mismo con Isabel de
Inglaterra, a que ella parecía muy inclinada. «En lo del casamiento con la reina
de Inglaterra, lo que yo os puedo decir es que en tal forma y con tal intención
se podría tratar y hacer, que se hiciese un gran servicio y sacrificio a Nuestro
Señor, y el reducir aquel reyno a la religión católica es de suyo de tanto honor
y gloria, que paresce que no hay cosa por que no se debiese pasar.»

Mas como Don Juan de Austria no quería ser rey de Inglaterra de cualquier manera
y por cualquier camino, sino por vías de justicia y de nobleza, conquistando el
reino con su espada, libertando a la reina legítima María Estuardo y partiendo
el trono con ella por elección suya, desechó enérgicamente este otro camino de
atajo, pero también de ignominia, que le llevaría al trono de Inglaterra
pacíficamente, con el solo trabajo de unir su suerte a la de una usurpadora,
escándalo de la Europa de entonces por su apostasía y por sus vicios. «No son de
tan poco fundamento –contestaba Don Juan a su hermano– los oficios que va
haciendo la reina de Inglaterra en todas partes, que no se haya de mirar mucho
la orden que pueda haber para remediarlos; que como el mundo está ya tan lleno
de herejes, tiene ministros muy eficaces en todas partes; y es cosa natural a
los hombres a quien Dios dexa de su mano, tratar con mucho cuidado las cosas de
acá, y así lo hacen esta desventurada reina y sus secuaces, de cuya vida y
costumbres he oído y oigo tanto, que ni burlando quiero se trate de casamiento.»

Íbase ya entrando el verano, y como comenzaran a escasear las cartas de Madrid
de extraño modo y no se diesen en ellas por entendidos de la falta absoluta de
dinero que allí tenían, ni de los préstamos que, empeñando su propio crédito y
juramento, habían recibido Don Juan y Escobedo, decidió aquél a fines de junio
enviar al secretario a Roma, y de allí a España, para dar cuenta en aquélla a
Gregorio XIII de todo lo ocurrido en el proyecto de Inglaterra, y para exigir en
ésta al rey el pronto reconocimiento y pago de la deuda contraída con el Papa, y
de las letras negociadas por Escobedo comprometiendo su crédito y su honra.

Partió Escobedo a principios de julio, y despidiole Don Juan en Malinas, tan
ajeno de que le enviaba a morir de una estocada, a traición, en una calleja de
la corte de España.





– XVI –


Había tan temerario valor en el hecho de entrarse Don Juan por un país rebelde
en su mayor parte, y en no escasa hereje, solo, licenciadas ya sus tropas
españolas, y sin más seguridad ni más guardia que la flamenca del duque de
Arschot, que el príncipe de Orange y sus secuaces quedáronse admirados,
sintiéronse perdidos y comprendieron que nada detendría a Don Juan si no te
quitaban la libertad o la vida. Determináronse, pues, a esto, y los numerosos
agentes de Orange, ayudados por los de la reina de Inglaterra, derramáronse por
todo el país, esparciendo, para preparar el terreno, hábiles calumnias contra
Don Juan de Austria que interpretaban aviesamente todos sus actos y tornaban
poco a poco odioso su gobierno y su persona misma. Quiso entonces Don Juan, fiel
siempre a la política de paz que se le había encomendado, tratar con él a fin de
atraerle; enviole a decir con el duque de Arschot que las provincias de Holanda
y Zelanda eran las únicas que no habían firmado aún el Edicto perpetuo, y pues
que estaban bajo su mando, a él confiaba este cuidado. Quitose entonces el de
Orange aquella máscara con que encubría sus ambiciones y perversos designios,
tan espesa que le había valido el sobrenombre de Taciturno, y contestó a Arschot
que Holanda y Zelanda no firmarían nunca el Edicto perpetuo, porque siendo ambas
provincias calvinistas, no podían ni debían comprometerse a conservar la fe
romana, y quitándose el sombrero y dejando al descubierto su cabeza calva, dijo,
sonriendo, al duque:

–¿Veis esta calva?... Pues sabed que yo no soy más calvo en la cabeza que en el
corazón.

Con cuyo juego de palabras quería dar a entender el traidor que él también era
calvinista, y quedando ya al descubierto su apostasía, rompiose toda esperanza
de concierto.

Prosiguió, en efecto, Orange, aún más crudamente desde entonces, la infame
guerra de calumnias y pérfidas astucias que hacía a Don Juan de Austria, y
continuó también con el mayor descaro la que hacía antes solapadamente a la
Iglesia católica en las provincias de Holanda y Zelanda: persiguió a los
clérigos, expulsó a los religiosos, destruyó templos y altares, fundió las
campanas para hacer cañones, confiscó las rentas eclesiásticas en provecho de su
bolsillo o del de sus partidarios, y desde los púlpitos de las iglesias
católicas hizo que ministros herejes predicasen las odiosas doctrinas de
Calvino. Ante tan impía insolencia, propuso Don Juan a los Estados que juntasen
sus tropas a las del rey para hacer la guerra al de Orange y arrancarle de
aquellas provincias que tenía usurpadas; mas los Estados desecharon su propuesta
con tan vanos pretextos, que harto comprendió Don Juan que existían entre ellos
y Orange mutuas y secretas inteligencias. Mientras tanto, cundía más y más en
Bruselas la desconfianza y hasta el odio que iban sembrando contra el austríaco
los agentes y partidarios de Orange el Taciturno; destacábanse éstos poco a poco
hasta llegar a distinguirse públicamente por gorras especiales y medallas con
letreros alusivos, y las autoridades y diputados insolentábanse hasta el punto
de que, habiendo mandado llamar Don Juan al magistrado de Bruselas, que es como
si dijéramos hoy el alcalde, le contestase éste que viniese él a verle, porque
no era costumbre que el magistrado oyese a nadie sino en las Casas de la Villa.

Llegó en esto la solemne fiesta de Bruselas, que acostumbraban a celebrar los
magistrados con un banquete en las Casas de la Villa, presidido siempre por el
gobernador general. Recibió Don Juan varios avisos de que no asistiese al
banquete porque algo se tramaba contra su persona; mas temeroso él de demostrar
desconfianza a los magistrados, presentose a ocupar su puesto acompañado de
ochenta mosqueteros de su guardia que tenían orden de no matar ni herir a nadie,
sucediera lo que sucediera. A la mitad del banquete un tropel de sediciosos
atacó la Casa de la Villa con intento de allanarla, profiriendo injurias y
amenazas contra el austríaco. Rechazáronle los mosqueteros sin herir a nadie,
pero siendo heridos muchos de ellos, y retirose Don Juan con los que quedaban
ilesos, encargando a los magistrados el castigo de los culpables; mas éstos
desentendiéronse de ello y dejáronles impunes, para dar a entender a Don Juan
que no consideraban digna de castigo la afrenta hecha a su persona.

Supo entonces éste que el barón de Hesse y el conde de Lalain con otros dos
grandes señores, herejes pertinaces, se habían reunido una noche en casa de otro
grande y concertado con el embajador de Inglaterra y más de quinientos vecinos
prender a Don Juan o matarle, si resistía, en la primera ocasión oportuna que se
presentase que pensaron ellos podía ser muy bien la procesión del Santísimo
Sacramento, que llaman en Bruselas del Milagro, que se celebra el 3 de julio,
presidida siempre por el gobernador general. No quería Don Juan romper con los
Estados que consentían todo esto, y prefirió más bien evitar el peligro
disimuladamente marchando a Malinas con el pretexto de arreglar las cuentas de
las tropas tudescas, que pedían sus pagas atrasadas. Mas tampoco allí le
creyeron seguro sus amigos, y así se lo avisaron; porque, rabiosos los
conjurados al ver que se les escapaba la presa, armaban milicias y tomaban el
camino de Luxemburgo, que era lugar tranquilo donde podía refugiarse el
austríaco, y el de Italia, por donde podrían volver las tropas españolas. Juzgó
prudente el pacientísimo Don Juan disimular todavía, y halló otro pretexto nada
sospechoso para salir de Malinas sin volver a Bruselas, y acercarse cada vez más
a lugar fuerte y seguro; dirigiose a Namur, con grande calma y sosiego, para
recibir a la reina de Navarra, Margarita de Valois, que pasaba por allí para
tomar en Lieja las aguas medicinales de Spa. Era esta señora la famosa reina
Margot, primera mujer de Enrique IV de Francia, en el apogeo entonces de su
ponderada belleza y en el período creciente de su seductora coquetería, que
había de degenerar al fin, como de ordinario acontece, en disolución completa y
vergonzosa.

Entró la reina Margot en Namur el 24 de julio en una litera toda de cristales,
regalo de Don Juan de Austria; tenía esta litera grabados en los vidrios
cuarenta versos en español y en italiano, todos alusivos al sol y a sus efectos,
que simbolizaba galantemente el poeta en la hermosa reina. Cabalgaba Don Juan de
Austria a su derecha y rodeábanles cuarenta archeros guardando sus personas;
precedíanles una compañía de arcabuceros de a caballo y cien tudescos formados
en dos hileras, y seguíanles la princesa de Roche-sur Yone en su litera, madame
de Tournon en la suya, diez doncellas de honor a caballo, tan hermosas, coquetas
y alborotadas como su dueña, rodeadas de multitud de caballeros que las servían
y galanteaban; seis carrozas con el resto de damas de honor y demás servidumbre
femenina, y una escolta de lanceros a caballo.

Cuatro días permaneció la reina Margot en Namur, obsequiada por Don Juan
continua y esplendidamente: comían a las once en alguno de los deliciosos
jardines que allí había, y seguíase el baile hasta la hora de vísperas, que iban
a oírlas devotamente en algún convento de frailes. Paseábanse después a caballo
y cenaban a las siete, también al aire libre, en los jardines, siguiéndose otra
vez el baile o románticos paseos por el río a la luz de la luna, con deliciosa
música. Asistían a todas estas fiestas el obispo de Lieja, que allí había venido
con los canónigos y multitud de caballeros nacionales y extranjeros, entre los
cuales hacía Margot su traidora propaganda: porque aquella mala mujer, que
siempre lo fue mucho por diversos conceptos, hallábase también en connivencia
con el príncipe de Orange, y trabajaba disimuladamente en favor del duque de
Alençon, su hermano de ella, a quien quería el Taciturno nombrar gobernador de
Flandes una vez preso o muerto Don Juan de Austria. Sabíalo éste, y la misma
Margot, que prendada de él no le deseaba mal alguno, diole varios avisos muy
útiles; por ella supo que los conjurados de Bruselas tenían ya inteligencias en
el mismo Namur para ejecutar allí sus perversos designios, y entonces fue
cuando, de acuerdo con el leal conde de Barlaimont y sus hijos, resolvió
retirarse al castillo de Namur y romper con los Estados.

Ignorábase, sin embargo, qué gente había en el castilloy hasta qué punto podía
contarse con el alcaide, Mos de Ives; urgía el tiempo, y tirose entonces un
plan, cuya ejecución refiere Van der Hammen de la siguiente manera: «Mos de
Hierges, el hijo mayor del conde de Barlaimont, dijo que él se iría a dormir
aquella noche al castillo, porque Mos de Ives, el castellano, era muy su amigo,
que su alteza se fuese por la mañana a caza, y al pasar, si le pareciese, se
podía meter en el castillo, se pondría una mano en la barba, que sería la seña,
y si no, se encomendase a Dios y se salvase. Convinieron el modo y ejecutáronlo
en el siguiente día sin avisar al consejero de Estado ni a los diputados, por no
fiarse de ellos. Fingió, pues, ir de caza, y pasando por la puerta del socorro
del castillo, preguntó qué cosa era. Respondiéronle que uno de los mejores de
Flandes. Monsieur de Barlaimont dijo entonces:

–Mi hijo el mayor está dentro. ¿Gusta vuestra alteza que le llamemos por si
quiere ir también a caza?

El señor Don Juan paró el caballo, y mandó le llamasen. Bajó a la puerta;
preguntole su alteza qué había sido la causa de irse a dormir a un castillo y
dejar la ciudad, y de aquí trabaron plática. En medio de ella, diciéndole: Si le
queréis ver, pues era temprano, se holgaría mucho, le hizo la señal. El señor
Don Juan se volvió al duque de Arschot y el marqués de Havré, y les dijo:

–De mañana es, veámosle.

Con esto llegó a la puerta, y se apeó con una pistola en la mano, que del arzón
había sacado. Llevaba veinticuatro lacayos españoles. Mos de Ives, como las
cosas no estaban en rotura, mandó abrir la puerta a los pocos walones que había
de guarnición (soldados viejos y cansados de larga guerra), y los veinticuatro
lacayos entraron dentro y barajaron el cuerpo de guardia. El señor Don Juan,
puesto a la puerta, dijo:

–Todos los que fueren servidores del rey mi señor, se metan aquí conmigo– y
vuelto a Ives le dijo que no temiese, porque se apoderaba del castillo por el
rey su señor, cúyo era, para librarse de una conjuración hecha contra él.

Encargole las llaves y dio licencia de irse a los que no quisiesen quedar con
él. No se movió nadie, antes subieron todos con él. Arriba apartó al Arschot y
al Havré a un lado, y les dió a entender cómo sabía todo lo que pasaba y el
trato que tenían hecho, y mostroles cartas suyas. El duque, viéndose convencido,
ofreció en nombre de los Estados reconocerle por señor de Flandes y que
voluntariamente se vendrían todos a su obediencia, si gustase admitirlos por
vasallos; pero el señor Don Juan le reprendió muy ásperamente por aquella
oferta, y le dijo muy malas palabras. Acción heroica y tentación tan grande que
sólo pudo hallar resistencia en su propia fidelidad y ánimo tan brioso. Acabada
la plática se salieron del castillo los dos y se fueron a la ciudad, donde
tenían sus mujeres; pero en llegando a ella, huyeron, asimismo, Mos de Capres y
los más soldados que habían venido a prender a su alteza, y con tanta priesa,
que apenas recogieron su ropa, diciendo no tenían ya que hacer allí, pues se les
había escapado. Siguioles el abad de Meroles, limosnero mayor de Don Juan,
astuto y poco fiel, con algunos pocos más. Supo el señor Don Juan la huida del
duque y del marqués, y al punto despachó tras ellos a Octavio Gonzaga con poco
más de veinte caballos para hacerles volver; pero llevaban tan buena gana de
huir, que no les pudieron alcanzar.»

La duquesa de Arschot y la marquesa de Havré, que estaban en Namur, indignáronse
de la ruin conducta de sus maridos, y escribieron a Don Juan protestando y
ofreciéndose ellas por rehenes. Contestoles Don Juan que no acostumbraba a
prender damas, sino a servillas, y envioles 500 escudos para que fuesen a
reunirse con sus maridos. Mas tan apurada era la situación de Don Juan, que
hasta esos 500 escudos hubo de pedirlos prestados a los señores y criados que le
habían seguido... Y no era esto, con serio tanto, lo más angustioso de la
situación de Don Juan; éralo que Felipe II se obstinaba en sostener aquella
política de paz que envalentonaba cada vez más a los Estados, prohibía
terminantemente que los tercios españoles volviesen a Flandes para continuar la
guerra, como Don Juan creía absolutamente necesario, y, como medio de obligarle
a esta obediencia, contraria a su opinión y a sus deseos, adoptaba el sistema de
no enviar dinero alguno a Flandes, ni contestar siquiera a las continuas y
desesperadas cartas que el atribulado príncipe escribía, cuya lectura angustia
el corazón y turba el ánimo aun a través de cuatro siglos. Pero lo raro, lo
extraordinario, lo que sumía a Don Juan en un mar de angustiosas perplejidades y
temerosas incertidumbres y le hacía presentir negras catástrofes, era que
tampoco escribía el falso amigo Antonio Pérez, y el bueno y leal Escobedo
guardaba el mismo silencio...





– XVII –


Para comprender bien las complicadas razones que movieron a Don Felipe II a
dejar a su hermano Don Juan de Austria en tan inmerecido abandono, es necesario
deshacer una maraña, entre cuyos intrincados hilos se encuentra la trágica y
misteriosa muerte del secretario Juan de Escobedo. Alguna luz esclarece ya tan
tenebroso drama, y a su reflejo aparecen varias figuras manchadas de aquella
sangre inocente; este siniestro rastro nos llevará a encontrar el hilo de la
maraña, dando rodeos, al parecer, extraños, pero que establecen el
encadenamiento de ciertos hechos que reflejan por sí solos el carácter de
aquellos personajes y el grado de responsabilidad en que incurrieron.

Retrocedamos, pues, al año de 1569, y en una hermosa tarde de junio veremos
entrar pausadamente en Pastrana una carreta herméticamente cerrada con toldos, a
modo de las que todavía hoy llaman galeras. Despertaba la curiosidad el
misterioso vehículo, y rodeábanle infinidad de chiquillos, mujeres y hombres del
pueblo, cuando llegó y traspasó los umbrales del palacio ducal de Pastrana,
cuyas pesadas puertas se cerraron detrás, dejando fuera a los curiosos.
Esperaban en el primer patio el príncipe Ruy Gómez de Silva, la princesa de
Éboli, su mujer, con todos sus hijos, aun los más pequeñitos, en brazos éstos de
niñeras y nodrizas, y las dueñas, doncellas, pajes y toda clase de servidores,
enfilados según su rango. Fijábanse todas las miradas en el cerrado carro con
ansiosa curiosidad mezclada de respeto, y empinábanse sobre las puntas de los
pies, para ver mejor, los que estaban en segunda fila. Descorriéronse al fin los
toldos que cerraban el carro; Ruy Gómez y su mujer adelantáronse
respetuosamente, alargaron todos las cabezas en silencio, y una dueña viejísima,
que lo había sido de la condesa de Mélito, madre de la princesa, púsose de
rodillas y comenzó a golpearse el pecho... Apeábanse tres extrañas figuras de
mujer de las que por aquel tiempo no se veían nunca por calles ni plazas;
vestían túnica de sayal oscuro, capas blancas de lo mismo y calzaban sus pies
desnudos alpargatas de esparto; espesos y largos velos negros las cubrían el
rostro y casi todo el cuerpo, y traía bajo la capa, la que se apeó la última, un
hatillo, menos que mediano, envuelto en un lienzo.

Estaban, sin embargo, muy justificadas todas aquellas pruebas de curiosidad y de
respeto: porque aquella mujer vestida de sayal que se apeó la primera del carro
era Santa Teresa de Jesús que venía a fundar el convento de carmelitas descalzas
de Pastrana. No hacía aún dos años que se hallaba Ruy Gómez en posesión de su
ducado, y dábase prisa en introducir mejoras que aliviasen la condición moral y
material de sus vasallos. Quiso Ruy Gómez fundar en su villa un convento de
frailes, y antojosele a la princesa fundar ella otro de monjas, y encargar de
ello a Santa Teresa, atraída por los prodigios que de ella se contaban, y llena
de curiosidad y halagada su vanidad por tratar y ver de cerca aquella mujer
extraordinaria, que conversaba familiarmente con Dios, y se hacían ante ella
maravillas tan estupendas. Aceptó la santa, que comenzaba a la sazón su
portentosa obra de reforma, y trasladose a este propósito de Toledo a Pastrana,
pasando por Madrid; hospedóla en la corte nuestra antigua amiga doña Leonor
Mascareñas, que lo era muy suya, en el convento de franciscas que había fundado
y donde vivía ya retirada. Diole esta prudente señora detalladas noticias del
carácter difícil de la princesa, a quien había tratado mucho en la corte, y
pertrechada con ellas fuese a Pastrana la santa, adonde llegó en los postreros
días de junio. «Hallé allá a la princesa –dice la misma santa en el Libro de sus
fundaciones– y al príncipe Ruy Gómez, que me hicieron muy buen acogimiento:
diéronnos un aposento apartado, adonde estuvimos más de lo que yo pensé; porque
la casa estaba tan chica, que la princesa la había mandado derrocar mucho de
ella, y tornar a hacer de nuevo, aunque no las paredes, mas hartas cosas.
Estaría allí tres meses, adonde se pasaron hartos trabajos, por pedirme algunas
cosas la princesa que no convenían a nuestra religión, y ansí me determiné a
venir de allí sin fundar, antes que hacerlo. El príncipe Ruy Gómez, con su
cordura, que lo era mucho, y llegado a razón, hizo a su mujer que se allanase».

Fuera aparte de estos disgustos a que alude la santa, proporcionole la princesa
otros muchos con su carácter antojadizo, dominante y falto de delicadeza.
Rabiaba de curiosidad por ver el rostro a Santa Teresa, porque habíanle dicho
que era muy hermosa, a pesar de contar ya entonces cincuenta y cuatro años; mas
nunca consintió en ello la santa, y ni ella ni sus compañeras levantaron jamás
sus velos, ni delante de la princesa ni delante de nadie. Exasperaba esto su
curiosidad, y espiaba sin cesar por ventanas y rendijas, queriendo sorprenderla
al mismo tiempo en algunos de aquellos raptos en que se le aparecía Jesucristo;
hacían reír a Santa Teresa estas que llamaba boberías, pero desasosegáronla a la
larga y hacíanle intolerable este espionaje constante. Otro disgusto
verdaderamente serio diole la princesa. Sabía ésta que por orden de su confesor
había escrito Santa Teresa su maravillosa vida, y llena de curiosidad antojósele
leerla. Negose a ello Santa Teresa con gran firmeza; mas irritada entonces la
antojadiza dama, escribió a los superiores de la santa para que la mandasen
darle a leer el manuscrito que tenía en Pastrana, y harto condescendientes éstos
o poco conocedores quizá del carácter de la princesa, no vacilaron en hacerlo.
Obedeció Santa Teresa sin poner reparo, y triunfante entonces la de Éboli, leyó
ávidamente aquellas ingenuas páginas, en que, con sencillez tan sublime, se
narran las maravillas de Dios. Exaltole la fantasía esta lectura, y la imperiosa
necesidad de comunicar sus impresiones, propia de toda mujer habladora, hízole
cometer el abuso de confianza de dar el manuscrito que se le había confiado a
sus dueñas, pajes y doncellas. Corrieron, pues, de mano en mano por estrados y
antesalas los místicos desahogos de la virgen del Carmelo, y tales y tantos
comentarios se hicieron, que llegaron a los oídos de la Inquisición, y mandó
recoger el libro. Diez años retuvo el severo Tribunal la obra de la santa, y
volviosela al cabo sin hacer enmienda ni variación alguna, pero no sin que todo
esto le costase los más serios disgustos.

Quedó al fin terminada la fundación, y marchó Santa Teresa a Salamanca; los
príncipes de Éboli marcharon también a la corte, y un año después, el 29 de
julio de 1573, murió Ruy Gómez en ella, en su casa del callejón de Santa María.
Expiró en brazos de su antiguo y fiel amigo el secretario Juan de Escobedo,
asistido en aquel último trance por dos frailes carmelitas descalzos que
vinieron de Pastrana. La princesa tuvo explosiones de dolor que parecían
arranques de ira: bramó más bien que lloró su pena en aquellos primeros
momentos, porque realmente amaba a aquel hombre superior que había satisfecho
hasta entonces su vanidad y sus sentidos, únicos polos en que giraba la vida de
aquella señora. Y de repente, creyéndose, como Santa Teresa, inspirada del
cielo, determinó retirarse en el acto al convento de carmelitas de Pastrana,
para, en el retiro y la oración, terminar allí su vida; en vano la pusieron
delante sus padres, los dos religiosos, los parientes y amigos y cuantos allí se
hallaban presentes, sus obligaciones de madre, los deberes que le imponía el
testamento de Ruy Gómez al nombrarla tutora y curadora de sus hijos, la estrecha
obligación que tenía de hacerse cargo, por lo menos, de los Estados y hacienda
de estos menores... La contradicción embravecía la terquedad de la obstinada
viuda, y por toda respuesta pidió el hábito a los dos carmelitas presentes;
dijéronle que no podía vestirlo sin permiso de los superiores de la Orden y
autorización de Santa Teresa; mas la princesa, encogiéndose de hombros, mandose
hacer un hábito nuevo; y como fuese imposible tenerlo tan presto, vistiose uno
sucio y viejo y cubriose con un velo negro, como había visto a Santa Teresa, sin
que volviese nadie a verla el rostro; pinchábanle los espartos de las alpargatas
los pies desnudos, y mandó forrarlos por dentro de suavísimo paño. Mandó también
disponer una carreta cerrada con toldos como la de Santa Teresa, y con sus
dueñas y doncellas marchose a Pastrana sin despedirse de nadie, dejando a su
marido de cuerpo presente. A viva fuerza casi entró con ella en la carreta su
madre, la princesa de Mélito, para acompañarla al convento.

Viendo fray Bartolomé de Jesús, que era uno de los carmelitas de Pastrana que se
hallaban presentes, que la cosa iba de veras, adelantose a la carreta de la
princesa y llegó al convento a las dos de la madrugada para avisar a las monjas.
Bajó la priora, que era Isabel de Santo Domingo, mujer de rara discreción y
virtud muy sólida, y al saber que dentro de algunas horas llegaría la princesa
con su hábito ya vestido y el propósito de quedarse monja en el convento,
exclamó, cruzando las manos estupefacta.

–¿La princesa monja?... Ya doy la casa por deshecha...





– XVIII –


Fray Francisco de Santa María, autor de la Historia de la Reforma de los
Descalzos de Nuestra Señora del Carmen, cuenta de este modo la llegada de la
princesa de Éboli al convento de Pastrana:

«Llamó la priora a las monjas, compusieron la casa, previnieron dos camas, una
para la princesa y otra para su madre, que llegaron a las ocho del día.
Mudáronla el hábito, porque el que tomó en Madrid ni era a propósito ni tan
limpio como convenía. Descansó algún tiempo, y mostrando presto su resuelta
voluntad, quiso que luego se les diese el hábito a dos doncellas que llevaba,
pagándoles con un poco de sayal los salarios de largos años. Respondiendo la
priora que era necesario la licencia del prelado, dijo con mucho enfado:

–¿Qué tienen que ver en mi convento los frailes?

Detuvo la ejecución la Madre priora hasta consultar al Padre prior, no sin
sentimiento de la princesa. Habiendo conferido lo que convenía, se resolvieron
de darles el hábito. Hízose en el locutorio, poniéndose la princesa en medio de
las dos para que también la alcanzasen las bendiciones; lleváronla a comer carne
con su madre en una pieza aparte. Despreció aquel servicio, fuese al refectorio,
y dejando el lugar cercano a la priora que le tenía prevenido, tomó uno de los
ínfimos, sin rendirse ni a ruegos ni exhortaciones, conservando superioridad en
lugar inferior.

Considerando la priora que voluntad tan entera había de ser causa de muchos
disgustos, consultó con la princesa, su madre, que sería acertado que aquella
señora tomase alguna parte de la casa donde pudiese vivir con sus criadas y ser
visitada de los seglares, con puerta que entrase a la clausura cuando gustase, y
no otra persona seglar. Pareció a todos bien el consejo; a ella mal, porque no
había sido suyo, y quédose en el convento como estaba.

Al día siguiente, habiendo enterrado al príncipe y cumplido con las exequias, la
llegaron a visitar el obispo de Segorbe y otras personas de calidad que allí se
hallaron; díjole la Madre Isabel que les hablase por la reja de la iglesia, mas
ella no quiso sino que entrasen en la clausura, e hizo en esto tanto esfuerzo, a
pesar de los religiosos, religiosas y seglares que la visitaban, que se abrieron
las puertas del convento, y entraron con los señores muchos criados,
atropellando los decretos del Concilio, las órdenes de la Santa Madre, el retiro
y silencio de las religiosas y todo buen gobierno. Porque no piensan los señores
que lo son si sirven a las leyes. No contenta con esto, instó en que la habían
de dar dos criadas seglares, y ofreciéndole la Madre priora que ella y todas la
servirían, y en especial las dos novicias que la habían servido en el siglo, de
nada se contentó, pareciéndole que le ponían leyes.

Escribió la Madre Isabel a nuestra Madre Santa Teresa la muerte del príncipe, la
determinación de la princesa y los primeros lances que con ella le habían
pasado. Escribió la santa una carta a la viuda monja, cual de su discreción se
podía esperar. El poco gusto causó desestimación y todo le daba en rostro, sin
permitir que en nada le fuesen a la mano. La Madre Isabel y dos religiosas de
las más antiguas le dijeron que si de aquella manera había de proceder,
entendiese que la santa fundadora las había de sacar de allí y llevar a donde
pudieran guardar sus leyes, superiores en su estima a todas las grandezas del
mundo. Enojose de suerte que cogiendo sus criadas se fue a unas ermitas que
había en la huerta y allí estuvo sin que las religiosas la tratasen. Enviaronle,
empero, las dos novicias para que la asistiesen, por no ser entonces tan
comprendidas en las leyes del claustro.

Allí abrió una puerta a la calle, donde admitía toda comunicación, templando en
gran parte el dolor de la muerte del marido. Cesó con esto la obra de la iglesia
y convento y la limosna que Ruy Gómez había dejado para el sustento, con que
comenzaba a padecer mucha necesidad.»

Mas como se prolongase aquello demasiado y la princesa no cediese en nada, y
prosiguiesen los disturbios, perdida ya en aquella casa toda paz y sosiego y
convertido aquel palomarico de la Virgen, como le llamaba Santa Teresa, en nido
de enredos y chismes, escribió la santa a la priora que sacara de Pastrana todas
las monjas y se fuese con ellas al convento de Segovia. No fue necesario por
entonces llegar a este extremo, porque los superiores de la Orden acudieron al
rey, y de acuerdo con él obligaron a la princesa a salir del convento. Retirose
entonces a su palacio de Pastrana, y desde allí movía tal guerra a los monjas y
perseguíalas con tal encarnizamiento, que harta al fin Santa Teresa reiteró a la
priora la orden de abandonar el convento con todas las monjas sin sacar de él
cosa alguna que les hubiese dado la princesa. «Las camas –dice la santa en el
Libro de las fundaciones– y cosillas que las mesmas monjas habían traído,
llevaron consigo, dejando bien lastimados a los del lugar. Yo con el mayor
contento del mundo, de verlas en quietud: porque estaba muy bien informada que
ellas ninguna culpa habían tenido en el disgusto de la princesa antes lo que
estuvo con hábito, la servían como antes que le tuviese.»

Buscó entonces la princesa una comunidad de franciscas para instalarlas en el
convento vacío, y allí las socorrió y regaló como nunca hiciera con las otras
monjas, lo cual tuvo buen cuidado de hacer llegar a oídos de Santa Teresa,
creyendo en su ánimo mezquino y vengativo que podrían tener cabida en aquel gran
corazón, rebosando amor divino, las miserables envidiejas humanas. Mientras
tanto, habíase ya enfriado la pena de la princesa en medio de tan ruines
batallas, y por el año de 1575 pensaba ya en volver a la corte; así lo escribía
su padre, el príncipe de Mélito, a Mateo Vázquez, secretario del rey, para que
lo notificase a éste y le prestase su apoyo en los pleitos que traía. Felipe II
contestó al margen de la carta de Mateo Vázquez, según su costumbre, estas
severísimas palabras: «Aquí va ese papel que he visto, y para el recatamiento
que yo traygo y he traído toda mi vida de no meterme en los negocios destas
personas, será bueno hacer agora lo que aquí se dice: y tanto más que lo que
toca a los negocios y pleytos yo no sé si importa la venida (de la princesa),
pero tengo por muy cierto que para la conciencia yquietud de todos ellos, y aun
no sé si el honor, les conviene más el no venir ella aquí: y aun creo que para
conservar la amistad con sus padres, pues ella misma diz que dice que en su
ausencia son amigos, y que en presencia no lo pueden ser. Y Rui Gómez me lo dixo
a mí muchas veces, y sé muy bien que su voluntad no fuera de que viuda viniera
ella aquí; antes creo y sé que era tan fuera de su voluntad, que adonde agora
está creo que lo sentiría si se hiciese: y no es razón que yo ordene cosa que
sé, y tan de cierto, ser contra su voluntad. Y fuera de todo esto no sé si nos
conviene a todos cuantos estamos en la corte, y más a los que no podemos salir
della. Así que aunque yo me hubiese de meter en estos negocios, no me metiera en
este particular, quanto más estando determinado tanto ha de no meterme en estas
cosas. Fuera dellas holgaré mucho de favorecer las de Rui Gómez, como lo merecía
su servicio. Todo esto es para vos solo, que no se sufre decir a otro. Y vos
mirad por qué camino podéis responder al de Mélito, excusándome de no meterme en
esto de la venida de su hija.»

No consta exactamente la fecha de la venida de la princesa de Éboli a Madrid; a
nuestro juicio, debió de venir por breves y repetidas temporadas el año 1575 y
fijar allí su residencia definitiva en el año siguiente de 1576. Entonces pudo
convencerse la princesa de que no era lo mismo ser la viuda de Ruy Gómez que la
mujer de Ruy Gómez, y tuvo desengaños sin cuento que agriaron su condición
soberbia. Por aquel tiempo comenzó a frecuentar su casa el secretario Antonio
Pérez, y estas dos vanidades monstruosas, puestas en contacto, se atrajeron y se
completaron. Buscaba él en ella el prestigio que pudiera darle la intimidad de
dama tan alta y linajuda como la princesa, a él, político empinado, que diríamos
hoy, que a pesar de su elegancia y de su lujo, el más ostentoso de la corte, y
de su poder, entonces en su apogeo, no conseguía hacer olvidar lo humilde y
vergonzoso de su origen. Ella, por su parte, buscaba en él la participación del
poder y la influencia que se le había escapado con la muerte de Ruy Gómez, tanto
más fácil de explotar en manos del liviano Antonio Pérez, que del sesudo
príncipe de Éboli. –Puedo más que nunca, decía arrogante poco después la
princesa a uno de sus paniaguados.

Contaba entonces esta señora más de treinta y seis años, y a pesar de las
hiperbólicas ponderaciones que de su hermosura hace Antonio Pérez en sus
Relaciones, ni era ésta entonces extraordinaria, ni debió de serlo nunca.
Ninguno de sus contemporáneos la celebra, y el único retrato auténtico que de
ella se conoce nos la representa como una jovencita de semblante agraciado,
desfigurada horriblemente por un enorme parche negro que le tapa el ojo tuerto,
y notable únicamente por el contraste que forma la blancura de su tez y lo negro
de sus cabellos. Antonio Pérez tenía entonces cuarenta y dos años, y era, según
Luis Cabrera de Córdoba, gentil hombre de cuerpo, buen rostro como a varón
convenía, demasiadamente suntuoso y curioso, en el vestir rico, odorífero y
pomposo en su casa. Y sucedió lo que tenía que suceder: que aquella repentina
intimidad entre dos personajes tan visibles, después de tantos años de
superficial conocimiento, hízose desde luego sospechosa; y la frecuencia y
familiaridad de las visitas, lo intempestivo de sus horas, y sobre todo la mutua
y continua correspondencia de regalos, que no parecía sino que lo tuyo y lo mío
no existiese entre ambos, desataron por toda la corte aquellas murmuraciones que
antes circulaban tímidamente, como las había deslizado el marqués de la Fabera
en los oídos de Don Juan de Austria. Entonces cometió la princesa una verdadera
felonía de mujer cínica y enredadora: llamó a sus hijos en presencia de Antonio
Pérez y díjoles que no se extrañasen de las visitas de éste y del cariño que les
profesaba, porque era hijo de Ruy Gómez, y, por consiguiente, hermano de ellos.

En este momento histórico llegó don Juan de Escobedo de Flandes (julio de 1577),
enviado por Don Juan de Austria a Madrid para hacer ver a Felipe II el abandono
en que estaba, y el riesgo gravísimo que corrían aquellos Estados y su propia
persona. No había olvidado Escobedo, en medio de sus grandes preocupaciones, la
aventura de Los Chorrillos que le contara Don Juan de Austria en Flandes, para
moderar su cariñoso celo en favor de la princesa de Éboli, y uno de sus primeros
cuidados al llegar a Madrid fue el de informarse secretamente del estado de
aquel asunto; pronto pudo convencerse de que el hecho era cierto, el escándalo
público, y de que la honrada memoria de Ruy Gómez era escarnecida por la
liviandad de la viuda y la horrible ingratitud de Antonio Pérez, que debía a
aquel ilustre patricio todo cuanto fuese en el mundo. Afectose grandemente el
leal Escobedo, y deseoso de volver por la honra de su difunto protector y amigo,
fuese a casa de la princesa dispuesto a advertirla y aconsejarla, con el mucho
cariño que la tenía. Encontróla en el estrado con doña Brígida de Guzmán, esperó
pacientemente a que esta señora se fuera, y díjola entonces, no con su
brusquedad ordinaria, sino con honda y cariñosa pena, las murmuraciones
terribles que corrían y la obligación en que estaba de cerrar a Antonio Pérez la
puerta de su casa para no dar pábulo a ellas. Levantose la princesa ciega de
cólera al oírle, y con descompuestas voces díjole que los escuderos no tenían
qué decir en lo que hacían las grandes señoras. Y con esto le volvió la espalda
y se metió allá dentro: lo cual consta todo textualmente en la declaración hecha
por doña Catalina Herrera, dueña de la princesa.





– XIX –


Durante este último período de tiempo había logrado la diabólica astucia de
Antonio Pérez levantar llama de nuevo en los adormecidos recelos de Felipe II
contra su hermano Don Juan de Austria. Dueño absoluto de la confianza del rey, y
dueño también de la que traidoramente se había captado fingiendo favorecer los
intereses de Don Juan de Austria y de Escobedo, fuele fácil enredar la madeja a
aquel verdadero genio de la intriga y la perfidia. Las desgraciadas turbulencias
de Flandes, que trajeron consigo el fracaso de la jornada de Inglaterra, y la
tenacidad de Felipe II en sostener allí la política de paz, cuando no había ya
otro camino que el de la guerra, facilitaron en gran parte la pérfida obra de
Antonio Pérez. Escribíanle con gran frecuencia Don Juan de Austria y Escobedo, y
como amigos fieles que persiguen un mismo fin, consultábanle sus planes,
descubríanle sus temores, dábanle sus quejas y pedíanle su poderoso apoyo cerca
del rey. Antonio Pérez, por su parte, llevaba estos ecos a las orejas de Don
Felipe, pero no como eran en sí francos, sinceros, apasionados y violentos a
veces, pero siempre leales y nobles, sino comentados con perfidia, torcidos en
sus intenciones, exagerados en su alcance y aun adulterados en su texto al
tiempo de descifrarlos por el clérigo Fernando de Escobar, hechura completa de
Pérez. Contestábales éste, de acuerdo siempre con Felipe II, procurando mantener
su engañada confianza, y llegó su pérfida hipocresía hasta el punto de deslizar
en sus cartas frases irrespetuosas al monarca, para ver si, movidos de este
ejemplo, le imitaban los otros, lo cual no sucedió nunca.

Enviando al engañado monarca, para su aprobación, una de estas cartas capciosas
para Don Juan de Austria, le escribía Pérez: «Señor, es menester escrivir y oír
de aquella manera, para su servicio, porque así se meten por la espalda, y el
hombre encamina mejor lo que combiene para el negocio de vuestra majestad
principalmente... Pero vuestra majestad mire cómo lee estos papeles, que si me
descubre el artificio, no lo podré servir, y yo avré menester alçar el juego.
Que por lo demás bien sé, que para my dever y consciencia ago lo que devo en
esto, y no he menester más theología que la mía para alcanzarlo.» El rey
contestó a Pérez al margen de su carta: «... y creed que trygo en todo buen
recato, y según my theología yo entiendo lo mismo que vos, y no solamente hacéis
lo que devéis, más que no lo haríades ni para con Dios ni para con el mundo si
no lo hiciérades ansy, y para que yo esté bien alumbrado de todo que es menester
según los enredamientos del mundo y de sus cosas que cierto me tienen
espantado.»

Así fue cómo, engañando a Felipe II y traicionando y calumniando a Don Juan de
Austria y a Escobedo, fabricó Antonio Pérez la pérfida y sutilísima maraña en
que el héroe de Lepanto perdió al fin su crédito con el rey y el honrado
Escobedo perdió la vida de una alevosa estocada. El mismo Pérez reseña en su
Memorial los hilos de la maraña, cuya falsedad comprobó Felipe II harto tarde, y
ha puesto en evidencia la Historia moderna con muchos y autorizados documentos.
Que Don Juan había desobedecido al rey negándose a desmantelar a Túnez para
mejor alzarse con aquel reino. Que mendigaba en Roma altas protecciones a
espaldas del rey. Que anteponía la jornada de Inglaterra a todos los intereses
del rey. Que exageraba el mal estado de las cosas de Flandes para sacar auxilios
de España y emplearlos en dicha jornada. Que una vez apoderado de Inglaterra,
imaginaba invadir la España por Santander, entregando a Escobedo el castillo de
Magro, cuya tenencia había solicitado. Que perdida la esperanza de lo de
Inglaterra, imaginó penetrar en Francia al frente de los tercios españoles para
auxiliar a aquel rey. Que su deseo de volver a España era para obtener allí
silla y cortina y apoderarse del gobierno exclusivamente. Que a espaldas del
rey, había firmado liga con los príncipes de Guisa con el título de Defensa de
las dos coronas, volviendo otra vez a la idea de invadir la Inglaterra.

Todos estos absurdos y descabellados planes no los atribuía Antonio Pérez a Don
Juan exclusivamente; como en otro tiempo a Juan de Soto, presentaba ahora a
Escobedo como instigador y principal agente, y a Don Juan como príncipe débil
que, devorado por la ambición y ciego por su ardiente fantasía, se dejaba
arrastrar a aventuras desleales. Por eso Felipe II, y quizá por lo mucho que
amaba a Don Juan, o por miedo que le tuviese, no mostró nunca a éste sus recelos
ni tomó ninguna medida contra él, y cuidó mucho de ocultarle más adelante sus
venganzas, sino que revolvió todas sus iras contra Escobedo, y llegó a mirar al
rudo y honrado montañés como un hombre peligroso capaz de cualquier traición y
aun de cualquier crimen. No es, pues, extraño que al llegar Escobedo
inesperadamente a Madrid en julio de 1577, como en el anterior capítulo dijimos,
el sobresalto de Don Felipe fuese grande, y al noticiarle Antonio Pérez su
llegada a Santander, escribiese al margen de su carta, según tenía por
costumbre: «Menester será prevenirnos bien de todo y daros mucha priesa a
despacharle antes que nos mate.»

Escobedo llegó, en efecto, y llegó furioso con el para él incomprensible
abandono de gente y dinero en que quedaba Don Juan en Flandes; furioso con la
política de paz de Felipe II, que él se había atrevido a calificar de descosida,
escribiendo al mismo rey, y dispuesto, en fin, a reclamar con toda su enérgica
rudeza la aceptación de las letras que él había negociado en Bruselas bajo su
propia palabra y el pago de los 50.000 escudos de oro prestados a Don Juan por
el nuncio del Papa para poder despedir a los tercios de Flandes. Hízolo, en
efecto, con frases tan duras y reproches tan amargos, que enviando Felipe II a
Pérez una carta de Escobedo, añade al margen: «Para que veáis qué sangrienta
viene.» Poco tiempo después, lamentándose de otra carta de Escobedo, le escribe:
«Cierto que si me dijera de palabra lo que me escribió, no sé si pudiera
contener sin descomponerme como lo hice.»

Llegó al cabo a la corte la noticia de la retirada de Don Juan al castillo de
Namur, y comenzaron a llegar también aquellas desesperadas cartas del atribulado
príncipe en que con tan angustiosa urgencia pedía la vuelta de Escobedo.
¡Dinero, dinero y más dinero y Escobedo! –repetía Don Juan en todas sus cartas
de esta fecha. Esta ansia de tener al lado a su secretario y la no menor que se
observó en éste de marchar cuanto antes a Flandes, despertaron en Don Felipe la
sospecha de si tramarían algo para desencadenar en Flandes la guerra en contra
de sus órdenes y en favor de sus pretensiones. Atizole Antonio Pérez este nuevo
temor, y desde entonces fue Escobedo para Don Felipe un peligro constante, un
reo de Estado que no se podía enviar a Flandes por temor de que consumase allí
su obra, ni mantener más tiempo en España sin riesgo de despertar las temibles
iras de Don Juan de Austria. Trajo esto muchos días a Don Felipe caviloso y
perplejo, hasta que al cabo tomó la resolución decisiva que cuenta el mismo
Antonio Pérez en una de sus cartas a Gil de Mesa.

Llamole un día Felipe II a su cámara en El Escorial; era esto a deshora, y
acudió el secretario presuroso, llevando en una gran bolsa los papeles del
despacho. Mas saliole al encuentro el rey en el mismo umbral de la cámara, y
llevólo con misterio a una estancia muy lejana y aislada, que era donde se
almacenaban entonces los muebles, ornamentos y joyas destinados a aquella casa,
todavía no concluida. Mandó el rey a Pérez cerrar la puerta y dejar sobre una
mesa la bolsa de papeles. Estaban los muebles amontonados a lo largo de las
paredes laterales, dejando como una calle en medio, y por ella comenzó a pasear
Don Felipe con las manos a la espalda, pensativo y preocupado. Guardaba Pérez un
respetuoso silencio, esperando a que el rey lo rompiese, y rompiólo al fin,
parándose ante él y diciendo con gran mesura y muy lentamente:

«–Antonio Pérez, yo he ido considerando muchos ratos, velando y desvelándome, el
discurso de las negociaciones de mi hermano, o, mejor decir, de Juan de Escobedo
y su predecesor Juan de Soto, y el punto a que han reducido sus trazas, y hallo
que es mucho menester tomar resolución presto, o que no seremos a tiempo. No le
hallo remedio más conveniente a todo, antes por remedio sólo esto, que quitar de
por medio a Juan de Escobedo. Pues del prenderle podía resultar no menos
desesperación en mi hermano que de volverle a despachar. Y ansí yo me revuelvo
en ello y en no fiar a otro que a vos este hecho por vuestra fidelidad, que
tengo bien probada, y por vuestra industria, tan conocida como la fidelidad. Y
porque vos, que sois sabidor de todas estas marañas, y a quien debo yo el
descubrimiento dellas, seréis la mano del remedio. La brevedad es muy necesaria
por las causas que veis.»

Diole a Antonio Pérez un brinco el corazón, según él mismo asegura, y
respondíole el rey con grandes extremos que todo era suyo y no tendría más
voluntad ni más movimiento que la mano respecto a su dueño... Mas como en su
astuta previsión mirase siempre muy lejos, y viera al punto el riesgo que corría
en asunto tan secreto y cómplice tan poderoso, si no tenía él un testigo muy
suyo que asegurase los hechos, si alguna vez se descubrían, y repartiese las
responsabilidades, si sobrevenía desacuerdo, añadió taimadamente:

«–Pero, señor, permítame vuestra majestad que le hable con la confianza del
amor. Yo considero a vuestra majestad como a parte en este caso, aunque su
prudencia y entereza le conserven sin enojo en medio de las mayores ofensas. Yo,
por lo que puede haber encendido la sangre el trato de tales ofensas a vuestro
servicio y corona, tengo también mucho de parte en esto. Será bien meter un
tercero al juicio de tal resolución, que para la justificación y para mejor
acertamiento del hecho, hará mucho al caso.»

Viole venir el rey, y replicó, parándose de nuevo:

«–Antonio Pérez, si el proponerme tercero en esto es porque no os queréis
aventurar en ello, es uno. Si para consultar la resolución, yo no he menester
tercero. Que los reyes en casos tan extremos hacemos como suelen los
protomédicos y mayores médicos entre sus inferiores, en los subjetos que tienen
a su cargo; que en los graves y urgentes accidentes obran de suyo con execución,
aunque en las enfermedades ordinarias sigan y resuelvan con consulta de otros
médicos. Demás que en tales materias (creedme lo que os digo, que es de mi
profesión) tienen más de peligro que de acertamiento las consultas.»

A las cuales reales palabras pone Antonio Pérez en su carta a Gil de Mesa el
siguiente comentario: «Quando los reyes viejos llegan a declarar tales
principios de su arte, o aman mucho (cosa rara) o la necesidad abre la puerta a
la confianza (cosa cierta).»

Y harto debió de comprender y medir Antonio Pérez la necesidad de Felipe II,
cuando se determinó a apretarle en lo de interponer un tercero, y aun se
adelantó a proponer a su amigo y paniaguado el marqués de los Vélez, don Pedro
Fajardo, que era del Consejo de Estado y mayordomo mayor de la reina Doña Ana.
Condescendió al cabo Felipe II, autorizando a Antonio Pérez para llevar la
consulta al marqués de los Vélez, y poco tuvo que trabajar el secretario para
traer a su opinión al viejo prócer, déspota de suyo, gran capitán, pero letrado
nulo, que tenía a Pérez por sapientísimo oráculo, y guardaba a Don Juan de
Austria añejos rencores por haberle usurpado, según él decía, el triunfo de los
moriscos.

Hablole Pérez, y convinieron ambos personajes en que Escobedo era reo de muerte
como perturbador del Estado; que maquinaba levantar la guerra en Flandes; que no
era posible prenderle, juzgarle y sentenciarle por la vía ordinaria sin riesgo
de despertar las alarmas de Don Juan de Austria en Flandes y promover allí
nuevos conflictos; pero que pedía el rey, como árbitro supremo de las vidas de
sus súbditos, según la doctrina y la práctica corrientes en aquellos tiempos,
juzgarle y sentenciarle en el fuero secreto de su conciencia, sin trámites
algunos judiciales, y encargar la ejecución de esta sentencia a alguna persona
de su confianza, a quien autorizase con una cédula de su mano, «y que así lo que
convenía, y lo que de menos inconveniente sería, era que con algún bocado, o
otro medio cualquiera saliese de tal embarazo, y aun esto con el mayor tiento
posible de que el señor Don Juan pudiese sospechar que fuese procediente de la
verdadera causa y motivo, sino de alguna venganza y ofensa particular.»

Y entonces fue cuando el marqués de los Vélez, con toda la retumbancia de cosa
vacía que le era característica y todo el envidioso encono que guardaba en su
pecho, pronunció aquellas palabras tan repetidas por los defensores de Antonio
Pérez: «Que con el Sacramento en la boca, si le pidieran parecer cuya vida y
persona importara más que quitar por medio, la de Juan de Escobedo o cualquiera
otra de las más perjudiciales, votara que la de Juan de Escobedo.»

De acuerdo, pues, con esta consulta, Felipe II juzgó y condenó a muerte a
Escobedo en el fuero de su conciencia, y encargó a Antonio Pérez la ejecución de
esta sentencia secreta, autorizándola con una cédula de su mano en que añadía:
«Que mientras se pueda excusar que lo que se ha hecho no ha sido con
intervención suya, será bien que se excuse.»





– XX –


No perdió el tiempo Antonio Pérez, y con el mayor sigilo comenzó al punto a
organizar el medio de dar a Escobedo un bocado que le produjese la muerte, y le
diese tiempo de confesarse, para que no perdiese también su ánima, según el
deseo mostrado por Felipe II. Había entonces en las casas de los grandes –y
aunque Antonio Pérez no lo era, como tal vivía– pícaros y rufianes agregados a
la servidumbre, que servían en aquellos pocos seguros tiempos como de guardia al
señor, así en los casos de ataque como en los de defensa. Antonio Pérez, hombre
de tantos negocios y enredos, tenía varios a su servicio, y era el principal de
ellos su mayordomo y confidente Diego Martínez, hombre travieso, valiente y sin
conciencia. A este, pues, Diego Martínez acudió Antonio Pérez y le confió su
intento, pidiéndole un veneno para matar a Escobedo y un agente seguro capaz de
administrárselo. Propúsole Martínez a un tal Antonio Enríquez, que estaba allí
en la casa de paje de Antonio Pérez, y era hombre resuelto, mañoso y de pasta de
asesino. Avistose con él Diego Martínez, y fuele descubriendo poco a poco el
asunto con mucha cautela conforme se lo proponía. Preguntole primero si conocía
algún bravo capaz de dar una puñalada con mucho provecho y sin ningún peligro,
pues se le ofrecía el seguro a las espaldas. Contestó Enríquez que conocía un
mozo de mulas capaz de darla de balde y con riesgo si él ponía empeño.
Descubriose algo más Martínez, y díjole que se trataba de un personaje
importante, y que Antonio Pérez quería su muerte. Contestó Enríquez que para eso
se necesitaba ya un hombre de más partes que su mozo de mulas, y no dijo más por
aquel día.

Mas al día siguiente, muy de mañana, entró Diego Martínez en el aposento de
Enríquez con una ampolla de cristal en la mano, llena, al parecer, de agua
clara, y mostrándosela al trasluz le dijo que ya tenía allí el veneno necesario
para matar al personaje consabido, que no era otro sino el secretario Juan de
Escobedo que Antonio Pérez quería absolutamente su muerte, que habían de darle
en un convite que preparaba en La Casilla, y que era decidido el empeño del
señor Antonio que él, Enríquez, le administrase el tósigo en aquel banquete con
la mucha maña y cautela que poseía y de que Pérez tanto fiaba.

A esto contestó Enríquez bruscamente que si el señor Antonio quería hacerle
matar a un hombre, que se lo dijese él mismo, cara a cara y de su propia boca,
porque sin que él se lo mandase nunca mataría a nadie. Y así fue, en efecto,
porque Antonio Pérez citó una tarde a Enríquez en La Casilla, y, según consta en
la declaración del mismo Enríquez, le dijo: «Cómo le importaba que el secretario
Escobedo muriese, y que en todo caso estuviese prevenido de dar la bebida el día
que fuese el convite, y que para la disposición se viese y comunicase con el
dicho Diego Martínez, dándole palabra de ofrecimiento y amistad en todas sus
cosas. Y este declarante con esto se fue muy contento y se comunicaba con el
dicho Diego Martínez, cada día, sobre la disposición que se había de dar.»

Y la disposición que se dieron para dar el golpe fue la siguiente: Estaban los
comedores de La Casilla, como ya dijimos al describir la famosa casa de campo,
en la planta baja, entrando a mano derecha, y lo primero que se encontraba era
una sala cuadrada en que había dos aparadores, uno para la plata y otro para las
tazas en que, según moda de entonces, habían de servirse las bebidas. Seguía
luego una cuadra como de paso, con muy ricos cueros de Córdoba, y por ella se
entraba en la sala en que estaban las mesas de comer. Convínose, pues, en que
Antonio Enríquez se comisionaría de servir el vino a Escobedo siempre que lo
pidiese. Diego Martínez había de apostarse con disimulo en la cuadra de paso con
el agua venenosa preparada, y al cruzar por allí Enríquez llevando la taza de
Escobedo llena, echaría Martínez en ella, con presteza y disimulo, una cantidad
de veneno equivalente a lo que pudiera caber en una cáscara de nuez, que era la
dosis señalada.

Así sucedió, en efecto, y por dos veces tuvo ocasión Antonio Enríquez, el día
del convite, de suministrar a Juan de Escobedo el venenoso brebaje. Ocho fueron
los convidados aquel día, todos personajes graves y de importancia, y algunos
con cargos del rey. Sentado Antonio Pérez junto a Escobedo, vigilaba las
entradas y salidas del paje Enríquez, las veces que servía de beber a la
confiada víctima y hasta los tragos de vino que ésta bebía... Mas aquel hombre
de empedernidas entrañas no observaba estas siniestras señales con el inquieto y
natural azoramiento del crimen, ni con el remordimiento anticipado del hombre
que viera afilar el puñal que ha de hundirse en el pecho de un amigo, sino
sereno, al parecer, impasible, riendo y bromeando con su víctima, y manteniendo
la animación entre sus comensales con aquel agrado, aquel gracejo y aquella
elocuente jovialidad que hacían tan atractivo y simpático al malvado secretario.
Terminó al fin aquel horrible banquete, y, levantadas las mesas, pusiéronse
todos a jugar menos Escobedo, que, alegando urgentes ocupaciones, tomó al punto
la vuelta de Madrid. Iba caballero en su mula, sin más escolta que un mozo de a
pie, y tan encorvado sobre el cuello del animal, que parecía hombre hondamente
preocupado o gravemente enfermo. Creyó Antonio Pérez que el veneno surtía ya
efecto, y lleno de impaciencia, dice en su declaración Antonio Enríquez, «salió
con excusa de mear y se metió con este declarante y su mayordomo en un aposento
de los del patio, donde le enseñaron la cantidad de agua que le habían dado a
beber al dicho secretario Escobedo; y con esto se volvió a jugar».

Al otro día de mañana fuese el Diego Martínez a hacer la ronda como al acaso por
el callejón de Santa María, que era donde vivía Escobedo, en unas casas que
compró al príncipe de Éboli, próximas a las suyas, que llamaban de los leones,
por dos que tenía en la puerta. Esperaba el mayordomo que alguna señal de alarma
o movimiento inusitado en la casa revelaría el peligro de muerte, por lo menos,
en que a su cuenta debía estar Escobedo a aquellas horas. Reinaba, sin embargo,
en la calle y en la casa la tranquilidad más completa; en el ancho y oscuro
zaguán empedrado limpiaba tranquilamente un mozo de mulas la de Escobedo; una
doméstica tendía ropa blanca de niño en una ventana; en el recodo que formaba la
angosta calleja tres jayanes introducían con harto trabajo por la estrecha reja
de la bodega dos grandes barricas. Acercose disimuladamente el espía, y vio con
sorpresa y espanto en el fondo de la bodega al propio Escobedo en jubón y
gregüescos y a su hijo Pedro dirigiendo con sus órdenes y sus esfuerzos mismos
la difícil entrada de las barricas... Indudable era que el veneno no había hecho
ningún efecto, bien por demasiada robustez del paciente, bien por debilidad en
las dosis administradas.

Contrarió mucho a Pérez el fracaso de esta su primera intentona, pero no le
desanimó en lo más mínimo, porque los hombres de su temple, fríos, arteros y
malvados, jamás se desalientan; lejos de eso, imaginó al punto otra nueva
emboscada a que atraer a su víctima; fue ella un segundo convite, celebrado esta
vez en su casa de Madrid, que era la del conde de Puñonrostro, a espaldas de San
Justo. Hallábase amueblada aquella histórica casa con un lujo y magnificencia
muy superior al tan ponderado de La Casilla, y las fiestas que en ella se daban
tenían un sello de seriedad y cortesanía muy distinto de las francachelas
campestres y divertidas cenas que se celebraban en ésta. Prestábales este
carácter doña Juana de Coello, mujer de Antonio Pérez, que las presidía siempre,
señora de altas prendas, cuyo heroico amor conyugal ha pasado a la Historia. En
este convite, en que se atentó por segunda vez a la vida de Escobedo, presidía
la mesa doña Juana, y, además de Antonio Pérez y el perseguido Escobedo,
sentábanse a ella cinco convidados, de los cuales dos eran religiosos.

En la declaración del paje Antonio Enríquez consta el modo cómo se llevó a cabo
esta vez el envenenamiento. Cuenta dicho paje que aquel día sirvieron a la mesa
unas escudillas que no recuerda si eran de nata o de leche; había una escudilla
para cada convidado y hallábanse puestas en fila en un aparador grande antes de
servirlas. Llegó allí Diego Martínez, y apartando una escudilla, echole unos
polvos blancos como de harina; diosela a Enríquez diciendo que la sirviera a
Escobedo, pues en ella estaba el tósigo, y para que no se confundiese con las
otras, hízole tenerla en la mano hasta que vinieran los demás pajes del servicio
a recoger las restantes. Entraron todos juntos en el comedor para servir las
escudillas, y Enríquez puso la suya envenenada ante el secretario Escobedo.
Antonio Pérez, que sabía dónde estaba el tósigo, no lo perdía de vista. Además
de esto, cuenta Antonio Enríquez que él mismo sirvió a Escobedo varias veces en
aquel convite vino mezclado con el agua venenosa empleada anteriormente.

Los efectos del veneno no tardaron en presentarse esta vez violentos y
terribles; aquella misma noche fue presa Escobedo de agudos dolores en los
intestinos, vómitos y fiebre pútrida, que le tuvo por muchos días entre la vida
y la muerte. Salváronle los médicos sin sospechar siquiera los síntomas de
envenenamiento, y Escobedo entró al fin en el período de franca, aunque lenta,
convalecencia. Seguía Antonio Pérez ansiosamente los síntomas todos de la
enfermedad, y al ver que se le escapaba de nuevo la ya herida presa, lanzó otra
vez su jauría de perros rabiosos contra el infeliz sentenciado, para que dentro
de su mismo honrado hogar se consumase el crimen.

Había entonces en las cocinas del rey un pinche, pícaro, como a la sazón les
decían, que se llamaba Juan Rubio; era hijo del administrador de los Estados del
príncipe de Mélito, padre de la de Éboli, y por haber dado muerte a un clérigo
en Cuenca, habíase huido a Madrid y refugiádose en las cocinas del rey, donde
con el disfraz de pícaro vivía desconocido. Era el Juan Rubio amigo del cocinero
de Escobedo, por verle todos los días en el mercado, y éralo también de Antonio
Enríquez por esos misteriosos empalmes que unen siempre a los malvados.
Averiguó, pues, Enríquez, por estos sencillos medios, lo que sucedía en la
cocina de Escobedo, y supo que durante la convalecencia de éste preparaban para
él una olla aparte; pero por un capricho de enfermo engolosinado con ciertos
gustos, no aderezaba esta olla el cocinero, sino una esclava vieja que en la
casa había, gran guisandera en jigotes y manjares gruesos.

Aprovechó Antonio Pérez todas estas circunstancias y mandó a sus secuaces dar un
tercer golpe que arrancase al fin aquella arraigada vida que tan tenazmente se
defendía. Habló, pues, Antonio Enríquez al pícaro Juan Rubio, y con promesas
halagüeñas basadas en el crédito de Antonio Pérez, decidiole a penetrar con
cualquier pretexto en la cocina de Escobedo y echar un tósigo en la olla que de
diario le preparaban; diole Enríquez el veneno, que era distinto del anterior, y
consistía en unos polvos blancos. No era tan fácil la empresa como a primera
vista pareció a los dos rufianes, porque la esclava no desamparaba el fogón
mientras se cocía la olla, y el cocinero tampoco se alejaba mucho de sus
hornillas. Por tres veces se introdujo Juan Rubio en la cocina inútilmente, mas
a la cuarta consiguió al fin su propósito; acechó un día muy de mañana la salida
del cocinero, y entró entonces con pretexto de entregarle unos gazapitos vivos
de El Pardo. Estaba la esclava junto al fogón, donde acababa de poner la olla;
diole Juan Rubio los gazapitos, y como estaban vivos y se rebullían para
escapar, fuelos a encerrar la pobre vieja en una especie de jaula que en un
corralillo próximo había... Entonces levantó Juan Rubio prontamente la tapa del
puchero, y echó dentro como un dedal de polvos blancos, que era la cantidad
marcada por Enríquez.

A las once sirvieron la comida a Escobedo, su mujer y su hijo Pedro, que
amorosamente le cuidaban; mas al primer bocado que gustó el secretario, arrojó
lejos de sí la escudilla, quejándose de saber aquello a hiel de retama. El
veneno, descompuesto, sin duda por la acción del fuego, había comunicado al
guiso su amargor insoportable, con que no contaban los envenenadores.
Extrañáronse todos; hiciéronse pesquisas, y como registrasen cuidadosamente la
olla, encontraron en el fondo señales evidentes del veneno.

Recayeron al punto las sospechas sobre la infeliz esclava, que en vano protestó
de su inocencia. Fue presa y cargada de cadenas, y, puesta en el tormento la
desdichada anciana, confesó en su debilidad el crimen que no había cometido.
Retractó después enérgicamente esta confesión arrancada entre dolores; pero ya
era tarde, y condenada a la pena de horca, diéronla muerte a los pocos días en
la plaza pública.





– XXI –


Mas sucedió que en aquellos mismos días en que tan milagrosamente escapaba
Escobedo de las tres tentativas de envenenamiento, llegó a Madrid una noticia
temida siempre, y a cada momento esperada, que vino a cambiar por completo la
política y los planes de Felipe II... La guerra había estallado en Flandes más
cruel y encarnizada que nunca, provocada por los mismos rebeldes, y Don Juan de
Austria, recibiendo materialmente de limosna un puñado de dinero para acallar
sus escasas tropas tudescas, y uniendo a éstas algunos soldados españoles de los
retirados en Francia, que espontáneamente volaron en su ayuda al saberle en
tanto peligro, recogía gloriosamente en Gembloux el guante que le arrojaban los
rebeldes, alcanzando sobre ellos aquella maravillosa victoria que tan de relieve
puso su valor personal, su pericia de caudillo, su profética sagacidad política
y su profunda fe de cristiano. Con esta señal vencí a los turcos; con esta señal
venceré a los herejes –había puesto en torno de la cruz que campeaba en su
estandarte; y al describir a sus amigos don Rodrigo de Mendoza y el conde de
Orgaz la estupenda nueva de que sus pérdidas en la batalla no ascendían sino a
cuatro muertos y quince heridos, pasando las del enemigo de cinco mil, añadía
humildemente: «Hízolo Dios, y suya sola fue la jornada, en tiempo que, a no
hacerse, a estas oras muriéramos de ambre embueltos en otros cien mil peligros.»

Estas nuevas trajo a Felipe el barón de Villy, a quien Don Juan de Austria
despachó con este objeto después de la batalla, que fue el 31 de enero de 1578.
Informole también el prócer flamenco del estado de horribles turbulencias en que
se hallaban aquellas provincias, todas en completa rebeldía, sin que se
respetase en ellas la religión, ni se obedeciese al rey, ni se acatasen para
nada los fueros de los católicos. Las plazas fuertes, en abierta sedición, daban
sus tropas. Las ciudades, las villas y hasta las más miserables aldeas armaban
sus milicias, y todos se unían y combinaban para perseguir a Don Juan,
desprovisto de todo auxilio, rodearle, estrecharle, destrozarle y hundir con el
esforzado caudillo el odiado yugo castellano. La victoria de Gembloux, alcanzada
por Don Juan, hízoles retroceder y ensanchar el círculo, como cobardes lebreles
que vieran al león que creían extenuado, levantarse de repente con la melena
erizada y extendida la garra. Muchos no pararon hasta Bruselas, y de allí mismo
huyeron algunos a refugiarse en Amberes, no creyéndose seguros. Mas una vez
recobrados de su susto y sorpresa y cerciorados de que el valor era lo único que
abundaba en el campo de Don Juan, volvía a reunirse y a estrechar de nuevo el
círculo, avanzando lentamente y con gran cautela, hasta que al cabo caerían
sobre Don Juan de Austria y le aniquilarían bajo el peso de su número si no se
le prestaba el urgente auxilio que pedía en sus cartas. En estas cartas, que el
mismo barón de Villy entregó a Felipe II, hacía Don Juan una viva pintura de su
situación, y pedía, con mayor urgencia que nunca, gente y dineros en abundancia;
pedía también que le despachase a su secretario Escobedo, y con la mayor buena
fe y la más absoluta ignorancia de lo que a éste acontecía, recomendábale
calurosamente a su hermano Don Felipe para ciertas mercedes, que, según Don Juan
atestiguaba, tenía muy bien merecidas.

Todo este conjunto de hechos y de circunstancias trajo a Felipe II el
conocimiento de dos cosas distintas que tenían entre si conexión íntima; una,
que ya era tiempo de abandonar en Flandes su decantada política de paz y
refugiarse, si era sazón todavía, en la de fuerza que desde tantos meses antes
su hermano te recomendaba. Otra, de que, una vez desencadenada la guerra en
Flandes por los mismos rebeldes, cesaba por completo el peligro de que Escobedo
la encendiese, y, por consiguiente, la razón de Estado que le había hecho
condenarle a muerte... Duro era para Don Felipe reducir a la práctica aquel
convencimiento íntimo de ambas cosas; porque para lo primero tenía que retractar
una opinión propia por largo tiempo y con gran tesón sostenida; y para lo
segundo tenía que ahogar los rencores, las antipatías, y las vengancillas de
amor propio, que unidas a lo que Don Felipe conceptuaba errónea, pero
sinceramente razón de Estado, había influido indudablemente en su ánimo al
dictar la sentencia de muerte de Escobedo. Mas la poderosa voluntad del rey
Prudente supo ahogar vanidades propias y disimular por lo menos rencores y
antipatías y entrar por el nuevo camino franca y decididamente.

Escribió, pues, a Don Juan de Austria con el barón de Villy «que si antes había
andado remiso en hacer la guerra a los rebeldes por darles tiempo para
reducirse, ya que su clemencia no había servido sino para que le ofendiesen más,
quería sostener su autoridad con las armas, y para que pudiera hacerlo en su
nombre le enviaba novecientos mil escudos; ofreciendo proveerle en adelante de
doscientos mil cada mes, con los cuales había de sustentar un ejército de 30.000
infantes y 6.500 caballos, sin perjuicio de concederle cuanto él creyese
conveniente». Enviábale además otro nuevo edicto, que le mandaba publicar, en
que, después de enumerar las ofensas que a Dios y a su autoridad habían hecho
los rebeldes, ordenaba que obedeciesen todos a Don Juan de Austria como
lugarteniente suyo; que los diputados cesasen en sus juntas y se volviesen a sus
provincias, hasta que fuesen legítimamente convocados; anulaba todo lo decretado
por ellos; prohibía a los del Consejo de Estado y Hacienda usar de sus oficios
mientras no obedeciesen a su gobernador general, y mandaba restituyesen todo lo
usurpado al real patrimonio. Al mismo tiempo daba orden de marchar al campo de
Don Juan, donde estaba ya Alejandro Farnesio con parte de los tercios españoles,
al maestre de Campo don Lope de Figueroa con cuatro mil veteranos que allí
quedaban; al duque de Fernandina y a don Alfonso de Leiva con varias compañías
de españoles, y a Gabrio Cervelloni, ya rescatado por el Papa del poder turco,
con dos mil italianos que había levantado en Milán.

Dispuesto así todo lo concerniente a la guerra, escribiole con respecto a
Escobedo, el 8 de marzo de 1578, estas terminantes palabras: «A el secretario
Escobedo tendré cuidado de mandar despachar con brevedad, y en lo demás que me
escribís por él, así por esto como por lo que él meresce, terné la cuenta que es
razón en sus particulares.» Esta importantísima carta que se conserva en el
archivo de Simancas (Est. Flandes, leg. 575), prueba que en aquella fecha del 8
de marzo había ya Felipe II retractado la muerte de Escobedo, y había también
ordenado a Antonio Pérez abreviar su despacho para Flandes, puesto que el 12 del
mismo mes escribe a éste respondiendo al margen de una carta suya: «... y
vuelvos a recordar lo que os escrebí de abreviar con el Verdinegro (Escobedo),
que sabe mucho y no se entenderá.»

Y, sin embargo, veintidós días después, el 31 de marzo, que era aquel año lunes
de Pascua de Resurrección, apareció Juan de Escobedo alevosamente muerto en el
callejón de Santa María; halláronle atravesado en la calle entre la pared
lateral de la iglesia y la casa de la princesa de Éboli; tenía una estocada por
la espalda y hallábase el cadáver boca abajo, envuelto todavía en su capa, que
el rabioso empuje del asesino no le dio tiempo, sin duda, de desembozar...

¿Qué había sucedido en tan breve espacio de tiempo? ¿Había quizá Felipe II
confirmado de nuevo la muerte de Escobedo, o se había interpuesto una mano aleve
ejecutando la retractada sentencia contra la voluntad del monarca?... Acaeció,
en efecto, en estos días un suceso que da la clave del misterio; figura este
hecho con toda su crudeza en el proceso formado a Antonio Pérez once años
después, y fue depuesto por Andrés de Morgado, hermano de Rodrigo de Morgado,
caballerizo y confidente íntimo e intermediario entre la princesa de Éboli y
Antonio Pérez. En la carta de éste a Felipe II del 12 de marzo que acabamos de
citar, consta que en esta fecha se hallaba Escobedo todavía convaleciente.
«Aquel hombre Verdinegro –dice– dura en su flaqueza y nunca acabará de
lebantarse.» Levantose pronto, sin embargo, a pesar de este buen deseo de
Antonio Pérez, y algunos días después, ya casi en los postreros de marzo, estuvo
a visitar a la princesa de Éboli, según la declaración de Morgado; quizá iba a
despedirse de ella antes de marchar a Flandes; quizá a darle gracias por las
pérfidas atenciones que tanto la princesa como Antonio Pérez habían tenido con
él durante su enfermedad y convalecencia. Los pormenores de esta funesta visita,
que cuenta en su declaración Andrés Morgado, no son para escritos; baste decir
que Escobedo sorprendió a la princesa y a Antonio Pérez en circunstancias tan
indecorosas y significativas que, ciego de cólera y herido en lo más vivo su
amor y su respeto a la memoria de Ruy Gómez, prorrumpió en furiosas invectivas
contra aquellos dos miserables, y les amenazó con descubrir todo aquello al
rey... Avergonzado Pérez, deslizose del aposento sin decir palabra; mas la
princesa, irritada su soberbia de gran señora y contrariada su pasión de mala
hembra sin decoro, hizo frente a Escobedo y contestole cínicas frases injuriosas
para el rey, que podrán figurar en un proceso donde toda indecencia tiene
natural y necesaria cabida, pero que no pueden leerse fuera de allí sin que suba
a la frente el carmín de la vergüenza.

Asustada la princesa misma de sus bravatas, buscó aquella noche a Antonio Pérez,
a deshora, en su casa, adonde fue a escondidas con una dueña y dos de sus bravos
que la escoltaban, y a solas ambos culpables, temerosos y aterrados de que
Escobedo cumpliera sus amenazas, decidieron y concertaron deshacerse de él antes
de que pudiese llevarlas a cabo. Entonces descubrió Antonio Pérez a la princesa
la cédula firmada por Felipe II en que le autorizaba para matar a Escobedo, y
resolvieron ambos utilizar aquel seguro dado por razón de Estado y retractado
después, para encubrir y asegurar el secreto de sus impúdicos amores.

Veamos ahora cómo llevaron a efecto el crimen.





– XXII –


Desconfiaba ya Antonio Pérez, después de la segunda tentativa de envenenamiento,
de poder acabar con Escobedo por medio del veneno, y en su horrible previsión
encargó asesinos que le matasen a estocadas o a tiros si la tercera intentona
que proyectaba saliese también fallida. Encargáronse de ello los dos cómplices
del crimen desde el primer momento, Diego Martínez el mayordomo y el paje
Antonio Enríquez. Hizo el primero venir de Aragón dos hombres desalmados, de
toda su confianza, duchos en esta clase de aventuras; era uno Juan de Mesa, que
tanto figuró como amigo de Antonio Pérez cuando la fuga de éste a Aragón; era el
otro un tal Insausti, verdadero tipo del bravo de Italia, tan en boga en aquella
época, con su aire provocativo, su formidable tizona y sus tufos de largas
greñas en las orejas y en la coronilla que se dejaban caer sobre el rostro a
modo de antifaz, para no ser conocidos en sus fechorías. Antonio Enríquez, por
su parte, reclutó, desde luego, en Madrid, al mismo pícaro de la cocina del rey,
Juan Rubio, que era ya cómplice en el asunto, y entró en tratos con un medio
hermano suyo llamado Miguel Bosque, que estaba en tierra de Murcia; fuese allá a
buscarle el Enríquez y decidiole al fin mediante la promesa de cien escudos de
oro y la protección y seguro de Antonio Pérez; llegaron a Madrid los dos
hermanos justamente el mismo día que ahorcaban en la plaza pública a la inocente
esclava de Escobedo.

Una vez todos en la corte, ocultáronse en sus respectivas madrigueras, como
reptiles que temen la luz del sol, esperando llegase el momento del crimen. Era
entonces cuando Escobedo, convaleciente todavía del tercer envenenamiento que se
intentó en su propia casa, no salía aún a la calle. Mas de allí a muy poco citó
con mucha prisa Diego Martínez a su gavilla fuera de Madrid, en un tejar
solitario que a una media legua de la puerta de Guadalajara había. Díjoles que
el señor Antonio había marchado a Alcalá para pasar allí la Semana Santa y
dejado orden de acabar con Escobedo antes de su vuelta y de la del rey de El
Escorial, que coincidirían ambas. Urgía, pues, el tiempo, y apresurose Diego
Martínez a trazar el plan de campaña; decidiose que fuese Insausti el encargado
de dar el golpe, por ser el más famoso puño para estocadas que en Aragón había,
y diole al propósito Diego Martínez una muy buena tizona de hoja larga y
acanalada hasta la punta. A los demás repartioles dagas, y pistoletes a los que
nos los tenían, que los más de ellos llevábanlos, como los malhechores de aquel
tiempo, ocultos en los gregüescos. Convinieron también en que desde aquella
misma tarde se reunirían todos en la plazuela de Santiago, como centro de
operaciones, y dividiríanse allí en dos grupos distintos: uno, compuesto de
Insausti, Miguel Bosque y el pinche Juan Rubio, iría a acechar las entradas y
salidas de Escobedo en el callejón de Santa María, donde estaba su casa, y
aprovecharía la primera ocasión oportuna para darle una estocada; los otros
tres, Juan de Mesa, Antonio Enríquez y Diego Martínez, les seguirían desde
lejos, dispuestos a prestarles auxilio, si era necesario, y a proteger su huida
en todo caso.

En aquel apartado rincón que aun en el día de hoy se levanta frente al palacio
real, solitario y silencioso como un islote perdido en el alborotado mar del
Madrid moderno, vivían entonces nobles hidalgos, personajes de la corte, grandes
y caballeros, que en ella tenían cargos, y refluía allí, por tanto, la vida de
entonces por sus estrechas y empinadas callejas. No es, pues, extraño que en los
varios días que duró aquel espionaje, nadie fijara la atención en aquellos
pájaros siniestros que rondaban de continuo el callejón de Santa María. El 31 de
marzo, que era el año de 78 lunes de Pascua, presentose al fin la ocasión tan
buscada. Al anochecer bajaba Escobedo por la calle Mayor hacia la puerta de la
Vega, con dirección a su casa; venía solo, como era su costumbre, sin
acompañamiento de criados ni pajes. Conocíase en su paso lento e inseguro que le
aquejaba aún la flaqueza de la enfermedad, y resguardábase del aire, frío
aquella tarde, con el embozo de su capa negra. Detrás de él, pero a muy
considerable distancia, venían los tres asesinos, Insausti, Miguel Bosque y Juan
Rubio, embozados también en sus capas, andando como al descuido, pero sin perder
un solo movimiento de su ansiada víctima. Al llegar Escobedo al callejón de
Santa María se detuvo un instante, como para tomar alientos, y luego comenzó a
subir la empinada cuesta con dirección a su casa; detuviéronse también los
asesinos, y después de rapidísimo diálogo, dividiéronse precipitadamente. Juan
Rubio, el pinche, siguió con disimulo hasta la esquina del callejón formado
entonces por la gran casa de los Cuevas, y allí se detuvo como para cortar a
Escobedo la retirada. Insausti y Miguel Bosque subieron muy de prisa por la que
es hoy la calle del Factor y forma la otra esquina de la casa de los Cuevas,
para entrar en el callejón de Santa María por el otro extremo y coger a Escobedo
frente a frente. Embarazaban la marcha de éste, además de su flaqueza, las
tinieblas de la noche, que rápidamente invadían el lóbrego callejón, y las
desigualdades del piso, que, como el de todas las calles de la época, hallábase
sembrado de pedruscos y hondos desniveles producidos por el arrastre de las
aguas; caminaba, pues, el desdichado secretario muy despacio, arrimado siempre a
la pared de Santa María, y dio tiempo sobrado a los asesinos para que diesen la
vuelta y se cruzasen con él ante la casa de la princesa de Éboli, que estaba
pegada a la de los Cuevas por la espalda. Iba Insausti con la espada
desenvainada bajo la capa y un pistolete montado en la mano izquierda; Miguel
Bosque llevaba preparada la daga y otro pistolete. Cruzáronse con Escobedo
rozándole casi y sin que éste fijase la atención en ellos, creyéndoles pacíficos
transeúntes. Mas de repente, volviéndose Insausti rápida y calladamente, tirose
a él a fondo con rabioso empuje y le atravesó de parte a parte por la espalda de
una formidable estocada. Cayó Escobedo de bruces, sin dar un grito, sin lanzar
un ¡ay!, dejando escapar tan sólo un sordo bramido. Los asesinos se inclinaron
sobre él un momento por si era preciso rematarle, y huyeron luego
desaforadamente: Miguel Bosque, callejón arriba, para salir a la plaza del
Alcázar; Insausti, por la calle Mayor, arrastrando en su fuga a Juan Rubio y a
Diego Martínez, que muy a lo lejos venían.

Completa Antonio Enríquez esta declaración diciendo: «El lunes de Pascua, 31 de
marzo, que fue cuando se hizo la muerte, llegamos Juan de Mesa y yo más tarde
que de costumbre a la plazuela de Santiago, de modo que ya habían marchado los
otros a acechar el paso del secretario Escobedo. Juan de Mesa y yo nos pusimos a
rondar por los alrededores, allí nos llegó el rumor de que habían matado a
Escobedo. Entonces nos fuimos de huida a nuestras casas, y al entrar en la mía
encontré allí a Miguel Bosque en jubón, porque al correr había perdido la capa y
el pistolete, y Juan de Mesa encontró a su puerta a Insausti sin capa también,
porque la perdió en la huida, y le metió adentro a escondidas, y juntos echaron
en un pozo que en el corral de la casa había el estoque con que había matado a
Escobedo, que era largo, con canal hasta la punta. Y aquella misma noche fue
Juan Rubio a Alcalá en una mula que le dio el clérigo Fernando de Escobar a dar
cuenta a Antonio Pérez de cómo estaba ya hecho, y él le preguntó si habían preso
alguno, y habiendo sabido que no, se holgó mucho.»

El asesinato de un personaje tan visible como Escobedo en mitad de las calles de
Madrid conmovió a todo el vecindario y puso en movimiento a cuantos
alcaldes-alguaciles había en la corte. Al día siguiente, que era 1 de abril,
prendieron a todos los que intentaban salir fuera de puertas, y el día 2
obligaron a los posaderos y hosteleros a dar una lista detallada de todos sus
huéspedes. Antonio Pérez mandó a los asesinos estarse quedos en sus escondites y
no bullir mientras durase aquel primer furor de pesquisas, y no encontraba él
medio seguro de ponerles a salvo. Logrolo al fin, después de muchos días de
intranquila espera, y el 19 de abril salieron todos de la corte después de ser
largamente recompensados. Miguel Bosque recibió de manos del clérigo Escobar
cien escudos de oro, y se volvió a su tierra. Juan de Mesa volviose también a
Aragón, llevando una cadena de oro, cincuenta doblones de a ocho, una taza de
plata muy buena y un nombramiento de administrador de los bienes de la princesa
de Éboli que le dio ella misma. A Insausti, Juan Rubio y Antonio Enríquez envió
Antonio Pérez con Diego Martínez un nombramiento de alférez a cada uno con
veinte escudos de oro de sueldo, y partieron sin demora para sus respectivos
puestos: Juan de Rubio, en Milán; Antonio Enríquez, en Nápoles, e Insausti, en
Sicilia, donde murió a poco (61).





– XXIII –


Mientras tanto, no perdía el tiempo Don Juan de Austria, y, reanimado con los
primeros socorros que envió Felipe II, trató de sacar los mayores frutos
posibles a la victoria de Gembloux. Habíanse replegado los rebeldes después de
su derrota hacia Bruselas, temerosos de que Don Juan dirigiese allí su rumbo, y
dejándoles él en esta creencia, prosiguió su plan de campaña con admirable
estrategia, apoderándose en poco más de un mes de Lovaina, Boubignes, Tillemont,
Sichem, Diest, Nivelles y Philippeville... Allí se detuvo extenuado por aquel
rudo trabajo, en el que le cabían a él las hondas preocupaciones del general y
las duras faenas del soldado, y allí también vino a alcanzarle la noticia de la
muerte de Escobedo. Éste fue para Don Juan el golpe de gracia, no consta cuándo
ni por quién llegó a su conocimiento; pero mucha priesa debieron darse al
comunicarle la fatal nueva, cuando el 20 de abril escribía ya a Felipe II esta
hermosa carta, fiel trasunto de su noble, generosa y cristiana alma:

«Señor: Con mayor lástima de la que sabría encarecer, he entendido la infelice
muerte del secretario Escobedo, de que no me puedo consolar ni consolaré nunca,
pues ha perdido vuestra majestad en él un criado tal como yo sé, y yo el que
vuestra majestad sabe; y aunque es esto de sentir tanto como yo lo hago, siento
sobre todo que al cabo de tantos años y servicios haya acabado de muerte tan
indigna a él, causada por servir a su rey con tanta verdad y amor, sin otro
ningún respeto ni invención de las que usan ahora. Y si bien es la cosa más
vedada parecer que se juzga de nadie temerariamente, no pienso incurrir en este
pecado en este caso, que yo no señalo parte; mas tengo por sin duda lo que digo,
y como hombre a quien tanta ocasión se ha dado y que conocía la libertad con que
España trataba el servicio de vuestra majestad, témome de dónde le pueda haber
venido. Al fin, yo no lo sé cierto, ni no sabiéndolo lo diré, sino que por amor
de Nuestro Señor suplico a vuestra majestad con cuanto encarecimiento puedo, que
no permita le sea fecha tal ofensa en su corte, ni que la reciba ya tan grande
como la que también se me hace a mí, sin que se hagan todas las posibles
diligencias para saber de dónde viene y para castigarlo con el rigor que
merece.Y aunque creo que vuestra majestad lo habrá ya hecho muy cumplidamente, y
que habrá cumplido con el ser de príncipe tan cristiano y justiciero, quiero así
mesmo suplicarle que como caballero vuelva y consienta volver por la honra de
quien tan de veras la merecía como Escobedo; y así, pues, le quede yo tan
obligado, que con justa razón pueda imaginarme haber sido causa de su muerte por
las que vuestra majestad mejor que otro sabe. Tenga por bien, suplícoselo, que
no sólo acuerde y solicite, como lo haré con todos los correos, quanto toca al
difunto hasta que le sea hecha entera justicia y remuneración de sus servicios,
sino que pase adelante en lo demás con que debo cumplir como caballero.

Todo esto torno a suplicar a vuestra majestad de nuevo quan humilde y
encarecidamente puedo y que sirva de mandarme responder a todos estos
particulares, porque confieso a vuestra majestad que ninguno pudiera sobrevenir
ahora que tanto me inquiete el espíritu hasta cumplimiento de todos los que
tocan al muerto, como su muerte.

Yo no sé aún cómo han quedado sus cosas, y así no puedo tratar de ninguna en
particular; mas suplico a vuestra majestad que acordándosele del intento que
Escobedo llevaba, que era el del honor, y la limpieza con que siempre le sirvió,
y del poder cómodo que deja en su casa, haga toda la merced que merecen a los
que quedan en ella, y principalmente al hijo mayor, de los oficios y beneficios
que el padre tenía, que don Pedro de Escobedo los merece y que es subjeto para
ir mereciendo cada día más, si es empleado y favorecido, vuestra majestad mesmo
lo sabe mejor que nadie. Y porque pienso que, según lo que era fuerza gastar y
lo poco que tenía, habrá dejado algunas deudas que podrían dar pena a su alma, y
acá a sus hijos y mujer, suplicaré también a vuestra majestad les mande hacer
merced con que las puedan pagar. Aunque principalmente le suplico cuanto puedo
que, como a padre que he quedado del dicho hijo mayor, me haga a mí esta tan
señalada merced de darle en todo, todo lo que su padre gozaba, porque cuanto a
las deudas, yo me acomodaré fácilmente a quitar lo más del comer y vestir y de
lo que tuviere menester forzosamente por pagarlas, que es lo menos que puedo
hacer por descanso de quien trabajó hasta morir, como murió, por descansarme a
mí, y hacerme acertar el servicio de vuestra majestad en cuanto pasaba por sus
manos, que era y será cuanto he pretendido y pretenderé toda mi vida.

Vea vuestra majestad si estas obligaciones merecen que se usen destos oficios y
si quedo con razón confiado de que ha de hacer la merced que pido en todo lo que
le suplico y suplicaré continuamente hasta alcanzar la justicia y gracia que le
estarán pidiendo la sangre y los servicios del muerto.»

Poco después, estando ya en Namur, escribe el 3 de mayo a su amigo don Rodrigo
de Mendoza:

«... de lo poco que diré en ésta, será lo primero lo mucho que siento la
infelice muerte de Escobedo y quánto más sentiría que no se averiguase de dónde
ha salido tanta maldad, porque cierto, de más que era el que había menester el
servicio de su majestad para lo que manejaba, le debía yo infinito, y he perdido
en esta ocasión un gran descanso, y aun creo que más adelante. Téngale Dios en
el cielo y a mí me descubra quién lo mató.»

Más adelante, el 7 de junio, escribe a Juan Andrea Doria:

«De la infelice muerte de nuestro Escobedo, estoy que no sé qué decir,
mayormente desde tan lexos, que de cerca aun algo dixera, aunque, a mi juicio,
caso es que pide más presto obra que palabras; pero atapan la boca y ligan las
manos tantas sospechas y ninguna certeza, sobre lo cual no se puede de presente
más que estar a ver y sentir lo que se debe a un caso y a un criado, tal qual se
ha visto en esta muerte de Escobedo.»

Estos son los únicos documentos de Don Juan de Austria que han llegado hasta
nosotros sobre la muerte de Escobedo; más a pesar de que de ninguna de estas
cartas se desprende claramente que hubiese calado Don Juan todo el abismo de
iniquidad que tras el alevoso crimen se ocultaba, no es posible creer lo
contrario. La opinión señaló desde el primer momento en Madrid como autores del
asesinato a Antonio Pérez y a la princesa de Éboli, y aun se dijo, aproximándose
algo a la verdad, una cosa muy de tener en cuenta, de que se hacen eco los
historiadores más próximos al suceso, Van der Hammen y Cabrera de Córdoba: «que
para autorizar el asesinato dio Antonio Pérez a los asesinos una cédula con
firma del rey de las que se dan a los embajadores y virreyes en blanco para la
brevedad de algún negocio». Estos rumores corrían también fuera de España, como
prueba el famoso proceso. «Dijo Antonio Enríquez que en Italia y en Flandes se
decía públicamente que la causa porque había hecho matar Antonio Pérez a
Escobedo era por causa de la princesa de Éboli.»

Imposible era que estos rumores no llegasen a oídos de Don Juan, e imposible
también que su mucha perspicacia no atase estos cabos y comprobase su verdad con
las noticias ciertas de aquellos culpables amores que tenía él de antiguo. Un
hecho patente prueba que si Don Juan no tenía la certeza absoluta, tenía, al
menos, la vehementísima sospecha de que era Antonio Pérez el asesino de
Escobedo; desde esta fecha rómpese bruscamente la íntima correspondencia que
sostenía Don Juan con el fementido secretario, y a las melosas y aduladoras
cartas de éste sólo responde Don Juan raros despachos secos y oficiales, como no
podía menos de existir entre el gobernador general de Flandes y el secretario de
las cosas de este país, que lo era Antonio Pérez.

Es más: a nuestro juicio, debió entonces conocer Don Juan, a lo menos en parte,
las traiciones que Pérez le había levantado y la ruina total de su crédito que
estos manejos habían producido en el ánimo de Don Felipe; y de aquí el
desaliento profundo, la negra pasión de ánimo y el presentimiento de su muerte
que invadieron entonces al vencedor de Lepanto y no le abandonaron ya en los
pocos meses que le restaban de vida... Todo lo sintió desde entonces amargado
por la hiel del desengaño, todo lo vio sombreado por la proximidad de la muerte,
que por tantos caminos y en tan diversas formas le amenazaba; todo, en fin, se
arruinó en aquella grande alma desolada y triste, menos su fe religiosa y su
lealtad caballeresca, como sólo queda en pie en una ciudad arrasada por un
terremoto lo más fuerte, lo más firme, lo que tiene más arraigo y más cimiento:
el templo con sus cruces y el castillo con sus almenas.





– XXIV –


Tratan algunos de quimérico el plan de invadir la Inglaterra que proyectaron
siempre los dos Pontífices San Pío V y Gregorio XIII, y de iluso y soñador a Don
Juan de Austria porque había puesto en este plan todas sus aspiraciones y sus
vehementes deseos de gloria. No juzgaba de igual modo lord Burghley, político
inmoral, ciertamente, pero el más profundo y de más larga vista que poseía
entonces Inglaterra. En una memoria manuscrita, toda de su mano, que cita
Mignet, y existe en el Museo Británico de Londres, dice a la reina Isabel de
Inglaterra, este matrimonio es el mejor y único medio de volver flamencos: «Si
los españoles llegan a someter a los Países Bajos, no desperdiciarán ninguna
ocasión de invadir la Inglaterra y unir sus esfuerzos a los de los descontentos
del reino; así es que si Don Juan acaba con los Estados, no tardará en volver
las armas contra vuestra majestad. Las inteligencias que existen entre él y la
reina de Escocia, desde que llega a los Países Bajos; sus entrevistas con el
embajador de esta reina, el obispo de Glasgow y la opinión general de que existe
un proyecto de matrimonio entre él y ella, son las razones que me hacen pensar
así. Según los que desean un cambio de religión en Inglaterra, este matrimonio
es el mejor y único medio de volver el reino a la Iglesia de Roma. Por este
casamiento, Don Juan tendría un título a la corona de Inglaterra, y entonces se
verá al Papa, al rey de Francia, al rey de España y a todos los príncipes
católicos prestarle su apoyo: el Papa, por motivos de religión; el rey de
Francia, por complacer a la casa de Guisa y para impedir que Inglaterra
favorezca a los protestantes de Francia, y el rey de España, por colocar
ventajosamente a su hermano. Conceder auxilios a los Países Bajos es, pues, una
medida de conservación y de libre defensa para este reino.»

Estas graves razones, que nada tenían de quiméricas para Burghley, decidieron a
la reina Isabel y a los señores de su Consejo a socorrer a los rebeldes
flamencos aún más descaradamente que lo habían hecho antes, no ya sólo con
dinero, sino también con tropas inglesas y escocesas bajo el mando de Norris.
Mas como se convencieron bien pronto de que el verdadero obstáculo que se oponía
a sus fines era la persona de Don Juan, y de que nada ni nadie era capaz de
intimidar su valor, ni de agotar su paciencia, ni de sobrepujar su pericia
militar, juzgaron, como había juzgado Orange antes de su retirada de Namur, que
el medio más corto y seguro de vencer aquel obstáculo era arrollarlo a traición,
quitando a Don Juan alevosamente la vida. Una voz de alerta quiso Dios, sin
embargo, que saliera desde el fondo de una prisión y llegase a oídos de Don Juan
para impedir este nuevo crimen...

Había en Londres un mercader español, natural de Tarazona, rico y considerado
entonces, que se llamaba Antonio de Guaras; vivía en una casa del gremio de
lenceros, con almacén y muelle sobre el Támesis, y allí acudían muchos buhoneros
a surtirse de efectos que vendían después al por menor recorriendo los condados.
Mas en aquellas humildes barquitas de los buhoneros, que subían lentamente por
el Támesis, llegaban a casa de Antonio Guaras secretos de la mayor importancia y
recados de grandes personajes; porque era el mercader aragonés desde los tiempos
de Enrique VIII agente de la corte de España y habíase constituido desde la
llegada de Don Juan de Austria a Flandes en el más acérrimo propagandista de la
invasión española en Inglaterra, y el intermediario entre aquél y la reina María
Estuardo, presa a la sazón en el castillo de Sheffield. A Guaras, pues, dirigía
Don Juan sus cartas a la reina de Escocia, y a él iban dirigidas las que ella le
contestaba; correspondencia ésta interesantísima, de que no queda, por
desgracia, rastro alguno.

Pues sucedió que bajo el disfraz de uno de estos buhoneros llegó un día a casa
de Antonio de Guaras el jesuita inglés Holt, que, juntamente con su compañero
escocés Chreigton, había enviado Gregorio XIII a Inglaterra como agentes suyos
en el negocio de la invasión española. Venía de Sheffield y era portador de una
carta cifrada de María Estuardo para Antonio de Guaras; traíala dentro de un
espejillo con mucho arte dispuesto, que para estas peligrosas ocasiones llevaba
siempre entre sus baratijas de buhonero. En esta carta mandaba la reina de
Escocia a Antonio de Guaras prevenir a Don Juan el complot que contra su vida
urdían los señores del Consejo de la reina Isabel, cuya noticia había llegado a
Sheffield por uno de los muchos partidarios del matrimonio, de María y Don Juan,
que por aquel entonces pululaban y trabajaban en Inglaterra y Escocia;
susnoticias eran, sin embargo, incompletas, porque sólo hablaba vagamente de
dicho complot, sin precisar detalle alguno ylimitándose tan sólo a encomendar a
Don Juan la guarda de su persona...«il me semble que le sieur Don Juan se doilt
soigneusement donner garde qu'il n'aye au pres de lui quelques plus grandes
espions que fidelles serviteurs anglois ou aultres, etc., etc., etc.»

Alarmado Guaras, apresurose a comunicar este aviso a don Bernardino de Mendoza,
embajador entonces en Londres del rey católico y gran partidario de María
Estuardo, y con más medios de acción éste y más elementos de espionaje, logró al
fin hallar el hilo del ovillo, hasta donde era necesario, y pudo así escribir a
Felipe II el 17 de mayo: «Aquí ha muchos días que se platica en casa de
Leicester de matar a su alteza (Don Juan de Austria), refrescándose la plática
con la buena ocasión de la guerra, de lo cual he dado aviso a su alteza y
justamente que esta reina dio libertad a los 10 a Edmondo Ratelife, hermano del
conde de Susex, que estaba preso en esta torre de Londres tres años ha...: y a
causa de habérsele dado casi en secreto, desterrándole de este reino, que es
cosa que pocas veces o nunca se ha visto, resolviéndose éste en el mismo punto
que le dieron libertad de ir a servir a su alteza, le he advertido dello por ser
mozo desbaratado y atrevido para cualquier caso, según lo que aquí me aseguran,
pues su repentina libertad y resolución puede, con razón, engendrar sospecha.»

Había ya, en efecto, don Bernardino, como en esta carta indica, escrito al señor
Don Juan y enviádole también un retrato de Racleff que pudo proporcionarse, para
que le reconociera, si se presentaba, al primer golpe de vista. No tardó en
hacerlo el asesino. Hallábase Don Juan en el campo de Tilemont, y un día que
daba audiencia, viose entrar de repente en su tienda a Edmundo Racleff
solicitando humildemente que le hiciese la merced de escucharle. Había entrado
en el campamento burlando la vigilancia de los centinelas y tenía escondidos en
un bosque próximo dos ligeros caballos húngaros para asegurar la huida, en el
caso de que pudiera, desde luego, dar el golpe. Conociole Don Juan al punto por
el retrato que le mandó don Bernardino, y sin demostrar la menor sorpresa ni
recelo, mandole benignamente que hablase; al mismo tiempo llamó con la mayor
naturalidad a su ayuda de cámara, Bernardino Duarte, y diole en secreto para su
capitán de guardias la orden de prender a aquel caballero cuando saliese de la
tienda y entregarle al preboste general del campamento. Mientras tanto,
explicaba Racleff a Don Juan con la más refinada hipocresía quién era su persona
y cuáles sus pretensiones: díjole que era hijo del viejo conde de Susex, y
católico, apostólico, romano; pero que hallándose desavenido con su hermano
mayor por cuestiones de religión, y queriendo él asegurar su perseverancia y
muerte en la fe romana, habíase huido de Inglaterra para ponerse al servicio del
rey católico, y sólo pedía a Don Juan un puesto en su ejército y un sueldo
proporcionado a su clase, porque tenía mujer e hijos pequeños que sustentar... Y
mientras así decía el malvado, acechaba con la vista y calculaba el sitio donde
le había de herir.

Escuchábale Don Juan, mirándole de hito en hito sin perder ninguno de sus
movimientos, y contestole al fin afablemente, elogiando su fe religiosa,
alabando sus propósitos y prometiéndole en nombre del rey su hermano ayudarle a
cumplirlos. Sostenían esta plática ambos interlocutores paseando muy despacio
por dentro de la tienda y procuraba Racleff con disimulo alargar el paseo por el
campo, como solía Don Juan al despachar las audiencias, con el fin de alejarle
algunos pasos entretenido con la conversación. Era su intento clavarle entonces
en el pecho una daga emponzoñada que llevaba dispuesta, dejar dentro de la
herida el arma y huir al punto por el bosque próximo donde tenía los caballos
preparados. Mas Don Juan, como si se complaciera en jugar con el peligro,
llegaba hasta la puerta, daba uno o dos pasos fuera, y volvía otra vez hacia el
fondo de la tienda, hasta que, dando al fin por terminada la audiencia,
despidiole hasta el día siguiente, en que le tendrían buscado su acomodo.
Retirose Racleff, prometiéndose hacer en esta segunda audiencia lo que no había
logrado en la primera, y no bien puso el pie fuera de la tienda, prendiole el
capitán de guardias de Don Juan y entregole al preboste. Protestó Racleff de su
inocencia en los primeros interrogatorios; pero puesto en el tormento, confesó
plenamente todo lo que llevamos dicho. No fue ejecutado en vida de Don Juan,
pero mandole degollar Alejandro Farnesio después de su muerte, juntamente con el
otro cómplice, también inglés, que esperaba en el bosque con los caballos
húngaros...

El día 16 de enero de 1579 escribía don Bernardino de Mendoza a Don Felipe desde
Londres: «El de Parma ha mandado hacer justicia de los dos ingleses que escribí
a vuestra majestad a los diez y seis de mayo, que habían partido de aquí con
orden de matar al señor Don Juan, que Dios tenga. Esta reina dijo cuando tuvo la
nueva de Walsingam con mucho enojo, que aquel era el suceso de los consejos que
él y otros la daban, y el estado a que la traían, cuyas palabras sintió el
Walsingam de manera que vino otro día de la corte con calentura a este lugar.»





– XXV –


Al anochecer del martes 16 de septiembre de 1578 sintió repentinamente Don Juan
de Austria intenso frío de calentura y un como desabrimiento general en todos
sus miembros. Durole la calentura toda la noche, y al día siguiente, desabrido
aún el cuerpo y muy dolorida la cabeza, levantose, sin embargo, a su hora
ordinaria, oyó misa, despachó negocios, celebró consejo y visitó algunos
cuarteles. Sucedía esto en el campo de Tirlemont, adonde Don Juan había
trasladado sus reales después de la famosa batalla de Malinas, última que
dirigió y en la que tan memorables proezas se hicieron. Diezmaba la peste el
campo de los rebeldes, y aunque el contagio no había penetrado en el de Don
Juan, padecíase en él mal de cámaras, y cebábase principalmente en las tropas
tudescas, gente toda intemperante en el comer, y en el beber no escrupulosa.
Preocupaba esto con razón al señor Don Juan y tomaba precauciones
extraordinarias para evitar el contagio, inspeccionándolo todo él mismo,
haciendo rondas diarias por los cuarteles, visitando a los enfermos en sus
barracas, socorriéndoles y animándoles, y procurando, sobre todo, que no muriese
ninguno sin recibir el Viático, al cual solía acompañar él las más de las veces;
asunto éste de los Sacramentos que por lo trascendental y eterno tenía
encomendado a su confesor de entonces el franciscano fray Francisco de Orantes,
para que urgiese y vigilase a los muchos religiosos que había en el campo;
porque Don Juan, que siempre cuidó mucho del bien espiritual de sus tropas,
había llegado en estos últimos tiempos a hacer de su campamento, según Van der
Hammen y Cabrera de Córdoba aseguran, un verdadero monasterio de religiosos.

Temiose, pues, que aquella repentina dolencia de Don Juan fuese precursora de la
peste, y afirmose más este temor al ver que caían con los mismos síntomas tres o
cuatro caballeros de su casa, de los que más de cerca le trataban, y entre ellos
el anciano Gabrio Cervelloni, que contaba ya setenta años, y construía a la
sazón, por orden de Don Juan, un extenso fuerte en las alturas de Bourges,
frente al campo de Tirlemont, y a una legua escasa de Namur. Sosegáronse las
alarmas al cuarto día viendo que cesaba en Don Juan la calentura y desaparecían
las demás molestias; mas al quinto, que fue un sábado, recavó de repente Don
Juan, y mientras los demás enfermos proseguían mejorando y llegaban a la
convalecencia, presentábanse en él nuevos síntomas de enfermedad extraña, con
saltos de corazón que le hacían levantarse en la cama, temblores de manos,
brazos, lengua y ojos, y unas manchas coloradas y otras lívidas y casi azules,
con puntas ásperas y negras.

Cundió entonces por el campo otra sospecha que los historiadores antiguos nos
han transmitido y los modernos hacen más verosímil con nuevos datos y
descubrimientos. Díjose que Don Juan de Austria había sido envenenado en la
convalecencia, y Van der Hammen llega hasta indicar la mano que sirvió de
instrumento al crimen. «Esto hizo sospechar a su familia –dice– había sido
envenenado, y que el doctor Ramírez le había dado algo en el caldo.» Y en el
diario de la enfermedad de Don Juan, llevado por el médico de éste, cuyo
original inserta Porreño en su vida del héroe de Lepanto, léense estas palabras:
«Usose, con alguna sospecha, de remedios contra veneno, agora fuese de fuera,
agora de dentro.»

La voz pública, así en el campo como dondequiera que llegaba la noticia, señaló
al punto como autores del crimen sospechado a la reina de Inglaterra o al
príncipe de Orange; la reciente tentativa de Racleff y las varias frustradas del
principio jurídico cui prodest encajaba también, como anillo en el dedo, así a
la reina hereje como al príncipe apóstata...

Mas nadie pudo sospechar entonces que aquel siniestro cui prodest cuadrase mejor
que a nadie al secretario Antonio Pérez, porque ignorábase todavía que a nadie
interesaba como a éste la desaparición de Don Juan de Austria de la escena del
mundo. Horrible pesadilla debió de ser, en efecto, para Antonio Pérez el solo
pensamiento de que pudiese volver a España Don Juan de Austria, sabiendo o
sospechando, al menos, las infamias, crímenes y tramoyas de que le había hecho
víctima; que una vez puesto en la pista, indagase, averiguase, adquiriese la
certidumbre, y en la terrible sed de justicia que con razón le devoraba, pusiese
todo en claro en una sola entrevista con el rey su hermano, y le hundiese a él
para siempre en el abismo de infamia y de iniquidad en que la mano de Dios le
sepultó más tarde. Es, pues, muy verosímil que, convencido al fin Antonio Pérez
de la vuelta a España de Don Juan de Austria, intentase detenerle para siempre
con un caldo del doctor Ramírez u otro medio semejante; y es opinión común al
presente, que si hubo crimen en la muerte de Don Juan –lo cual no resulta
suficientemente probado– lo mismo puede atribuirse a la reina de Inglaterra, que
al príncipe de Orange, que al secretario Antonio Pérez; los tres eran capaces de
ello y a los tres reportaba también grandes ventajas, aunque por diversos
conceptos, la muerte del vencedor de Lepanto.

Mas sea ello lo que fuere, es lo cierto que desde el primer instante de ser su
recaída comprendió Don Juan que se moría y que llegaba aquella muerte por él tan
esperada.


... que non ha dolor

del home que sea grande ni cuytado.



Aprestose, pues, a recibirla con ánimo entero y varonil, digno como de príncipe,
humilde como de cristiano, y fue la primera de sus disposiciones que le
trasladasen al fuerte que a la sazón construía Gabrio Cervelloni, que distaba
una legua del campo. Hízose llevar por sus criados en una camilla de campaña,
sin orden ni previo aviso, para evitar a los soldados el dolor de despedirle y
no causar a nadie alarma ni molestia. Había quedado por dentro del muro de
circunvalación del fuerte, única cosa en él terminada, una casucha o más bien
palomar, donde se alojaba don Bernardino de Zúñiga, capitán de infantería y
criado de Don Juan, y allí se mandó llevar éste por no desacomodar a nadie. «No
había –dice Van der Hammen– sino un palomar donde hacerle el aposento.
Quitáronle la palomina, limpiáronle, colgáronle unos reposteros por el techo y
paredes, por tapar las lumbreras, y encima unos damasquillos; rociáronle con
agua de olor, y hecha una escalera de palo le subieron a él». Y el padre
confesor fray Francisco de Orantes escribe a Felipe II: «Murió en una barraca,
pobre como un soldado; que prometo a vuestra majestad que no había sino un
sobradillo encima de un corral, para que en esto imitase la pobreza de Cristo».

Sucedía todo esto el sábado 20, y el domingo 21, muy de mañana, mandó llamar Don
Juan a su confesor fray Francisco de Orantes, y con mucha humildad y gran dolor
de sus pecados hizo confesión general de toda su vida, con el ahínco y el fervor
de quien se prepara a morir; y aunque los médicos le daban unas esperanzas de
vida y pretendían disuadirle, pidió el Viático y recibiolo acto continuo con
gran devoción y entereza en una misa que celebró en el aposento el jesuita Juan
Fernández. Convocó luego en aquel miserable recinto a todos los maestres de
campo, consejeros de Estado y demás personajes agregados al ejército, y ante
ellos resignó solemnemente el mando, entregando su bastón al príncipe de Parma,
Alejandro Farnesio, que estaba allí presente arrodillado a los pies de la cama,
tan oprimido y angustiado por el mucho amor que a Don Juan profesaba, que hundía
la frente en las ropas del lecho, y el conde de Mansfeld tuvo que levantarle y
animarle. Y fue cosa maravillosa que conmovió todos los ánimos y puso lágrimas
en los ojos de aquellos veteranos el ver que aquel rayo de la guerra, Alejandro
Farnesio, de valor temerario y de energía indomable, se afligiese y acongojara
como débil mujer al recibir aquella distinción suprema de manos de su amigo y
deudo moribundo.

Dirigiéndose después a su confesor, fray Francisco de Orantes, declaró ante
todos lo que ya le había dicho a él en secreto: –«que no dejaba testamento
porque nada poseía en el mundo que no fuese de su hermano y señor el rey, y que
a éste, por tanto, tocaba disponer de todo. Que recomendaba al rey su alma y su
cuerpo; su alma, para que le mandase hacer sufragios según la mucha necesidad
que de ello había; su cuerpo, para que lo hiciese enterrar cerca de su señor y
padre el emperador, que con esto quedarían sus servicios satisfechos y pagados;
y si esto no hubiese lugar, que le diesen sepultura en el monasterio de nuestra
Señora de Montserrat. Item, le suplicaba que mirase por su madre y hermano.
Item, que mirase por sus criados y los pagase y gratificase, porque tan pobre
moría él que no podía hacerlo. Cuanto a la obligación de personas que yo tengo y
cuentas –dijo por último–, pocas son y muy claras.»

Y dicho esto con gran entereza, despidioles a todos con la mano, despidiose él
mismo de las cosas de la tierra, para no pensar ya ni tratar más que de las del
cielo.

Retuvo, sin embargo, al padre Juan Fernández y, mostrándole un librillo
manuscrito que tenía bajo la almohada, díjole que aquéllas eran las oraciones
que rezaba él todos los días, sin que hubiese dejado de hacerlo uno solo de su
vida, y que como el horrible dolor de cabeza que padecía le nublaba la vista
impidiéndole leer, le suplicaba por amor de Dios, y amor suyo, le hiciese la
merced de rezarlas en su nombre. Prometióselo el Padre muy conmovido, y, según
testimonio del mismo, empleó una hora bien completa en recitar aquellas
oraciones que el devoto príncipe rezó todos los días de su vida, en medio de las
fatigas de la guerra, las preocupaciones del gobierno, y, lo que es más difícil,
en medio de la disipación de los placeres mundanos. Estaba todo el libro escrito
de mano de Don Juan; comenzaba por las infantiles oraciones que aprendió en su
niñez de doña Magdalena de Ulloa; seguíanse varios ejercicios piadosos y
concluía por diversas oraciones compuestas por el mismo Don Juan, según se las
habían inspirado en todo el curso de su vida sus apuros, sus dolores, sus
esperanzas, sus alegrías y sus calurosas efusiones de agradecimiento. Era, en
fin, aquello un índice compendiado de sus relaciones con Dios en todos los
trances de su vida, que el agradecido corazón de Don Juan repasaba diariamente,
y que sólo el santo padre Juan Fernández tuvo la dicha de conocer.

Era este padre Juan Fernández el que pocos meses después y bajo el mando ya de
Alejandro Farnesio, realizó la horrenda hazaña, acto de caridad increíble al
mismo tiempo, del foso de Maastricht, que hemos narrado ya en otra parte.
Habíale conocido Don Juan en Luxemburgo a su llegada a Flandes, y admirado de su
santidad, prudencia y letras y profundamente edificado de su incansable y
caritativo celo en pro de los soldados, incorporole, desde luego, al ejército y
llevole consigo por todas partes; y aunque nunca fue su confesor oficial,
reconciliábase con él a menudo y consultábale privadamente en todos los casos
difíciles. En estos breves días de su última enfermedad asistiole de continuo
con fray Francisco de Orantes, y en los ratos que dejaban libre a Don Juan su
horrible dolor de cabeza y sus agitados delirios, sostenía con él espirituales
pláticas que mantenían en el enfermo su dulce y resignada paz, y dejaban en el
jesuita el consuelo inefable que sienten los justos ante las maravillas de la
gracia divina.

En una de estas conversaciones íntimas reveló Don Juan de Austria al padre Juan
Fernández el propósito firmísimo que había formado cuatro meses antes, si Dios
le sacaba con vida de Flandes, de retirarse para siempre del mundo en los
ermitaños de Montserrat y servir allí a aquel Señor que podía y quería mucho
mayores cosas que su hermano Don Felipe... Amarga frase ésta, que, sin envolver
censura alguna contra Felipe II, como algunos pretenden –porque no puede haberla
en suponer mayor poder y mejor querer en el Rey del cielo que en el más poderoso
y santo rey de la tierra–, revela, sin embargo, el profundo desengaño que se
apoderó del vencedor de Lepanto cuatro meses antes, es decir, a raíz de la
muerte de Escobedo.

Mientras tanto, la enfermedad destruía rápidamente la persona de Don Juan,
presentando cada día, y aun cada hora, nuevos síntomas dolorosos y
extraordinarios. Tomábanle unas veces desmayos profundos en que parecía exhalar
ya el último aliento, y otros furiosos delirios de cosas fieras y de guerra, en
que se le figuraba siempre mandar una batalla, y de que sólo le arrancaban, por
raro prodigio, los nombres de Jesús y María, que invocaban a su oído los padres
Orantes y Fernández. El día 30 sintió Don Juan tan acabadas sus fuerzas, que
quiso recibir de nuevo el Viático, y encargó a fray Francisco de Orantes que le
diesen la Extremaunción, con tiempo, cuando creyese era llegado el momento
oportuno. Creyolo así el confesor al anochecer de aquel mismo día, y
administrole este último sacramento, que recibió Don Juan con gran devoción y
perfecto conocimiento en presencia de todos los maestres de campo y demás
personajes que se apiñaban en el estrecho recinto.

Nadie durmió aquella noche ni en el fuerte ni en el campo, y sin cesar iban y
venían de una a otra parte mensajeros portadores de tristes noticias. Al
amanecer díjole misa el padre Juan Fernández enfrente del lecho, y como tuviera
ya los ojos quebrados, creyéndole sin conocimiento, mas advirtiéndole el
confesor que alzaban el Santísimo Sacramento, acudió con gran presteza a
quitarse un bonetillo que tenía en la cabeza y le adoró.

A las nueve pareció reanimarse algún tanto y acometiole entonces un nuevo
delirio en que con increíble fuerza comenzó a enfurecer a lo militar mandando
una batalla, a ordenar los batallones, llamar por su nombre a los capitanes,
enviar los caballos volantes, reprendiéndoles unas veces porque se dejaban
cortar del enemigo, apellidando otras la victoria con los ojos, con las manos,
con la voz, clamando siempre por el marqués de Santa Cruz, a quien llamaba Don
Álvaro amigo, su maestro, su guía y su brazo derecho.

–¡Jesús... Jesús... María! –imploraba el confesor a su oído.

–¡Jesús... Jesús... María! –repitió al cabo Don Juan de Austria; y fuese poco a
poco sosegando al pronunciar estos sagrados nombres, hasta quedar sumido en
profundo letargo, precursor, sin duda, de la muerte, cerrados los ojos, inerte
todo el cuerpo, con el Cristo de los moriscos sobre el pecho, que le había
puesto el padre Juan Fernández, revelándose en él la vida tan sólo por el
estertor fatigoso y entrecortado.

Arrodilláronse todos creyendo llegado el instante supremo y los dos religiosos
comenzaron a rezar, alternando, las preces de los agonizantes... De repente, a
eso de las once, dió Don Juan un gran suspiro y oyósele articular distintamente
con voz débil, pero clara, dulce, quejumbrosa, como de niño enfermo que llama a
su madre:

–¡Tía!... ¡Tía!... ¡Señora tía!

Y ya no dijo más; por dos horas prolongose aún aquel letargo, y a la una y
media, sin esfuerzo, sin sacudida, sin violencia alguna, boqueó dos veces, y el
alma de aquel Don Juan enviado por Dios voló al seno del mismo a darle cuenta de
la misión que le había confiado...

¿La había cumplido, en efecto? ¿Limitábase la misión de Don Juan de Austria a
hundir en las aguas de Lepanto el inmenso poderío del Turco, amenaza constante
de la fe de Cristo y de la libertad de Europa, o extendíase también a conquistar
el reino de Inglaterra y a volver aquel gran pueblo al redil de la Iglesia
Católica, como los dos Vicarios de Cristo San Pío V y Gregorio XIII quisieron y
pensaron?

Si así fue, Don Juan de Austria pudo muy bien saldar su cuenta ante el Tribunal
divino, consignando allí, por toda respuesta, aquellas palabras de Cristo a
Santa Teresa, que tan pavorosamente marcan el alcance aterrador del humano libre
albedrío:

–Teresa, yo he querido..., pero los hombres no han querido...

FINAL

