ACTO 1
ARGUMENTO Argumento del primer auto desta comedia. Melibea Calisto .ENtrando Calisto vna huerta empos de vn falcon suyo fallo y a Melibea de cuyo amor preso començole de hablar: de la qual rigorosamente despedido: fue para su casa muy sangustiado. hablo con vn criado suyo llamado sempronio. el qual despues de muchas razones le endereço a vna vieja llamada celestina: en cuya casa tenia el mesmo criado vna enamorada llamada elicia: la qual viniendo sempronio a casa de celestina con el negocio de su amo tenia a otro consigo llamado crito: al qual escondieron. Entre tanto que sempronio esta negociando con celestina: calisto esta razonando con otro criado suyo por nombre parmeno: el qual razonamiento dura fasta que llega Sempronio e celestina a casa de calisto. Parmeno fue conoscido de celestina: la qual mucho le dize de los fechos e conoscimiento de su madre induziendole a amor e concordia de sempronio. Calisto Parmeno Sempronio Celestina .
CALISTO.– EN esto veo Melibea la grandeza de dios.
MELIBEA.– En que calisto.
CALISTO.– En dar poder a natura que de tan perfeta hermosura te dotasse: e fazer a mi inmerito tanta merced que ver te alcançasse: e en tan conueniente lugar que mi secreto dolor manifestar te pudiesse. sin duda encomparablemente es mayor tal galardon que el seruicio: sacrificio: deuocion e obras pias que por este lugar alcançar tengo yo a dios ofrescido. Ni otro poder mi voluntad humana puede complir. quien vido en esta vida cuerpo glorificado de ningun hombre como agora el mio. Por cierto los gloriosos sanctos que se deleytan en la vision diuina no gozan mas que yo agora en el acatamiento tuyo. Mas o triste que en esto deferimos: que ellos puramente se glorifican sin temor de caer de tal bienauenturança: e yo misto me alegro con recelo del esquiuo tormento que tu absencia me ha de causar.
MELIBEA.– Por grand premio tienes esto calisto.
CALISTO.– Tengo lo por tanto en verdad que si dios me diesse en el cielo la silla sobre sus sanctos no lo ternia por tanta felicidad.
MELIBEA.– Pues avn mas ygual galardon te dare yo si perseueras.
CALISTO.– O bienauenturadas orejas mias que indignamente tan gran palabra haueys oydo.
MELIBEA.– Mas desauenturadas de que me acabes de oyr: porque la paga sera tan fiera qual la merece tu loco atreuimiento e el intento de tus palabras calisto ha seydo: de ingenio de tal hombre como tu hauer de salir para se perder en la virtud de tal muger como yo. Uete vete de ay torpe: que no puede mi paciencia tollerar que aya subido en coraçon humano comigo el ylicito amor comunicar su deleyte.
CALISTO.– Yre como aquel contra quien solamente la aduersa fortuna pone su estudio con odio cruel. Sempronio sempronio sempronio: donde esta este maldito.
SEMPRONIO.– Aqui estoy señor curando destos cauallos.
CALISTO.– Pues como sales de la sala.
SEMPRONIO.– Abatio se el girifalte e vine le endereçar en el alcandara.
CALISTO.– Assi los diablos te ganen assi por infortunio arrebatado perezcas: o perpetuo intollerable tormento consigas: el qual en grado incomparable a la penosa e desastrada muerte que espero traspassa. Anda anda maluado abre la camara e endereça la cama.
SEMPRONIO.– Señor luego. hecho es.
CALISTO.– Cierra la ventana e dexa la teniebla acompañar al triste e al desdichado la ceguedad: mis pensamientos tristes no son dignos de luz. O bienauenturada muerte aquella que deseada a los afligidos viene. O si vinissedes agora Eras e Crato medicos sentiriades mi mal O piedad de silencio inspira en el Pleberico coraçon: porque sin esperança de salud no embie el espiritu perdido con el desastrado piramo e de la desdichada tisbe.
SEMPRONIO.– Que cosa es.
CALISTO.– Vete de ay no me fables: si no quiça ante del tiempo de mi rabiosa muerte mis manos causaran tu arrebatado fin.
SEMPRONIO.– Yre pues solo quieres padecer tu mal.
CALISTO.– Ve con el diablo.
SEMPRONIO.– No creo segun pienso yr comigo el que contigo queda. O desauentura O subito mal: qual fue tan contrario acontescimiento que assi tan presto robo el alegria deste hombre: e lo que peor es junto conella el seso. dexar le he solo. o entrare alla. Si le dexo matar se ha. si entro alla matar me ha Quede se no me curo: mas vale que muera aquel a quien es enojosa la vida: que no yo que huelgo conella. Avn que por al no deseasse viuir: sino por ver a mi elicia me deuria guardar de peligros;. pero si se mata sin otro testigo: yo quedo obligado a dar cuenta de su vida. Quiero entrar. Mas puesto que entre no quiere consolacion ni consejo. asaz es señal mortal no querer sanar. Con todo quiero le dexar vn poco: desbraue. madure. que oydo he dezir que es peligro abrir o apremiar las postemas duras: porque mas se enconan. este vn poco. dexemos llorar al que dolor tiene: que las lagrimas e sospiros mucho desenconan el coraçon dolorido. E avn si delante me tiene mas comigo se encendera. que el sol mas arde donde puede reuerberar. la vista a quien objecto no se antepone cansa: e quando aquel es cerca aguza se: por esso quiero me sofrir vn poco: si entre tanto se matare: muera. quiça con algo me quedare que otro no lo sabe: con que mude el pelo malo. Avn que malo es esperar salud en muerte agena. e quiça me engaña el diablo: e si muere matar me han: e yran alla la soga e el calderon. por otra parte dizen los sabios que es grande descanso a los afligidos tener con quien puedan sus cuytas llorar. e que la llaga interior mas empece. Pues en estos estremos en que estoy perplexo: lo mas sano es entrar e sofrir le e consolar le: porque si possible es sanar sin arte ni aparejo: mas ligero es guarescer por arte: e por cura.
CALISTO.– Sempronio.
SEMPRONIO.– Señor.
CALISTO.– Dame aca el laud.
SEMPRONIO.– Señor ves le aqui.
CALISTO.– Qual dolor puede ser tal: que se yguale con mi mal.
SEMPRONIO.– Destemplado esta esse laud.
CALISTO.– Como templara el destemplado. como sentira el armonia aquel que consigo esta tan discorde. aquel a quien la voluntad a la razon no obedece. quien tiene dentro del pecho aguijones. paz. guerra. tregua. amor. enemistad. injurias. pecados. sospechas. todo a vna causa. Pero tañe e canta la mas triste cancion que sepas.
SEMPRONIO.– Mira Nero de tarpeya a roma como se ardia: gritos dan niños e viejos: e el de nada se dolia. Calisto. mayor es mi fuego: e menor la piedad de quien yo agora digo.
SEMPRONIO.– No me engaño yo que loco esta este mi amo.
CALISTO.– Que estas murmurando sempronio.
SEMPRONIO.– No digo nada.
CALISTO.– Di lo que dizes no temas.
SEMPRONIO.– Digo que como puede ser mayor el fuego que atormenta vn viuo que el que quemo tal cibdad e tanta multitud de gente .
CALISTO.– Como. yo te lo dire: mayor es la llama que dura ochenta años que la que en vn dia passa: e mayor la que mata vna anima que la que quema cient mill cuerpos. Como de la aparencia a la existencia: como de lo viuo a lo pintado: como de la sombra a lo real: tanta diferencia ay del fuego que dizes al que me quema. Por cierto si el de purgatorio es tal: mas querria que mi spiritu fuesse con los de los brutos animales: que por medio de aquel yr a la gloria de los sanctos.
SEMPRONIO.– Algo es lo que digo. a mas ha de yr este hecho: no basta loco sino ereje.
CALISTO.– No te digo que fables alto quando fablares. Que dizes.
SEMPRONIO.– Digo que nunca dios quiera tal: que es especie de heregia lo que agora dixiste.
CALISTO.– Porque.
SEMPRONIO.– Porque lo que dizes contradize la xpistiana religion.
CALISTO.– Que a mi.
SEMPRONIO.– Tu no eres xpistiano.
CALISTO.– Yo melibeo soy. e a Melibea adoro e en melibea creo: e a melibea amo.
SEMPRONIO.– Tu te lo diras como melibea es grande: no cabe en el coraçon de mi amo que por la boca le sale a borbollones. No es mas menester: bien se de que pie coxqueas: yo te sanare.
CALISTO.– Increyble cosa prometes.
SEMPRONIO.– Antes facil. Que el comienço de la salud es conoscer hombre la dolencia del enfermo.
CALISTO.– Qual consejo puede regir lo que en si no tiene orden ni consejo.
SEMPRONIO.– Ha ha ha. esto es el fuego de calisto. Estas son sus congoxas. Como si solamente el amor contra el asestara sus tiros. O soberano dios quan altos son tus misterios. Quanta premia pusiste en el amor: que es necessaria turbacion en el amante. Su limite posiste por marauilla: paresce al amante que atras queda. todos passan todos rompen: pungidos e esgarrochados como ligeros toros: sin freno saltan por las barreras. Mandaste al hombre por la muger dexar el padre e la madre: agora no solo aquello mas a ti e a tu ley desamparan como agora calisto del qual no me marauillo: pues los sabios los santos los profetas por el te oluidaron.
CALISTO.– Sempronio.
SEMPRONIO.– Señor.
CALISTO.– No me dexes.
SEMPRONIO.– De otro temple esta esta gayta.
CALISTO.– Que te paresce de mi mal.
SEMPRONIO.– Que amas a melibea.
CALISTO.– E no otra cosa.
SEMPRONIO.– Harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiua.
CALISTO.– Poco sabes de firmeza.
SEMPRONIO.– La perseuerancia en el mal no es constancia mas dureza o pertinacia la llaman en mi tierra. Uos otros los filosofos de cupido llamalda como quisierdes.
CALISTO.– Torpe cosa es mentir al que enseña a otro pues que tu te precias de loar atu amiga elicia.
SEMPRONIO.– Haz tu lo que bien digo e no lo que mal hago.
CALISTO.– Que me reprobas.
SEMPRONIO.– Que sometes la dignidad del hombre a la imperfecion de la flaca muger.
CALISTO.– Muger: o grosero: dios dios.
SEMPRONIO.– E assi lo crees o burlas.
CALISTO.– Que burlo: por dios la creo: por dios la confiesso: e no creo que ay otro soberano en el cielo avn que entre nos otros mora.
SEMPRONIO.– Ha ha ha: oystes que blasfemia: vistes que ceguedad.
CALISTO.– De que te ries.
SEMPRONIO.– Riome que no pensaua que hauia peor inuencion de pecado que en sodoma.
CALISTO.– Como.
SEMPRONIO.– Porque aquellos procuraron abominable vso con los angeles no conoscidos: e tu con el que confiessas ser dios.
CALISTO.– Maldito seas que fecho me has reyr lo que no pense ogaño.
SEMPRONIO.– Pues que: toda tu vida auias de llorar.
CALISTO.– Si.
SEMPRONIO.– Porque.
CALISTO.– Porque amo a aquella ante quien tan indigno me hallo: que no la espero alcançar.
SEMPRONIO.– O pusilanimo: o fi de puta que nembrot: que magno alexandre: los quales no solo del señorio del mundo: mas del cielo se juzgaron ser dignos.
CALISTO.– No te oy bien esso que dixiste torna di lo no procedas.
SEMPRONIO.– Dixe que tu que tienes mas coraçon que nembrot ni alexandre desesperas de alcançar vna muger. muchas de las quales en grandes estados constituydas se sometieron a los pechos e resollos de viles azemileros: e otras a brutos animales: no has leydo de pasife con el toro. de minerua con el can.
CALISTO.– No lo creo hablillas son.
SEMPRONIO.– Lo de tu abuela con el ximio fablilla fue testigo es el cuchillo de tu abuelo.
CALISTO.– Maldito sea este necio e que porradas dize.
SEMPRONIO.– Escoziote lee los ystoriales: estudia los filosofos: mira los poetas: llenos estan los libros de sus viles e malos exemplos: e de las caydas que leuaron los que en algo como tu las reputaron. Oye a salomon. do dize que las mugeres e el vino hazen a los hombres renegar. consejate con seneca e veras en que las tiene. escucha al aristoteles. mira a bernardo. gentiles. judios. xpistianos e moros todos en esta concordia estan. Pero lo dicho e lo que dellas dixere: no te contezca error de tomar lo en comun que muchas houo e ay sanctas e virtuosas e notables cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero destas otras quien te contaria sus mentiras. sus trafagos. sus cambios. su liuiandad. sus lagrimillas. sus alteraciones. sus osadias. que todo lo que piensan osan sin deliberar. sus dissimulaciones. su lengua su engaño. su oluido. su desamor. su ingratitud. su inconstancia. su testimoniar. su negar. su reboluer. su presuncion. su vana gloria. su abatimiento. su locura. su desden. su soberuia. su subjecion. su parleria su golosina. su luxuria e suziedad. su miedo. su atreuemiento. sus hechizerias. sus embaymientos. sus escarnios. su deslenguamiento. su desuerguença. su alcahueteria. Considera que sesito esta debaxo de aquellas grandes e delgadas tocas. que pensamientos so aquellas gorgueras. so aquel fausto. so aquellas largas e autorizantes ropas. Que imperficion. que aluañares debaxo de templos pintados. Por ellas es dicho arma del diablo cabeça de pecado: destruycion de parayso. No has rezado en la festiuidad de sant juan do dize. las mugeres e el vino hazen los hombres renegar: do dize esta es la muger antigua malicia: que a Adam echo de los deleytes de parayso. Esta el linaje humano metio en el infierno. A esta menosprecio helias propheta ecetera.
CALISTO.– Di pues esse Adam. esse Salomon. esse Dauid. esse Aristoteles. esse Uergilio. essos que dizes como se sometieron a ellas: soy mas que ellos.
SEMPRONIO.– Alos que las vencieron querria que remedasses: que no a los que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños. Sabes que fazen cosa que es dificil entender las. No tienen modo. no razon. no intencion. Por rigor comiençan el ofrescimiento que de si quieren hazer. a los que meten por los agujeros: denuestan en la calle. Combidan. despiden. llaman. niegan. señalan amor. pronuncian enemiga. Ensañan se presto. apaciguan se luego. Quieren que adeuinen lo que quieren. O que plaga. o que enojo. o que fastio es conferir conellas: mas a aquel breue tiempo que son aparejadas de deleyte.
CALISTO.– Ve mientra mas me dizes e mas inconuenientes me pones: mas la quiero: no se que ses.
SEMPRONIO.– No es este juyzio para moços segun veo: que no se saben a razon someter: no se saben administrar: miserable cosa es pensar ser maestro el que nunca fue discipulo.
CALISTO.– E tu que sabes: quien te mostro esto.
SEMPRONIO.– Quien: ellas que desque se descubren assi pierden la verguença: que todo esto e avn mas a los hombres manifiestan. Ponte pues en la medida de honrra: piensa ser mas digno de lo que te reputas. Que cierto peor estremo es dexarse hombre caer de su merescimiento que poner se en mas alto lugar que deue.
CALISTO.– Pues quien yo para esso.
SEMPRONIO.– Quien: lo primero eres hombre: e de claro ingenio: e mas a quien la natura doto de los mejores bienes que tuuo. Conuiene a saber. fermosura. gracia. grandeza de miembros. fuerça. ligereza. e allende desto fortuna medianamente partio contigo lo suyo: en tal quantidad: que los bienes que tienes de dentro con los de fuera resplandescen: porque sin los bienes de fuera de los quales la fortuna es señora: a ninguno acaece en esta vida ser bienauenturado: e mas a constelacion de todos eres amado.
CALISTO.– Pero no de Melibea. E en todo lo que me as gloriado sempronio: sin proporcion ni comparacion se auantaja Melibea. Miras la nobleza e antiguedad de su linaje. el grandissimo patrimonio. el excelentissimo ingenio. las resplandescientes virtudes. la altitud e enefable gracia. la soberana hermosura: de la qual te ruego me dexes hablar vn poco: porque aya algun refrigerio. e lo que te dixere sera de lo descubierto: que si de lo oculto yo hablar te supiera: no nos fuera necessario altercar tan miserablemente estas razones.
SEMPRONIO.– Que mentiras e que locuras dira agora este cautiuo de mi amo.
CALISTO.– Como es esso.
SEMPRONIO.–  dixe que digas que muy gran plazer haure de lo oyr. Asi te medre dios como me sera agradable esse sermon.
CALISTO.– Que.
SEMPRONIO.– Que assi me medre dios como me sera gracioso de oyr.
CALISTO.– Pues porque ayas plazer yo lo figurare por partes mucho por estenso.
SEMPRONIO.– Duelos tenemos: esto es tras lo que yo andaua. De passar se haura ya esta importunidad.
CALISTO.– Comienço por los cabellos Uees tu las madexas del oro delgado que hilan en arabia: mas lindos son e no resplandecen menos: su longura hasta el postrero assiento de sus pies: despues crinados e atados con la delgada cuerda como ella se los pone: no ha mas menester para conuertir los hombres en piedras.
SEMPRONIO.– Mas en asnos.
CALISTO.– Que dizes.
SEMPRONIO.– Dixe que essos tales no serian cerdas de asno.
CALISTO.– Veed que torpe e que comparacion.
SEMPRONIO.– Tu cuerdo.
CALISTO.– Los ojos verdes rasgados. las pestañas luengas. las cejas delgadas e alçadas. la nariz mediana. la boca pequeña. los dientes menudos e blancos. los labrios colorados e grosezuelos. el torno del rostro poco mas luengo que redondo. el pecho alto. la redondeza e forma de las pequeñas tetas quien te la podra figurar: que se despereza el hombre quando las mira. la tez lisa lustrosa. el cuero suyo escuresce la nieue. la color mezclada qual ella la escogio para si.
SEMPRONIO.– En sus treze esta este necio.
CALISTO.– Las manos pequeñas en mediana manera: de dulce carne acompañadas. los dedos luengos. las vñas en ellos largas e coloradas que parescen rubies entre perlas. Aquella proporcion que veer yo no pude: no sin duda por el bulto de fuera juzgo incomparablemente ser mejor que la que paris juzgo entre las tres deesas.
SEMPRONIO.– Has dicho. .
CALISTO.– Quan breuemente pude.
SEMPRONIO.– Puesto que sea todo esso verdad: por ser tu hombre eres mas digno.
CALISTO.– En que.
SEMPRONIO.– En que ella es imperfeta: por el qual defeto desea e apetece a ti e a otro menor que tu. No as leydo el filosofo do dize. assi como la materia apetece a la forma: asi la mujer al varon.
CALISTO.– O triste e quando vere yo esso entre mi e melibea.
SEMPRONIO.– Posible es: e avn que la aborrezcas quanto agora la amas: podra ser alcançando la e viendo la con otros ojos libres del engaño en que agora estas.
CALISTO.– Con que ojos.
SEMPRONIO.– Con ojos claros.
CALISTO.– E agora con que la veo.
SEMPRONIO.– Con ojos de alinde: con que lo poco parece mucho e lo pequeño grande. E porque no te desesperes yo quiero tomar esta empresa de complir tu desseo.
CALISTO.– O dios te de lo que desseas: que glorioso me es oyr te: avn que no espero que lo has de hazer.
SEMPRONIO.– Antes lo hare cierto.
CALISTO.– Dios te consuele. el jubon de brocado que ayer vesti sempronio vistete le tu.
SEMPRONIO.– Prospere te dios por este e por muchos mas que me daras. de la burla yo me lleuo lo mejor. con todo si destos aguijones me da traer gela he hasta la cama. bueno ando haze lo esto que me dio mi amo: que sin merced impossible es obrasse bien ninguna cosa.
CALISTO.– No seas agora negligente.
SEMPRONIO.– No lo seas tu: que impossible es fazer sieruo diligente el amo perezoso.
CALISTO.– Como has pensado de fazer esta piedad.
SEMPRONIO.– Yo te lo dire. Dias ha grandes que conozco en fin desta vezindad vna vieja barbuda que se dize Celestina hechizera astuta sagaz en quantas maldades ay. Entiendo que passan de cinco mill virgos: los que se han hecho e deshecho por su auctoridad en esta cibdad. a las duras peñas promouera e prouocara a luxuria si quiere.
CALISTO.– Podria la yo fablar.
SEMPRONIO.– Yo te la traere hasta aca. por esse apareja te. sey le gracioso sey le franco. estudia mientra vo yo de le dezir tu pena: tan bien como ella te dara el remedio.
CALISTO.– Y tardas.
SEMPRONIO.– Ya voy quede dios contigo.
CALISTO.– E contigo vaya. O todo poderoso perdurable dios tu que guias los perdidos: e los reyes orientales por el estrella precedente a Belen truxiste e en su patria los reduxiste: humilmente te ruego que guies a mi sempronio: en manera que conuierta mi pena e tristeza en gozo: e yo indigno merezca venir en el deseado fin.
CELESTINA.– Albricias albricias elicia. sempronio sempronio. Elicia. ce. ce. ce.
CELESTINA.– Porque.
ELICIA.– Porque esta aqui crito.
CELESTINA.– Mete lo en la camarilla de las escobas. presto: dile que viene tu primo e mi familiar.
ELICIA.– Crito retraete ay: mi primo viene perdida soy. Crito. plazeme no te congoxes.
SEMPRONIO.– Madre bendita que desseo traygo gracias a dios que te me dexo ver.
CELESTINA.– Fijo mio. rey mio turbado me has no te puedo fablar torna e da me otro abraço: e tres dias podiste estar sin ver nos. Elicia elicia cata le aqui.
ELICIA.– Aquien madre.
CELESTINA.– Sempronio.
ELICIA.– Ay triste que saltos me da el coraçon. e que es del.
CELESTINA.– Ves le aqui: ves le. yo me lo abraçare que no tu.
ELICIA.– Ay maldito seas traydor: postema e landre te mate: e a manos de tus enemigos mueras: e por crimines dignos de cruel muerte: en poder de rigurosa justicia te veas. ay ay.
SEMPRONIO.– Hy hy hy. que has mi elicia: de que te congoxas.
ELICIA.– Tres dias ha no me ves. nunca dios te vea. nunca dios te consuele ni visite. guay de la triste que en ti tiene su esperança e el fin de todo su bien.
SEMPRONIO.– Calla señora mia: tu piensas que la distancia del lugar es poderosa de apartar el entreñable amor: el fuego que esta en mi coraçon. do yo vo comigo vas: comigo estas: no te aflijas ni me atormentes mas de lo que yo he padecido: mas di que passos suenan arriba.
ELICIA.– Quien: vn mi enamorado.
SEMPRONIO.– Pues creolo.
ELICIA.– Alahe verdad es: sube alla e verle has.
SEMPRONIO.– Voy.
CELESTINA.– Anda aca dexa essa loca: que ella es liuiana: e turbada de tu absencia: sacas la agora de seso: dira mill locuras: ven e fablemos no dexemos passar el tiempo en balde.
SEMPRONIO.– Pues quien esta arriba.
CELESTINA.– Queres lo saber.
SEMPRONIO.– Quiero.
CELESTINA.– Vna moça que me encomendo vn frayle.
SEMPRONIO.– Que frayle.
CELESTINA.– No lo procures.
SEMPRONIO.– Por mi vida madre que frayle.
CELESTINA.– Porfias: el ministro el gordo.
SEMPRONIO.– O desauenturada e que carga espera.
CELESTINA.– Todo lo leuamos: pocas mataduras as tu visto en la barriga.
SEMPRONIO.– Mataduras no: mas petreras si.
CELESTINA.– Ay burlador.
SEMPRONIO.– Dexa si soy burlador e muestra me la.
ELICIA.– Ha don maluado ver la quieres: los ojos se te salten que no basta a ti vna ni otra anda veela e dexa a mi para siempre.
SEMPRONIO.– Calla dios mio: e enojas te. que ni la quiero veer a ella ni a muger nascida. A mi madre quiero fablar: e queda te a dios.
ELICIA.– Anda anda: vete desconoscido: e esta otros tres años que no me bueluas a ver.
SEMPRONIO.– Madre mia bien ternas confiança e creeras que no te burlo. Toma el manto e vamos: que por el camino sabras lo que si aqui me tardasse en dezirte: empediria tu prouecho e el mio.
CELESTINA.– Vamos: elicia queda te a dios: cierra la puerta: a dios paredes.
SEMPRONIO.– O madre mia: todas cosas dexadas a parte: solamente se atenta: e ymagina en lo que te dixere: e no derrames tu pensamiento en muchas partes: que quien junto en diuersos lugares le pone en ninguno le tiene: sino por caso determina lo cierto. e quiero que sepas de mi lo que no has oydo. E es que jamas pude despues que mi fe contigo puse: desear bien de que no te cupiesse parte.
CELESTINA.– Parta dios fijo de lo suyo contigo. que no sin causa lo hara: si quiera porque has piedad desta pecadora de vieja. Pero di no te detengas: que la amistad que entre ti e mi se afirma no ha menester preambulos: ni correlarios: ni aparejos para ganar voluntad. Abreuia e ven al fecho: que vanamente se dize por muchas palabras: lo que por pocas se puede entender.
SEMPRONIO.– Assi es Calisto arde en amores de Melibea: de ti e de mi tiene necessidad pues juntos nos ha menester: juntos nos aprouechemos. que conoscer el tiempo e vsar el hombre de la oportunidad haze los hombres prosperos.
CELESTINA.– Bien as dicho: al cabo estoy: basta para mi mescer el ojo. Digo que me alegro destas nueuas: como los cirujanos de los descalabrados. E como aquellos dañan en los principios las llagas: e encarecen el prometimiento de la salud: assi entiendo yo fazer a Calisto: alargar le he la certenidad del remedio. Porque como dizen. El esperança luenga aflige el coraçon. e quanto el la perdiere tanto gela promete. bien me entiendes.
SEMPRONIO.– Callemos que a la puerta estamos: e como dizen las paredes han oydos.
CELESTINA.– Llama.
SEMPRONIO.– Tha tha tha.
CALISTO.– Parmeno.
PARMENO.– Señor.
CALISTO.– No oyes maldito sordo.
PARMENO.– Que es señor.
CALISTO.– Ala puerta llaman corre.
PARMENO.– Quien es.
SEMPRONIO.– Abre a mi e a esta dueña.
PARMENO.– Señor sempronio e vna puta vieja alcoholada dauan aquellas porradas .
CALISTO.– Calla calla maluado: que es mi tia. corre corre abre. siempre lo vi que por huyr hombre de vn peligro cae en otro mayor. Por encubrir yo este fecho de parmeno: a quien amor o fidelidad o temor pusieran freno cay en indignacion. desta que no tiene menor poderio en mi vida que dios.
PARMENO.– Porque señor te matas porque señor te congoxas: e tu piensas que es vituperio en las orejas desta el nombre que la llame: no lo creas: que assi se glorifica en le oyr como tu quando dizen: diestro cauallero es Calisto. E de mas desto es nombrada e por tal titulo conocida. Si entre cient mugeres va e alguno dize puta vieja: sin ningun empacho luego buelue la cabeça: e responde con alegre cara. en los combites. en las fiestas. en las bodas. en las confradias. en los mortuorios. en todos los ayuntamientos de gentes: conella passan tiempo: si passa por los perros: aquello suena su ladrido. si esta cerca las aues otra cosa no cantan. si cerca los ganados balando lo pregonan si cerca las bestias rebuznando dizen puta vieja. las ranas de los charcos otra cosa no suelen mentar. si va entre los herreros aquello dizen sus martillos. carpinteros e armeros. herradores. caldereros. arcadores. Todo oficio de instrumento forma en el ayre su nombre. Cantan la los carpinteros. peynan la los peynadores. texedores. labradores. en las huertas. en las aradas. en las viñas. en las segadas: conella passan el afan cotidiano. al perder en los tableros. luego suenan sus loores todas cosas que son fazen. a do quiera que ella esta el tal nombre representa. O que comedor de hueuos asados era su marido. Que quieres mas: sino si vna piedra topa con otra: luego suena puta vieja.
CALISTO.– E tu como lo sabes e la conosces.
PARMENO.– Saber lo has. Dias grandes son passados que mi madre muger pobre moraua en su vezindad: la qual rogada por esta Celestina me dio a ella por siruiente: avn que ella no me conoce por lo poco que la serui: e por la mudança que la edad ha hecho.
CALISTO.– De que la seruias.
PARMENO.– Señor yua a la plaça e traya le de comer: e acompañaua la: suplia en aquellos menesteres que mi tierna fuerça bastaua. pero de aquel poco tiempo que la serui: recogia la nueua memoria lo que la vejez no ha podido quitar. Tiene esta buena dueña al cabo de la cibdad alla cerca de las tenerias: en la cuesta del rio: vna casa apartada medio cayda poco compuesta e menos abastada. Ella tenia seys oficios. conuiene a saber labrandera perfumera maestra de fazer afeytes e de fazer virgos alcahueta e vn poquito hechizera. Era el primero oficio cobertura de los otros: so color del qual muchas moças destas siruientes entrauan en su casa: a labrarse e a labrar camisas e gorgueras: e otras muchas cosas ninguna venia sin torrezno. trigo. harina. o jarro de vino: e de las otras prouisiones que podian a sus amas furtar: e avn otros furtillos de mas qualidad alli se encubrian. Asaz era amiga de estudiantes e despenseros: e moços de abades. E a estos vendia ella aquella sangre innocente de las cuytadillas: la qual ligeramente auenturauan en esfuerço de la restitucion que ella les prometia. Subio su fecho a mas que por medio de aquellas comunicaua con las mas encerradas: hasta traher a execucion su proposito: e aquestas en tiempo onesto: como estaciones processiones de noche missas del gallo missas del alua: e otras secretas deuociones muchas encubiertas vi entrar en su casa: tras ellas hombres descalços contritos e reboçados desatacados: que entrauan alli a llorar sus pecados. que trafagos si piensas traya. fazia se fisica de niños. tomaua estambre de vnas casas: daua lo a filar en otras por achaque de entrar en todas. las vnas madre aca: las otras madre aculla. cata la vieja. ya viene el ama de todos muy conocida. Con todos estos afanes nunca pasaua sin missa ni bisperas: ni dexaua monesterios de frayles ni de monjas. esto porque alli fazia ella sus aleluyas e conciertos. e en su casa fazia perfumes falsaua estoraques menjuy animes ambar algalia poluillos almizcles mosquetes. Tenia vna camara llena de alambiques de redomillas de barrilejos de barro: de vidrio: de arambre: de estaño hechos de mill faziones. hazia soliman afeyte cozido argentadas bujelladas cerillas llanillas vnturillas. lustres luzentores clarimientes alualinos. E otras aguas de rostro de rasuras de gamones de cortezas de spantalobos de taraguntia de hieles de agraz de mosto destiladas e açucaradas. Adelgazaua los cueros con çumos de limones con turuino con tuetano de corço: e de garça: e otras confaciones. Sacaua aguas para oler de rosas de azahar: de jasmin de trebol de madreseluia e clauellinas mosquetas e almizcladas. poluorizadas con vino. Hazia lexias para enrubiar de sarmientos de carrasca de centeno de marrubios con salitre con alumbre e millifolia e otras diuersas cosas. E los vntos e mantecas que tenia es hastio de dezir. de vaca de osso de cauallos e de camellos de culebra e de conejo de vallena de garça: e de alcarauan e de gamo e de gato montes e de texon de harda de herizo de nutria. Aparejos para baños esto es vna marauilla: de las yeruas e rayzes que tenia en el techo de su casa colgadas. mançanilla e romero maluauiscos. culantrillo. coronillas. flor de sauco. e de mostaza. espliego. e laurel blanco. tortarosa. e gramonilla. flor saluaje. e higueruela. pico de oro e hoja tinta Los azeytes que sacaua para el rostro no es cosa de creer. de estoraque e de jazmin. de limon de pepitas de violetas. de menjuy. de alfocigos de piñones de granillo. de açofeyfas. de neguilla de altramuzes de aruejas e de carillas. e de yerua paxarera. E vn poquillo de balsamo tenia ella en vna redomilla que guardaua para aquel rascuño que tiene por las narizes. Esto de los virgos vnos fazia de bexiga: e otros curaua de punto. Tenia en vn tabladillo: en vna caxuela pintada agujas delgadas de pelligeros: e hilos de seda encerados e colgadas alli rayzes de hoja plasma e fuste sanguino cebolla albarrana e cepacauallo. Hazia con esto marauillas: que quando vino por aqui el embaxador frances: tres vezes vendio por virgen vna criada que tenia.
CALISTO.– Asi pudiera ciento.
PARMENO.– Si santo dios. e remediaua por caridad muchas huerfanas e erradas que se encomendauan a ella. E en otro apartado tenia para remediar amores e para se querer bien. Tenia uessos de coraçon de cieruo. lengua de biuora. cabeças de codornizes: sesos de asno. tela de cauallo. mantillo de niño. haua morisca. guija marina. soga de ahorcado. flor de yedra espina de erizo. pie de texo. granos de helehecho. la piedra del nido del aguila e otras mill cosas. Uenian a ella muchos hombres e mugeres. e a vnos demandaua el pan do mordian. a otros de su ropa. a otros de sus cabellos. a otros pintaua en la palma letras con açafran. a otros con bermellon. a otros daua vnos coraçones de cera llenos de agujas quebradas. e otras cosas en barro e en plomo hechas muy espantables al ver. Pintaua figuras. dezia palabras en tierra. quien te podra dezir lo que esta vieja fazia. e todo era burla e mentira.
CALISTO.– Bien esta parmeno: dexa lo para mas oportunidad. asaz soy de ti auisado: tengo te lo en gracia no nos detengamos: que la necessidad desecha la tardança. Oye aquella viene rogada: espera mas que deue: vamos no se indigne. Yo temo: e el temor reduze la memoria e a la prouidencia despierta. Sus vamos proueamos. Pero ruego te parmeno: la embidia de sempronio que en esto me sirue e complaze: no ponga impedimento en el remedio de mi vida. que si para el houo jubon para ti no faltara sayo. ni pienses que tengo en menos tu consejo e auiso: que su trabajo e obra. como lo espiritual sepa yo que precede a lo corporal: e que puesto que las bestias corporalmente trabajen mas que los hombres: por esso son pensadas e curadas: pero no amigas dellos: en la tal diferencia seras comigo en respeto de sempronio: e so secreto sello pospuesto el dominio por tal amigo a ti me concedo.
PARMENO.– Quexo me calisto de la dubda de mi fidelidad e seruicio: por los prometimientos e amonestaciones tuyas. Quando me viste señor embidiar: o por ningun interesse ni resabio tu prouecho estorcer.
CALISTO.– No te escandalizes: que sin dubda tus costumbres e gentil criança en mis ojos: ante todos los que me siruen estan: mas como en caso tan arduo do todo mi bien e vida pende: es necessario proueer. proueo a los contescimientos: como quiera que creo que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen: como el buen natural sea principio del artificio. E no mas: sino vamos a ver la salud.
CELESTINA.– Pasos oyo: aca descienden haz sempronio que no lo oyes. Escucha e dexa me hablar lo que a ti e a mi conuiene.
SEMPRONIO.– Habla.
CELESTINA.– No me congoxes ni me importunes: que sobre cargar el cuydado es aguijar al animal congoxoso. Assi sientes la pena de tu amo calisto que parece que tu eres el: e el tu: e que los tormentos son en vn mismo subjeto. Pues cree que yo no vine aca por dexar este pleyto indeciso: o morir en la demanda.
CALISTO.– Parmeno detente: ce escucha que hablan estos veamos en que viuimos. O notable muger. o bienes mundanos indignos de ser poseydos de tan alto coraçon. O fiel e verdadero sempronio. Has visto mi parmeno: oyste: tengo razon. que me dizes. rincon de mi secreto e consejo e alma mia.
PARMENO.– Protestando mi innocencia en la primera sospecha: e cumpliendo con la fidelidad: porque te me concediste hablare. oye me: e el afecto no te ensorde: ni la esperança del deleyte te ciegue. Tiempla te e no te apresures: que muchos con codicia de dar en el fiel yerran el blanco. Avn que soy moço cosas he visto asaz: e el seso e la vista de las muchas cosas demuestran la experiencia: de ver te o de oyr te descender por la escalera parlan lo que estos fingidamente han dicho: en cuyas falsas palabras pones el fin de tu deseo.
SEMPRONIO.– Celestina ruynmente suena lo que parmeno dize.
CELESTINA.– Calla que para la mi santiguada: do vino el asno vendra el albarda. Dexa me tu a parmeno: que yo te le hare vno de nos: e de lo que houieremos demos le parte. que los bienes si no son comunicados no son bienes. Ganemos todos: partamos todos: holguemos todos: yo te le traere manso e benigno a picar el pan en el puño. e seremos dos a dos: e como dizen tres al mohino.
CALISTO.– Sempronio.
SEMPRONIO.– Señor.
CALISTO.– Que hazes llaue de mi vida. abre O parmeno ya la veo. sano soy. viuo so Miras que reuerenda persona: que acatamiento. Por la mayor parte por la philosomia es conocida la virtud interior. O vejez virtuosa o virtud enuejecida. O gloriosa esperança de mi desseado fin. O fin de mi deleytosa esperança. O salud de mi passion. Reparo de mi tormento. Regeneracion mia. Uiuificacion de mi vida Resurrecion de mi muerte. Deseo llegar a ti. Cobdicio besar essas manos llenas de remedio. la indignidad de mi persona lo embarga. Dende aqui adoro la tierra que huellas: e en reuerencia tuya beso.
CELESTINA.– Sempronio de aquellas viuo yo. los huessos que yo roy piensa este necio de tu amo de dar me a comer: pues al le sueño al freyr lo vera: dile que cierre la boca e comience abrir la bolsa: que de las obras dudo quanto mas de las palabras: xo que te estriego. asna coxa mas hauias de madrugar.
PARMENO.– Guay de orejas que tal oyen. Perdido es quien tras perdido anda. O calisto desauenturado abatido ciego: e en tierra esta adorando a la mas antigua e puta tierra: que fragaron sus espaldas en todos los burdeles. deshecho es. vencido es. caydo es. no es capaz de ninguna redencion ni consejo ni esfuerço.
CALISTO.– Que dezia la madre: paresceme que pensaua que le ofrescia palabras por escusar galardon.
SEMPRONIO.– Assi lo senti.
CALISTO.– Pues ven comigo trae las llaues que yo sanare su duda.
SEMPRONIO.– Bien faras: e luego vamos: que no se deue dexar crescer la yerua entre los panes: ni la sospecha en los coraçones de los amigos. Sino alimpiar la luego con el escardilla de las buenas obras.
CALISTO.– Astuto hablas: vamos e no tardemos.
CELESTINA.– Plaze me parmeno que hauemos auido oportunidad para que conozcas el amor mio contigo: e la parte que en mi inmerito tienes: e digo inmerito por lo que te he oydo dezir: de que no hago caso por que virtud nos amonesta sufrir las tentaciones: e no dar mal por mal. e especial quando somos tentados por moços: e no bien instrutos en lo mundano en que con necia lealdad pierdan a si e sus amos: como agora tu a calisto. bien te oy: e no pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi vejez aya perdido: que no solo lo que veo oyo e conozco: mas avn lo intrinseco con los intellectuales ojos penetro. Has de saber parmeno que calisto anda de amor quexoso: e no lo juzgues por eso por flaco: que el amor imperuio todas las cosas vence. e sabe si no sabes que dos conclusiones son verdaderas La primera que es forçoso el hombre amar a la muger: e la muger al hombre. La segunda que el que verdaderamente ama es necessario que se turbe: con la dulçura del soberano deleyte: que por el hazedor de las cosas fue puesto: porque el linaje de los hombres perpetuase: sin lo qual peresceria. E no solo en la humana especie: mas en los pesces en las bestias en las aues: en las reptilias. E en lo vegetatiuo algunas plantas han este respeto si sin interposicion de otra cosa en poca distancia de tierra estan puestas: en que ay determinacion de heruolarios e agricultores ser machos e hembras. Que diras a esto parmeno: neciuelo loquito angelico perlica simplezico. lobitos en tal gestico: llega te aca putico que no sabes nada del mundo: ni de sus deleytes Mas rauia mala me mate si te llego ami avn que vieja: que la voz tienes ronca las barbas te apuntan: mal sosegadilla deues tener la punta de la barriga.
PARMENO.– Como cola de alacran.
CELESTINA.– E avn peor que la otra muerde sin hinchar e la tuya hincha por nueue meses.
PARMENO.– Hy hy hy.
CELESTINA.– Ries te: landrezilla fijo.
PARMENO.– Calla madre no me culpes ni me tengas avn que moço por insipiente. Amo a calisto porque le deuo fidelidad por criança: por beneficios: por ser del honrrado e bien tratado: que es la mayor cadena que el amor del seruidor al seruicio del señor prende: quanto lo contrario aparta. veo le perdido e no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperança de buen fin: e especial pensando remediar su hecho tan arduo e dificil con vanos consejos e necias razones de aquel bruto sempronio: que es pensar sacar aradores a pala e açadon: no lo puedo sufrir: digo lo e lloro.
CELESTINA.– Parmeno tu no vees que es necedad o simpleza llorar por lo que con llorar no se puede remediar.
PARMENO.– Por esso lloro: que si con llorar fuesse possible traer a mi amo el remedio: tan grande seria el plazer de la tal esperança: que de gozo no podria llorar: pero assi perdida ya la esperança: pierdo el alegria e lloro.
CELESTINA.– Lloraras sin prouecho: por lo que llorando estoruar no podras: ni sanar lo presumas. A otros no ha contecido esto parmeno.
PARMENO.– Si pero a mi amo no le querria doliente.
CELESTINA.– No lo es: mas avn que fuesse doliente podria sanar.
PARMENO.– No curo de lo que dizes. porque en los bienes mejor es el acto que la potencia: e en los males mejor la potencia que el acto. assi que mejor es ser sano que poder lo ser. e mejor es poder ser doliente que ser enfermo por acto. e por tanto es mejor tener la potencia en el mal que el acto.
CELESTINA.– O maluado como que no se te entiende tu no sientes su enfermedad: que has dicho hasta agora de que te quexas: pues burla o di por verdad lo falso e cree lo que quisieres: que el es enfermo por acto: e el poder ser sano es en mano desta flaca vieja.
PARMENO.– Mas desta flaca puta vieja.
CELESTINA.– Putos dias viuas vellaquillo: e como te atreues.
PARMENO.– Como te conozco.
CELESTINA.– Quien eres tu.
PARMENO.– Quien. Parmeno hijo de alberto tu compadre: que estuue contigo vn mes: que te me dio mi madre quando morauas a la cuesta del rio cerca de las tenerias.
CELESTINA.– Jesu jesu jesu. E tu eres parmeno hijo de la Claudiana.
PARMENO.– Alahe yo.
CELESTINA.– Pues fuego malo te queme: que tan puta vieja era tu madre como yo: porque me persigues Parmenico. El es el es por los sanctos de dios. allega te a mi: ven aca que mill açotes e puñadas te di en este mundo: e otros tantos besos. Acuerdas te quando dormias a mis pies loquito. Parmeno. si en buena fe: e algunas vezes avn que era niño me subias a la cabecera e me apretauas contigo: e porque olias a vieja me fuya de ti .
CELESTINA.– Mala landre te mate: e como lo dize el desuergonçado. Dexadas burlas e pasatiempos: oye agora mi fijo e escucha que avn que a vn fin soy llamada a otro so venida: e maguera que contigo me aya fecho de nueuas tu eres la causa. Hijo bien sabes como tu madre que dios aya te me dio viuiendo tu padre: el qual como de mi te fueste con otra ansia no murio sino con la incertedumbre de tu vida e persona: por la qual absencia: algunos años de su vejez sufrio angustiosa e cuydosa vida: e al tiempo que della passo embio por mi: e en su secreto te me encargo: e me dixo sin otro testigo sino aquel que es testigo de todas las obras e pensamientos: e los corazones e entrañas escudriña: al qual puso entre el e mi que te buscasse e allegasse e abrigase: e quando de complida edad fueses: tal que en tu viuir supieses tener manera e forma: te descubriesse a donde dexo encerrada tal copia de oro e plata que basta mas que la renta de tu amo calisto. e porque gelo prometi e con mi promessa lleuo descanso: e la fe es de guardar mas que a los viuos a los muertos que no pueden hazer por si: en pesquisa e seguimiento tuyo yo he gastado asaz tiempo e quantias: hasta agora que ha plazido aquel que todos los cuydados tiene: e remedia las justas peticiones e las piadosas obras endereça: que te hallase aqui donde solos ha tres dias que se que moras: sin duda dolor he sentido: porque has por tantas partes vagado e peregrinado: que ni has hauido prouecho ni ganado debdo ni amistad que como Seneca nos dize. Los peregrinos tienen muchas posadas e pocas amistades. Por que en breue tiempo con ninguno no pueden firmar amistad. E el que esta en muchos cabos no esta en ninguno. ni puede aprouechar el manjar a los cuerpos que en comiendo se lança. ni ay cosa que mas la sanidad impida que la diuersidad e mudança e variacion de los manjares. e nunca la llaga viene a cicatrizar: en la qual muchas melezinas se tientan. ni conualesce la planta que muchas vezes es traspuesta. ni ay cosa tan prouechosa que en llegando aproueche: por tanto mi hijo dexa los impetos de la juuentud: e torna te con la doctrina de tus mayores a la razon: reposa en alguna parte: e donde mejor que en mi voluntad. en mi animo. en mi consejo: aquien tus padres te remetieron: e yo assi como verdadera madre tuya te digo: so las maldiciones que tus padres te pusieron si me fuesses inobediente: que por el presente sufras e siruas a este tu amo que procuraste: hasta enello hauer otro consejo mio: pero no con necia lealdad: proponiendo firmeza sobre lo mouible: como son estos señores deste tiempo. E tu gana amigos que es cosa durable: ten con ellos constancia. no viuas en flores. dexa los vanos prometimientos de los señores: los quales desechan la substancia de sus siruientes con huecos e vanos prometimientos: como la sanguijuela saca la sangre: desagradescen. injurian. oluidan seruicios. niegan galardon. Guay de quien en palacio enuejece: como se escriue de la probatica piscina: que de ciento que entrauan sanaua vno. Estos señores deste tiempo mas aman a si que a los suyos e no yerran: los suyos ygualmente lo deuen hazer. perdidas son las mercedes. las magnificencias. los actos nobles. cada vno destos catiuan e mezquinamente procuran su interesse con los suyos: pues aquellos no deuen menos hazer: como sean en facultades menores sino viuir a su ley: digo lo fijo parmeno: porque este tu amo como dizen me parece rompe necios: de todos se quiere seruir sin merced: mira bien. creeme en su casa cobra amigos que es el mayor precio mundano: que con el no pienses tener amistad: como por la diferencia de los estados o condiciones pocas vezes contezca. Caso es ofrecido como sabes en que todos medremos: e tu por el presente te remedies: que lo al que te he dicho guardado te esta a su tiempo: e mucho te aprouecharas siendo amigo de Sempronio.
PARMENO.– Celestina todo tremo de oyrte: no se que haga: perplexo esto: por vna parte tengo te por madre: por otra a calisto por amo. Riqueza desseo. pero quien torpemente sube a lo alto: mas ayna caye que subio. No queria bienes mal ganados.
CELESTINA.– Yo si. A tuerto o a derecho nuestra casa hasta el techo. Parmeno pues yo con ellos no viuiria contento: e tengo por onesta cosa la pobreza alegre. E avn mas te digo que no los que poco tienen son pobres: mas los que mucho dessean: e por esto avn que mas digas no te creo en esta parte: querria pasar la vida sin embidia: los yermos e aspereza sin temor: el sueño sin sobresalto: las injurias con respuesta las fuerças sin denuesto: las premias con resistencia.
CELESTINA.– O hijo bien dizen que la prudencia no puede ser sino en los viejos: e tu mucho eres moço.
PARMENO.– Mucho segura es la mansa pobreza.
CELESTINA.– Mas di como mayor: que la fortuna ayuda a los osados. e de mas desto quien que tenga bienes en la republica: que escoja viuir sin amigos pues loado dios bienes tienes: e no sabes que has menester amigos para los conseruar: e no pienses que tu priuança con este señor te haze seguro: que quanto mayor es la fortuna tanto es menos segura: e por tanto en los infortunios el remedio es a los amigos. E adonde puedes ganar mejor este debdo que donde las tres maneras de amistad concurren. Conuiene a saber por bien e prouecho e deleyte. Por bien mira la voluntad de sempronio conforme a la tuya: e la gran similitud que tu e el en la virtud teneys. Por prouecho en la mano esta si soys concordes. Por deleyte semejable es: como seays en edad dispuestos para todo linaje de plazer: en que mas los moços que los viejos se juntan. Assi como para jugar. para vestir. para burlar. para comer e beuer. para negociar amores juntos de compañia. O si quisiesses parmeno que vida gozariamos. Sempronio ama a Elicia prima de Areusa. Parmeno. de Areusa.
CELESTINA.– De Areusa.
PARMENO.– De Areusa hija de Eliso.
CELESTINA.– De Areusa hijo de Eliso.
PARMENO.– Cierto.
CELESTINA.– Cierto.
PARMENO.– Marauillosa cosa es.
CELESTINA.– Pero bien te parece.
PARMENO.– No cosa mejor.
CELESTINA.– Pues tu buena dicha quiere aqui esta quien te la dara.
PARMENO.– Mi fe madre no creo a nadie.
CELESTINA.– Estremo es creer a todos: e yerro no creer a ninguno.
PARMENO.– Digo que te creo: pero no me atreuo dexa me.
CELESTINA.– O mezquino de enfermo coraçon es no poder sufrir el bien. Da dios hauas aquien no tiene quixadas. O simple: diras que adonde ay mayor entendimiento: ay menor fortuna e donde mas discrecion alli es menor la fortuna: dichas son.
PARMENO.– O Celestina oydo he a mis mayores que vn exemplo de luxuria o auaricia mucho mal haze: e que con aquellos deue hombre conuersar que le fagan mejor: e aquellos dexar a quien el mejores piensa hazer. E sempronio en su exemplo no me hara mejor: ni yo a el sanare su vicio. E puesto que yo a lo que dizes me incline: solo yo querria saberlo: porque a lo menos por el exemplo fuese oculto el pecado. E si hombre vencido del deleyte va contra la virtud no se atreua a la honestad.
CELESTINA.– Sin prudencia hablas: que de ninguna cosa es alegre possession sin compañia. no te retrayas ni amargues que la natura huye lo triste e apetece lo delectable. El deleyte es con los amigos en las cosas sensuales: e especial en recontar las cosas de amores: e comunicar las. Esto hize: esto otro me dixo: tal donayre passamos: de tal manera la tome: assi la bese: assi me mordio: assi la abrace: assi se allego. O que fabla. o que gracia. o que juegos. o que besos. Uamos alla. boluamos aca. ande la musica. pintemos los motes. canten canciones. inuenciones. justemos. que cimera sacaremos. o que letra. ya va a la missa. mañana saldra. rondemos su calle. mira su carta. vamos de noche. ten me el escala. aguarda a la puerta. como te fue. cata el cornudo sola la dexa dale otra buelta. tornemos alla. E para esto parmeno ay deleyte sin compañia. alahe alahe: la que las sabe las tañe. este es el deleyte: que lo al mejor fazen los asnos en el prado.
PARMENO.– No querria madre me combidasses a consejo con amonestacion de deleyte: como hizieron los que caresciendo de razonable fundamento: opinando hizieron sectas embueltas en dulce veneno: para captar e tomar las voluntades de los flacos: e con poluos de sabroso afeto cegaron los ojos de la razon.
CELESTINA.– Que es razon loco: que es afeto asnillo. la discrecion que no tienes lo determina. E de la discrecion mayor es la prudencia. e la prudencia no puede ser sin esperimento: e la esperiencia no puede ser mas que en los viejos. E los ancianos somos llamados padres. E los buenos padres bien aconsejan a sus hijos: e especial yo a ti: cuya vida e honrra mas que la mia deseo. E quando me pagaras tu esto nunca: pues a los padres e a los maestros no puede ser fecho seruicio ygualmente.
PARMENO.– Todo me recelo madre de recebir dudoso consejo.
CELESTINA.– No quieres: pues dezir te he lo que dize el sabio al varon que con dura ceruiz al que le castiga menosprecia. arrebatado quebrantamiento le verna e sanidad ninguna le consiguira. E assi parmeno me despido de ti e deste negocio.
PARMENO.– Ensañada esta mi madre duda tengo en su consejo. yerro es no creer: e culpa creer lo todo. Mas humano es confiar: mayormente en esta que interesse promete: ado prouecho no puede allende de amor conseguir. Oydo he que deue hombre a sus mayores creer: esta que me aconseja paz con sempronio. La paz no se deue negar que bienauenturados son los pacificos: que fijos de dios seran llamados. Amor no se deue rehuyr: caridad a los hermanos interesse pocos le apartan. Pues quiero la complazer e oyr. Madre no se deue ensañar el maestro de la ignorancia del discipulo: si no raras vezes: por la sciencia que es de su natural comunicable: e en pocos lugares se podria infundir. por eso perdona me: habla me: que no solo quiero oyr te e creer te: mas en singular merced rescibir tu consejo. E no me lo agradezcas: pues el loor: e las gracias de la acion: mas al dante que no al recibiente se deuen dar. Por esso manda que a tu mandado mi consentimiento se humilla.
CELESTINA.– Delos hombres es errar e bestial es la porfia. por ende gozo me parmeno que ayas limpiado las turbias telas de tus ojos: e respondido al recognoscimiento discrecion e engenio sotil de tu padre: cuya persona agora representada en mi memoria enternece los ojos piadosos por do tan abundantes lagrimas vees derramar. algunas vezes duros propositos como tu defendia: pero luego tornaua a lo cierto. En dios e en mi anima que en ver agora lo que has porfiado: e como a la verdad eres reduzido no parece sino que viuo le tengo delante. O que persona o que hartura o que cara tan venerable. Pero callemos que se acerca calisto e tu nueuo amigo sempronio: con quien tu conformidad para mas oportunidad dexo. Que dos en vn coraçon viuiendo son mas poderosos de hazer e de entender.
CALISTO.– Dubda traygo madre segun mis infortunios de hallar te viua. Pero mas es marauilla segun el deseo de como llego viuo recibe la dadiua pobre de aquel que conella la vida te ofrece.
CELESTINA.– Como en el oro muy fino labrado por la mano del sotil artifice: la obra sobrepuja a la materia: asi se auentaja a tu magnifico dar la gracia e forma de tu dulce liberalidad: e sin duda la presta dadiua su efeto ha doblado: porque la que tarda el prometimiento muestra negar: e arrepentir se del don prometido.
PARMENO.– Que le dio sempronio.
SEMPRONIO.– Cient monedas de oro.
PARMENO.– Hy hy hy.
SEMPRONIO.– Hablo contigo la madre.
PARMENO.– Calla que si.
SEMPRONIO.– Pues como estamos.
PARMENO.– Como quisieres: avn que estoy espantado.
SEMPRONIO.– Pues calla: que yo te hare espantar dos tanto.
PARMENO.– O dios no ay pestilencia mas eficaz: quel enemigo de casa para empecer.
CALISTO.– Ve agora madre e consuela tu casa: e despues ven consuela la mia: e luego.
CELESTINA.– Quede dios contigo.
CALISTO.– E el te me guarde.
ACTO 2
ARGUMENTO Argumento del segundo auto PArtida Celestina de calisto para su casa queda calisto hablando con sempronio criado suyo al qual como quien en alguna esperança puesto esta: todo aguijar le parece tardança embia de si a sempronio a solicitar a celestina para el concebido negocio. quedan entretanto calisto e parmeno juntos razonando. Celestina Sempronio Calisto Parmeno .
CALISTO.– HErmanos mios cient monedas di a la madre hize bien.
SEMPRONIO.– Hay si fiziste bien allende de remediar tu vida ganaste muy gran honrra. e para que es la fortuna fauorable e prospera: sino para seruir a la honrra que es el mayor de los mundanos bienes: que esto es premio e galardon de la virtud: e por esso la damos a dios: porque no tenemos mayor cosa que le dar: la mayor parte de la qual consiste en la liberalidad e franqueza: a esta los duros tesoros comunicables la escurescen e pierden: e la magnificencia e liberalidad la ganan e subliman. que aprouecha tener lo que se niega aprouechar: sin dubda te digo que es mejor el vso de las riquezas que la possesion dellas. O que glorioso es el dar: o que miserable es el recebir: quanto es mejor el acto que la posession: tanto es mas noble el dante quel recibiente. Entre los elementos el fuego por ser mas actiuo es mas noble: e en las esperas puesto en mas noble lugar. E dizen algunos que la nobleza es vna alabança que prouiene de los merecimientos e antiguedad de los padres: yo digo que la agena luz nunca te hara claro si la propia no tienes E por tanto no te estimes en la claridad de tu padre que tan magnifico fue sino en la tuya: e assi se gana la honrra: que es el mayor bien de los que son fuera de hombre. de lo qual no el malo: mas el bueno como tu es digno que tenga perfeta virtud. E avn mas te digo que la virtud perfeta no pone que sea fecho con digno honor. Porende goza de hauer seydo assi magnifico e liberal e de mi consejo torna te a la camara e reposa pues que tu negocio en tales manos esta depositado. de donde ten por cierto: pues el comienço lleuo bueno: el fin sera muy mejor: e vamos luego porque sobre este negocio quiero hablar contigo mas largo.
CALISTO.– Sempronio no me parece buen consejo quedar yo acompañado: e que vaya sola aquella que busca el remedio de mi mal: mejor sera que vayas conella e la aquexes: pues sabes que de su diligencia pende mi salud: de su tardança mi pena: de su oluido mi desesperança. sabido eres: fiel te siento. por buen criado te tengo. faz de manera que en solo verte ella a ti juzgue la pena que a mi queda: e fuego que me atormenta: cuyo ardor me causo no poder mostrar le la tercia parte de mi secreta enfermedad: segun tiene mi lengua e sentido ocupados e consumidos: tu como hombre libre de tal passion: hablar la has a rienda suelta.
SEMPRONIO.– Señor querria yr por complir tu mandado: querria quedar por aliuiar tu cuydado: tu temor me aquexa: tu soledad me detiene quiero tomar consejo con la obediencia que es yr: e dar priessa a la vieja: mas como yre que en viendo te solo: dizes desuarios de hombre sin seso. sospirando. gimiendo mal trobando. holgando con lo escuro. deseando soledad buscando nueuos modos de pensatiuo tormento: donde si perseueras o de muerto o loco no podras escapar: si siempre no te acompaña quien te allegue plazeres: diga donayres. tanga canciones alegres. cante romances. cuente ystorias. pinte motes finja cuentos. juegue a naypes. arme mates. finalmente que sepa buscar todo genero de dulce passa tiempo: para no dexar trasponer tu pensamiento en aquellos crueles desuios que rescebiste de aquella señora en el primer trance de tus amores.
CALISTO.– Como simple no sabes que aliuia la pena llorar la causa quanto es dulce a los tristes quexar su passion: quanto descanso traen consigo los quebrantados sospiros: quanto relieuan e diminuyen los lagrimosos gemidos el dolor: quantos escriuieron consuelos no dizen otra cosa.
SEMPRONIO.– Lee mas adelante. buelue la hoja: fallaras que dizen que fiar en lo temporal e buscar materia de tristeza que es ygual genero de locura: e aquel macias ydolo de los amantes: del oluido porque le oluidaua se quexaua: en el contemplar esta la pena de amor: en el oluidar el descanso: huye de tirar cozes al aguijon: finge alegria e consuelo e ser lo ha: que muchas vezes la opinion trae las cosas donde quiere: no para que mude la verdad: pero para moderar nuestro sentido e regir nuestro juyzio.
CALISTO.– Sempronio amigo pues tanto sientes mi soledad: llama a parmeno quedara comigo: e de aqui adelante sey como sueles leal: que en el seruicio del criado esta el galardon del señor.
PARMENO.– Aqui estoy señor.
CALISTO.– Yo no: pues no te veya. no te partes della sempronio ni me oluides a mi: e ve con dios. tu parmeno que te parece de lo que oy ha pasado. mi pena es grande. melibea alta. celestina sabia e buena maestra destos negocios: no podemos errar: tu me la has aprouado con toda tu nemistad: yo te creo: que tanta es la fuerça de la verdad que las lenguas de los enemigos trae a si. assi que pues ella es tal: mas quiero dar a esta cient monedas que a otra cinco.
PARMENO.– Ya las lloras: duelos tenemos: en casa se hauran de ayunar estas franquezas.
CALISTO.– Pues pido tu parecer sey me agradable parmeno: no abaxes la cabeça al responder: mas como la embidia es triste: la tristeza sin lengua puede mas contigo su voluntad que mi temor: que dixiste enojoso.
PARMENO.– Digo señor que yrian mejor empleadas tus franquezas: en presentes e seruicios a melibea: que no dar dineros aquella que yo me conozco: e lo que peor es fazer te su catiuo.
CALISTO.– Como loco su catiuo.
PARMENO.– Porque aquien dizes el secreto das tu libertad .
CALISTO.– Algo dize el necio: pero quiero que sepas: que quando ay mucha distancia del que ruega al rogado o por grauedad de obediencia o por señorio de estado o esquiuidad de genero: como entre esta mi señora e mi: es necessario intercessor o medianero que suba de mano en mano mi mensaje hasta los oydos de aquella a quien yo segunda vez hablar tengo por impossible e pues que asi es: di me si lo hecho aprueuas.
PARMENO.– Aprueue lo el diablo.
CALISTO.– Que dizes.
PARMENO.– Digo señor que nunca yerro vino desacompañado: e que vn inconueniente es causa e puerta de muchos.
CALISTO.– El dicho yo le aprueuo: el proposito no entiendo.
PARMENO.– Señor porque perderse el otro dia el nebli fue causa de tu entrada en la huerta de melibea a le buscar: la entrada causa de la ver e hablar: la habla engendro amor: el amor pario tu pena: la pena causara perder tu cuerpo e alma e hazienda: e lo que mas dello siento es venir a manos de aquella trotaconuentos despues de tres vezes emplumada.
CALISTO.– Assi parmeno di mas deso que me agrada: pues mejor me parece quanto mas la desalabas: cumpla comigo e emplumen la la quarta desentido eres: sin pena hablas: no te duele donde a mi parmeno.
PARMENO.– Señor mas quiero que ayrado me reprehendas porque te do enojo que arrepentido me condenes porque no te di consejo pues perdiste el nombre de libre quando cautiuaste la voluntad.
CALISTO.– Palos querra este vellaco: di mal criado porque dizes mal de lo que yo adoro: e tu que sabes de honrra: di me que es amor: en que consiste buena criança: que te me vendes por discreto: no sabes que el primer escalon de locura es creer se ser sciente: si tu sintiesses mi dolor con otra agua rociarias aquella ardiente llaga que la cruel frecha de cupido me ha causado: quanto remedio sempronio acarrea con sus pies: tanto apartas tu con tu lengua: con tus vanas palabras: fingiendo te fiel: eres vn terron de lisonja. bote de malicias. el mismo meson e aposentamiento de la embidia: que por disfamar la vieja a tuerto o a derecho pones en mis amores desconfiança: pues sabe que esta mi pena e flutuoso dolor no se rige por razon: no quiere auisos carece de consejo: e si alguno se le diere: tal que no parte ni desgozne: lo que sin las entrañas no podra despegarse. sempronio temio su yda e tu quedada: yo quise lo todo: e assi me padezco su absencia e tu presencia: valiera mas solo que mal acompañado.
PARMENO.– Señor flaca es la fidelidad que temor de pena la conuierte en lisonja: mayormente con señor a quien dolor o aficion priua e tiene ageno de su natural iuyzio; quitar se ha el velo de la ceguedad: passaran estos momentaneos fuegos: conosceras mis agras palabras ser mejores para matar este fuerte cancre: que las blandas de sempronio que le ceuan. atizan tu fuego. abiuan tu amor. encienden tu llama. añaden astillas que tenga que gastar fasta poner te en la sepultura.
CALISTO.– Calla calla perdido: esto yo penando e tu filosofando. no te espero mas: saquen vn cauallo limpien le mucho: aprieten bien la cincha; porque si pasare por casa de mi señora e mi dios.
PARMENO.– Moços no ay moço en casa: yo me lo haure de hazer que a peor vernemos desta vez que ser moços despuelas: andar: pase: mal me quieren mis comadres ecetera. Rehinchays don cauallo: no basta vn celoso en casa o baruntas a melibea.
CALISTO.– Viene esse cauallo que hazes parmeno.
PARMENO.– Señor vees le aqui que no esta sosia en casa.
CALISTO.– Pues ten esse estribo: abre mas essa puerta: e si viniere sempronio con aquella señora di que esperen que presto sera mi buelta.
PARMENO.– Mas nunca sea: alla yras con el diablo. aestos locos dezildes lo que les cumple no os podran ver: o desdichado de mi por ser leal padezco mal: otros se ganan por malos yo me pierdo por bueno: el mundo es tal. quiero yr me al hilo de la gente: pues a los traydores llaman discretos: a los fieles nescios: si yo creyera a celestina con sus seys dozenas de años a cuestas: no me maltratara calisto: mas esto me porna escarmiento daqui adelante conel: que si dixere comamos: yo tambien. Si quisiere derrocar la casa: aprouarlo. si quemar su hazienda: yr por fuego. destruya. rompa. quiebre. dañe. de a alcahuetas lo suyo que mi parte me cabra: pues dizen a rio buelto ganancia de pescadores. nunca mas perro al molino.
ACTO 3
ARGUMENTO Argumento del tercero auto. SEmpronio vase a casa de celestina: a la qual reprende por la tardança: ponen se a buscar que manera tomen en el negocio de calisto con melibea. En fin sobreuiene elicia. va se celestina a casa de pleberio queda sempronio e elicia en casa. .
SEMPRONIO.– QUe espacio lleua la baruuda: menos sosiego trayan sus pies a la venida. A dineros pagados braços quebrados. ce señora celestina poco as aguijado.
CELESTINA.– Aque vienes hijo.
SEMPRONIO.– Este nuestro enfermo no sabe que pedir: de sus manos no se contenta: no se le Elicia Sempronio Celestina cueze el pan: teme tu negligencia: maldize su auaricia e cortedad: porque te dio tan poco dinero.
CELESTINA.– No es cosa mas propia del que ama que la impaciencia: toda tardança les es tormento: niguna dilacion les agrada. en vn momento querrian poner en efeto sus cogitaciones: antes las querrian ver concluydas que empeçadas: mayormente estos nouicios que contra qualquiera señuelo buelan: sin deliberacion: sin pensar el daño que el ceuo de su desseo trae mezclado en su exercicio e negociacion: para sus personas e siruientes.
SEMPRONIO.– Que dizes de siruientes paresce por tu razon que nos puede venir a nos otros daño deste negocio: e quemar nos con las centellas que resultan deste fuego de calisto. avn al diablo daria yo sus amores: al primer desconcierto que vea en este negocio no como mas su pan: mas vale perder lo seruido que la vida por cobrallo: el tiempo me dira que faga: que primero que cayga del todo dara señal como casa que se acuesta: si te parece madre guardemos nuestras personas de peligro: faga se lo que se hiziere: si la ouiere ogaño: si no otro año: si no nunca que no ay cosa tan dificile de çofrir en sus principios: que el tiempo no la ablande: e faga comportable: niguna llaga tanto se sintio que por luengo tiempo no afloxase su tormento: ni plazer tan alegre fue que no le amengue su antiguedad: el mal e el bien: la prosperidad e aduersidad: la gloria e pena: todo pierde con el tiempo la fuerça de su acelerado principio. pues los casos de admiracion e venidos con gran desseo tan presto como passados oluidados: cada dia vemos nouedades: e las oymos: e las passamos e dexamos atras: diminuye las el tiempo: faze las contingibles. Que tanto te marauillarias si dixesen la tierra temblo. o otra semejante cosa que no oluidases luego: assi como elado esta el rio: el ciego vee: ya muerto es tu padre: vn rayo cayo: ganada es granada: el rey entra oy: el turco es vencido: eclipse ay mañana: la puente es lleuada: aquel es ya obispo: a pedro robaron: ynes se ahorco. que me diras: sino que a tres dias passados o a la segunda vista: no ay quien dello se marauille: todo es assi: todo passa desta manera: todo se oluida: todo queda atras: pues assi sera este amor de mi amo: quanto mas fuere andando: tanto mas diminuyendo: procuremos prouecho mientra pendiere la contienda e si a pie enxuto le pudieremos remediar: lo mejor mejor es: e si no poco a poco le soldaremos el reproche o menosprecio de melibea contra el: donde no: mas vale que pene el amo que no que peligre el moço.
CELESTINA.– Bien as dicho contigo estoy: agradado me has: no podemos errar: pero toda via hijo es necessario: que el buen procurador ponga de su casa algun trabajo: algunas fingidas razones: algunos sofisticos actos: yr e venir a juyzio avn que reciba malas palabras del juez: si quiera por los presentes que lo vieren: no digan que se gana holgando el salario: e assi verna cada vno a el con su pleyto: e a celestina con sus amores.
SEMPRONIO.– Haz a tu voluntad: que no sera este el primer negocio que has tomado a cargo.
CELESTINA.– El primero hijo: pocas virgines a dios gracias has tu visto en esta cibdad que hayan abierto tienda a vender: de quien yo no aya sido corredora de su primer hilado: en nasciendo la mochacha la hago escriuir en mi registro: para saber quantas se me salen de la red: que pensauas. auia me de mantener del viento: herede otra herencia: tengo otra casa o viña. conoces me otra hazienda mas deste oficio: de que como e beuo: de que visto e calço: en esta cibdad nascida enella criada: manteniendo honrra como todo el mundo sabe. conoscida pues no soy: quien no supiere mi nombre e mi casa tenle por estrangero.
SEMPRONIO.– Di me madre que passaste con mi compañero parmeno quando subi con calisto por el dinero.
CELESTINA.– Dixe le el sueño e la soltura: e como ganaria mas con nuestra compañia que con las lisonjas que dize a su amo. como viuiria siempre pobre e baldonado: sino mudaua el consejo: que no se hiziesse sancto a tal perra vieja como yo: acordele quien era su madre: porque no menospreciase mi oficio. porque queriendo de mi dezir mal tropeçasse primero enella.
SEMPRONIO.– Tantos dias ha que le conoces madre.
CELESTINA.– Aqui esta celestina que le vido nascer: e le ayudo a criar: su madre e yo vña e carne: della aprendi todo lo mejor que se de mi oficio. juntas comiamos. juntas dormiamos. juntas hauiamos nuestros solazes: nuestros plazeres: nuestros consejos e conciertos: en casa e fuera como dos hermanas: nunca blanca gane en que no touiesse su meytad. Pero no viuia yo engañada: si mi fortuna quisiera que ella me durara. o muerte muerte: a quantos priuas de agradable compañia: a quantos desconsuela tu enojosa visitacion: por vno que comes con tiempo: cortas mil en agraz: que siendo ella viua no fueran estos mis passos desacompañados: buen siglo aya: que leal amiga e buena compañera me fue: si tal fuesse su hijo: a mi cargo que tu amo quedasse sin pluma: e nosotros sin quexa: pero yo le hare de mi fierro si viuo. yo le contare en el numero de los mios.
SEMPRONIO.– Como has pensado hazer lo: que es vn traydor.
CELESTINA.– A esse tal dos aleuosos. hare le auer a Areusa: sera de los nuestros: dar nos ha lugar a tender las redes sin embaraço por aquellas doblas de calisto.
SEMPRONIO.– Pues crees que podras alcançar algo de melibea: ay algun buen ramo.
CELESTINA.– No ay çurujano que a la primera cura juzgue la herida. lo que yo al presente veo te dire. melibea es hermosa: calisto loco e franco ni a el penara gastar ni a mi andar. bulla moneda: e dure el pleyto lo que durare: todo lo puede el dinero: las peñas quebranta: los rios passa en seco: no ay lugar tan alto que vn asno cargado de oro no le suba. Su desatino e ardor basta para perder a si e ganar a nos otros: esto he sentido: esto he calado: esto se del e della: esto es lo que nos ha de aprouechar. A casa voy de Pleberio queda te a dios: que avn que este braua melibea: no es esta si a dios ha plazido la primera a quien yo he hecho perder el cacarear: coxquillocicas son todas: mas despues que vna vez consienten la silla en el enues del lomo: nunca querrian folgar: por ellas queda el campo. muertas si cansadas no. si de noche caminan nunca querrian que amaneciesse. maldizen los gallos porque annuncian el dia: e el relox porque da tan a priessa: camino es hijo que nunca me harte de andar: nunca me vi cansada: e avn assi vieja como soy: sabe dios mi buen deseo: quanto mas estas que hieruen sin fuego: catiuan se del primer abraço: ruegan a quien rogo: penan por el penado: hazen se sieruas de quien eran señoras: dexan el mando e son mandadas: rompen paredes: abren ventanas: fingen enfermedades: a los chirriadores quicios de las puertas hazen con azeytes vsar su oficio sin ruydo. no te sabre dezir lo mucho que obra enellas aquel dulçor que les queda de los primeros besos de quien aman. Son enemigas todas del medio: contino estan posadas en los estremos.
SEMPRONIO.– No te entiendo essos terminos madre.
CELESTINA.– Digo que la muger o ama mucho aquel de quien es requerida o le tiene grande odio: assi si al querer despiden no pueden tener las riendas al desamor. E con esto que se cierto voy mas consolada a casa de melibea: que si en la mano la touiese: porque se que avn que al presente la ruegue: al fin me ha de rogar: avn que al principio me amenaze al cabo me ha de halagar. Aqui lleuo vn poco de hilado en esta mi faltriquera: con otros aparejos que comigo siempre traygo: para tener causa de entrar donde mucho no soy conocida la primera vez assi como gorgueras. garrumes. franjas. rodeos. tenazuelas. alcohol. aluayalde. e soliman. hasta agujas e alfileres que tal ay que tal quiere: porque donde me tomare la boz me halle apercebida para les echar ceuo o requerir de la primera vista.
SEMPRONIO.– Madre mira bien lo que hazes: porque quando el principio se yerra no puede seguir se buen fin: piensa en su padre que es noble e esforçado: su madre celosa e braua: tu la misma sospecha. Melibea es vnica a ellos: faltando les ella falta les todo el bien. en pensallo tiemblo no vayas por lana e vengas sin pluma.
CELESTINA.– Sin pluma fijo.
SEMPRONIO.– O emplumada madre que es peor.
CELESTINA.– Alahe en mal ora. ati he yo menester para compañero: avn si quisieses auisar a celestina en su oficio: pues quando tu nasciste ya comia yo pan con corteza: para adalid eres bueno cargado de agueros e recelo.
SEMPRONIO.– No te marauilles madre de mi temor: pues es comun condicion humana que lo que mucho se dessea jamas se piensa ver concluydo: mayormente que en este caso temo tu pena e mia: desseo prouecho: querria que este negocio houiesse buen fin: no porque saliesse mi amo de pena mas por salir yo de lazeria: e assi miro mas inconuenientes con mi poca esperiencia: que no tu como maestra vieja.
ELICIA.– Santiguar me quiero sempronio: quiero hazer vna raya en el agua: que nouedad es esta venir oy aca dos vezes.
CELESTINA.– Calla boua dexa le: que otro pensamiento traemos en que mas nos va: di me esta desocupada la casa fuesse la moça que esperaua al ministro.
ELICIA.– E avn despues vino otra e se fue.
CELESTINA.– Si que no embalde.
ELICIA.– No en buena fe ni dios lo quiera que avn que vino tarde: mas vale a quien dios ayuda ecetera.
CELESTINA.– Pues sube presto al sobrado alto de la solana: e baxa aca el bote del azeyte serpentino que hallaras colgado del pedaço de soga que traxe del campo la otra noche quando llouia e hazia escuro: e abre el arca de los lizos: e hazia la mano derecha hallaras vn papel escrito con sangre de morciegalo debaxo de aquel a la de drago aque sacamos ayer las vñas: mira no derrames el agua de mayo que me traxeron a confecionar.
ELICIA.– Madre no esta donde dizes: jamas te acuerdas a cosa que guardas.
CELESTINA.– No me castigues por dios a mi vegez: no me maltrates elicia. no infinjas porque esta aqui sempronio: ni te soberuezcas: que mas me quiere a mi por consejera: que a ti por amiga: avn que tu le ames mucho. Entra en la camara de los vnguentos e en la pelleja del gato negro donde te mande meter los ojos de la loba le fallaras: e baxa la sangre del cabron: e vnas poquitas de las baruas que tu le cortaste.
ELICIA.– Toma madre ves lo aqui. yo me subo e sempronio arriba.
CELESTINA.– Conjuro te triste pluton señor de la profundidad infernal: emperador de la corte dañada: capitan soberuio de los condennados angeles: señor de los sulfureos fuegos que los heruientes etnicos montes manan. gouernador e veedor de los tormentos e atormentadores de las pecadoras animas. Yo celestina tu mas conocida clientula te conjuro por la virtud e fuerça destas vermejas letras. por la sangre de aquella noturna aue con que estan escriptas. por la grauedad de aquestos nombres e signos que en este papel se contienen. por la aspera ponçoña de las biuoras de que este azeyte fue fecho con el qual vnto este hilado: vengas sin tardança a obedescer mi voluntad. e enello te embueluas: e conello estes sin vn momento te partir hasta que melibea con aparejada oportunidad que aya lo compre. E conello de tal manera quede enredada: que quanto mas lo mirare tanto mas su coraçon se ablande a conceder mi peticion: e se le abras e lastimes de crudo e fuerte amor de calisto: tanto que despedida toda honestidad se descubra a mi: e me galardone mis passos e mensaje: e esto hecho pide e demanda de mi a tu voluntad: si no lo hazes con presto mouimiento ternas me por capital enemiga: herire con luz tus carceres tristes e escuras: acusare cruelmente tus continuas mentiras: apremiare con mis asperas palabras tu horrible nombre: e otra e otra vez te conjuro e assi confiando en mi mucho poder me parto para alla con mi hilado donde creo te lleuo ya embuelto.
ACTO 4
ARGUMENTO Argumento del quarto auto. CElestina andando por el camino habla consigo misma fasta llegar a la puerta de pleberio onde hallo a lucrecia criada de pleberio. pone se conella en razones. Sentidas por alisa madre de melibea: e sabido que es celestina faze la entrar en casa. Uiene vn mensajero a llamar a alisa. vase. queda celestina en casa con melibea e le descubre la causa de su venida. .
CELESTINA.– AGora que voy sola quiero mirar bien lo que sempronio a temido deste mi camino: por que aquellas cosas que bien no son pensadas: avn que algunas vezes ayan buen fin comunmente crian desuariados efetos: assi que la mucha especulacion nunca carece de buen fruto. Que avn que yo he disimulado con el podria ser que si me sintiessen en estos passos de parte de melibea que no pagasse con pena que menor fuesse que la vida o muy amenguada quedasse: quando matar no me quisiessen manteando Paje Alisa Lucrecia Celestina Melibea me o açotando me cruelmente. Pues amargas cient monedas serian estas. ay cuytada de mi en que lazo me he metido: que por me mostrar solicita e esforçada pongo mi persona al tablero: que hare cuytada mezquina de mi: que ni el salir a fuera es prouechoso ni la perseuerancia carece de peligro. pues yre o tornarme he: o dubdosa e dura perplexidad: no se qual escoja por mas sano: en el osar manifiesto peligro: en la couardia denostada perdida: a donde yra el buey que no are. Cada camino descubre sus dañosos e hondos barrancos. si con el furto soy tomada nunca de muerta o encoroçada falto a bien librar. Si no voy que dira sempronio: que todas estas eran mis fuerças. saber e esfuerço ardid: e ofrecimiento. astucia e solicitud. e su amo calisto que dira. que hara. que pensara. sino que ay nueuo engaño en mis pisadas. e que yo he descubierto la celada: por hauer mas prouecho desta otra parte: como sofistica preuaricadora. o si no se le ofrece pensamiento tan odioso: dara bozes como loco: dira me en mi cara denuestos rabiosos: proporna mill inconuenientes que mi deliberacion presta le puso. Diziendo tu puta vieja porque acrecentaste mis pasiones: con tus promessas. Alcahueta falsa: para todo el mundo tienes pies: para mi lengua: para todos obra: para mi palabras: para todos remedio para mi pena: para todos esfuerço: para mi te falto: para todos luz: para mi tiniebla. Pues vieja traydora porque te me ofreciste: que tu ofrecimiento me puso esperança: la esperança dilato mi muerte: sostuuo mi viuir: puso me titulo de hombre alegre: pues no hauiendo efeto ni tu careceras de pena ni yo de triste desesperacion Pues triste yo: mal aca mal aculla: pena en ambas partes: quando a los estremos falta el medio: arrimarse el hombre al mas sano es discrecion. Mas quiero ofender a Pleberio que enojar a Calisto. yr quiero: que mayor es la verguença de quedar por couarde: que la pena cumpliendo como osada lo que prometi. Pues jamas al esfuerço desayudo la fortuna. Ya veo su puerta: en mayores afrentas me he visto. esfuerça esfuerça celestina no desmayes: que nunca faltan rogadores para mitigar las penas. Todos los agueros se adereçan fauorables: o yo no se nada desta arte: quatro hombres que he topado a los tres llaman juanes: e los dos son cornudos. La primera palabra que oy por la calle fue de achaque de amores: nunca he tropeçado como otras vezes: ni perro me ha ladrado: ni aue negra he visto: tordo ni cueruo ni otras noturnas. E lo mejor de todo es que veo a lucrecia a la puerta de melibea: prima es de elicia: no me sera contraria.
LUCRECIA.– Quien es esta vieja: que viene haldeando.
CELESTINA.– Paz sea en esta casa.
LUCRECIA.– Celestina madre seas bien venida: qual dios te traxo por estos barrios no acostumbrados.
CELESTINA.– Hija mi amor desseo de todos vos otros: traer te encomiendas de elicia: e avn ver a tus señoras vieja e moça: que despues que me mude al otro barrio no han sido de mi visitadas.
LUCRECIA.– A esso solo saliste de tu casa: marauillo me de ti que no es essa tu costumbre: ni sueles dar passo sin prouecho.
CELESTINA.– Mas prouecho quieres boua: que complir hombre sus desseos. E tambien como a las viejas nunca nos fallecen necessidades: mayormente ami que tengo de mantener hijas agenas: ando a vender vn poco de hilado.
LUCRECIA.– Algo es lo que yo digo: en mi seso estoy: que nunca metes aguja sin sacar reja. Pero mi señora la vieja vrdio vna tela: tiene necessidad dello: tu de vender lo: entra e espera aqui que no os desauenires.
ALISA.– Con quien hablas lucrecia.
LUCRECIA.– Señora con aquella vieja de la cuchillada: que solia viuir aqui en las tenerias a la cuesta del rio.
ALISA.– Agora la conozco menos: si tu me das entender lo incognito por lo menos conocido: es coger agua en cesto.
LUCRECIA.– Jesu señora mas conoscida es esta vieja que la ruda: no se como no tienes memoria de la que empicotaron por hechizera: que vendia las moças a los abades e descasaua mill casados.
ALISA.– Que oficio tiene quiça por aqui la conocere mejor.
LUCRECIA.– Señora perfuma tocas. haze soliman e otros treynta oficios. conoce mucho en yeruas. cura niños. e avn algunos la llaman la vieja lapidaria.
ALISA.– Todo esso dicho no me la da a conocer: di me su nombre si le sabes.
LUCRECIA.– Si le se señora: no ay niño ni viejo en toda la cibdad que no le sepa: hauia le yo de ignorar.
ALISA.– Pues porque no le dizes.
LUCRECIA.– He verguença.
ALISA.– Anda boua di le no me indignes con tu tardança.
LUCRECIA.– Celestina hablando con reuerencia es su nombre.
ALISA.– Hy hy hy. mala landre te mate si de risa puedo estar: viendo el desamor que deues de tener a essa vieja: que su nombre has verguença nombrar: ya me voy recordando della vna buena pieça: no me digas mas algo me verna a pedir: di que suba.
LUCRECIA.– Sube tia.
CELESTINA.– Señora buena la gracia de dios sea contigo e con la noble hija: mis passiones e enfermedades han impedido mi visitar tu casa como era razon: mas dios conoce mis limpias entrañas: mi verdadero amor: que la distancia de las moradas no despega el querer de los coraçones: assi que lo que mucho dessee la necessidad me lo ha hecho complir: con mis fortunas aduersas otras me sobreuino mengua de dinero: no supe mejor remedio que vender vn poco de hilado que para vnas toquillas tenia allegado supe de tu criada que tenias dello necessidad: avn que pobre e no de la merced de dios: ves lo aqui si dello e de mi te quieres seruir.
ALISA.– Vezina honrrada: tu razon e ofrecimiento me mueuen a compassion: e tanto que quisiera cierto mas hallar me en tiempo de poder complir tu falta: que menguar tu tela lo dicho te agradezco: si el hilado es tal ser te ha bien pagado.
CELESTINA.– Tal señora tal sea mi vida e mi vejez e la de quien parte quisiere de mi jura. delgado como el pelo de la cabeça: ygual. rezio como cuerdas de vihuela. blanco como el copo de la nieue: hilado todo por estos pulgares: aspado e adreçado: ves lo aqui en madexitas: tres monedas me dauan ayer por la onça. assi goze desta alma pecadora.
ALISA.– Hija melibea quede se esta muger honrrada contigo: que ya me parece que es tarde para yr a visitar a mi hermana su muger de cremes que desde ayer no la he visto: e tambien que viene su paje a llamar me que se le arrezio desde vn rato aca el mal.
CELESTINA.– Por aqui anda el diablo aparejando oportunidad: arreziando el mal a la otra.
ALISA.– Que dizes amiga.
CELESTINA.– Señora que maldito sea el diablo e mi pecado: porque en tal tiempo houo de crescer el mal de tu hermana: que no haura para nuestro negocio oportunidad. e que mal es el suyo.
ALISA.– Dolor de costado: e tal que segun del moço supe que quedaua temo no sea mortal. ruega tu vezina por amor mio en tus deuociones por su salud a dios.
CELESTINA.– Yo te prometo señora en yendo de aqui me vaya por essos monesterios: donde tengo frayles deuotos mios e les de el mismo cargo que tu me das: e demas desto ante que me desayune de quatro bueltas a mis cuentas.
ALISA.– Pues melibea contenta a la vezina en todo lo que razon fuere dar le por el hilado. e tu madre perdona me que otro dia se verna en que mas nos veamos.
CELESTINA.– Señora el perdon sobraria donde el yerro falta: de dios seas perdonada: que buena compañia me queda: dios la dexe gozar su noble juuentud e florida mocedad: que es el tiempo en que mas plazeres e mayores deleytes se alcançaran: que a la mi fe la vejez no es sino meson de enfermedades: posada de pensamientos: amiga de renzillas: congoxa continua: llaga incurable. manzilla de lo passado. pena de lo presente. cuydado triste de lo por venir. vezina de la muerte. choça sin rama que se llueue por cada parte. cayado de mimbre que con poca carga se doblega.
MELIBEA.– Porque dizes madre tanto mal de lo que todo el mundo con tanta eficacia gozar e ver dessean.
CELESTINA.– Dessean harto mal para si. dessean harto trabajo. dessean llegar alla por que llegando viuen: e el viuir es dulce: e viuiendo enuegescen. assi que el niño dessea ser moço: e el moço viejo: e el viejo mas: avn que con dolor: todo por vivir: porque como dizen viua la gallina con su pepita. Pero quien te podria contar señora sus daños: sus inconuenientes. sus fatigas. sus cuydados. sus enfermedades. su frio. su calor. su descontentamiento. su renzilla. su pesadumbre. aquel arrugar de cara. aquel mudar de cabellos: su primera e fresca color. aquel poco oyr. aquel debilitado ver. puestos los ojos a la sombra. aquel hundimiento de boca. aquel caer de dientes. aquel carecer de fuerça. aquel flaco andar. aquel espacioso comer. Pues ay ay señora si lo dicho viene acompañado de pobreza: alli veras callar todos los otros trabajos. quando sobra la gana e falta la prouision. que jamas senti peor habito que de hambre.
MELIBEA.– Bien conozco que dize cada vno de la feria segund le va en ella. assi que otra cancion cantaran los ricos.
CELESTINA.– Señora hija a cada cabo ay tres leguas de mal quebranto. a los ricos se les va la bien auenturança la gloria e descanso por otros aluañares de asechanças: que no se parescen: ladrillados por encima con lisonjas. Cada rico tiene vna dozena de hijos e nietos: que no rezan otra oracion: no otra peticion sino rogar a dios: que le saque den medio: no veen la hora que tener a el so la tierra: e lo suyo entre sus manos: e dar le a poca costa su casa para siempre.
MELIBEA.– Madre pues que assi es gran pena ternas por la edad que perdiste. querrias boluer a la primera.
CELESTINA.– Loco es señora el caminante: que enojado del trabajo del dia quisiesse boluer de comienço la jornada para tornar otra vez aquel lugar: que todas aquellas cosas cuya possession no es agradable: mas vale poseellas que esperallas: porque mas cerca esta el fin dellas: quanto mas andado del comienço. No ay cosa mas dulce ni graciosa al muy cansado que el meson assi que avn que la moçedad sea alegre: el verdadero viejo no la dessea: porque el que de razon e seso carece: quasi otra cosa no ama sino lo que perdio.
MELIBEA.– Siquiera por viuir mas es bueno dessear lo que digo.
CELESTINA.– Tan presto señora se va el cordero como el carnero: niguno es tan viejo que no pueda viuir vn año: ni tan moço que oy no pudiesse morir: assi que en esto poca auantaja nos leuays.
MELIBEA.– Espantada me tienes con lo que has hablado: indicio me dan tus razones que te aya visto otro tiempo. Di me madre eres tu celestina la que solia morar a las tenerias cabe el rio.
CELESTINA.– Señora hasta que dios quiera.
MELIBEA.– Vieja te as parado: bien dizen que los dias no se van enbalde: assi goze de mi no te conosciera si no por essa señaleja de la cara: figura se me que eras hermosa: otra pareces: muy mudada estas.
LUCRECIA.– Hi hi hi. mudada esta el diablo: hermosa era: con aquel su dios os salue que trauiessa la media cara.
MELIBEA.– Que hablas loca: que es lo que dizes: de que te ries.
LUCRECIA.– De como no conoscias a la madre en tan poco tiempo: en la filosomia de la cara.
MELIBEA.– No es tan poco tiempo dos años: e mas que la tiene arrugada.
CELESTINA.– Señora ten tu el tiempo que no ande terne yo mi forma que no se mude. No has leydo que dizen verna el dia que en el espejo no te conozcas: pero tambien yo encaneci temprano: e parezco de doblada edad: que assi goze desta alma pecadora: e tu desse cuerpo gracioso: que de quatro hijas que pario mi madre yo fuy la menor: mira como no so vieja como me juzgan.
MELIBEA.– Celestina amiga yo he holgado mucho en verte e conoscerte: tambien has me dado plazer con tus razones toma tu dinero e vete con dios: que me parece que no deues hauer comido.
CELESTINA.– O angelica ymagen o perla preciosa: e como te lo dizes: gozo me toma en verte fablar e no sabes que por la diuina boca fue dicho: contra aquel infernal tentador: que no de solo pan viuiremos: pues assi es que no el solo comer mantiene: mayormente a mi: que me suelo estar vno e dos dias negociando encomiendas agenas ayuna: saluo hazer por los buenos: morir por ellos: esto tuue siempre querer mas trabajar siruiendo a otros: que holgar contentando ami. Pues si tu me das licencia dire te la necessitada causa de mi venida que es otra que la que fasta agora as oydo: e tal que todos perderiamos en me tornar en balde sin que la sepas.
MELIBEA.– Di madre todas tus necessidades: que si yo las pudiere remediar de muy buen grado lo hare por el passado conoscimiento e vezindad: que pone obligacion a los buenos.
CELESTINA.– Mias señora antes agenas como tengo dicho: que las mias de mi puerta adentro me las passo: sin que las sienta la tierra: comiendo quando puedo: beuiendo quando lo tengo que con mi pobreza jamas me falto a dios gracias vna blanca para pan: e vn quarto para vino despues que embiude: que antes no tenia yo cuydado de lo buscar: que sobrado estaua vn cuero en mi casa: e vno lleno e otro vazio: jamas me acoste sin comer vna tostada en vino: e dos dozenas de soruos por amor de la madre tras cada sopa: agora como todo cuelga de mi: en vn jarrillo mal pegado me lo traen: que no cabe dos açumbres: assi que donde no ay varon todo bien fallesce. con mal esta el huso quando la barua no anda desuso. Ha venido esto señora por lo que dezia de las agenas necessidades e no mias.
MELIBEA.– Pide lo que querras sea para quien fuere.
CELESTINA.– Donzella graciosa e de alto linaje: tu suaue fabla e alegre gesto: junto con el aparejo de liberalidad que muestras con esta pobre vieja: me dan osadia a te lo dezir. Yo dexo vn enfermo a la muerte: que con sola vna palabra de tu noble boca salida: que le lleue metida en mi seno tiene por fe que sanara: segun la mucha deuocion tiene en tu gentileza.
MELIBEA.– Vieja honrrada no te entiendo: si mas no declaras tu demanda: por vna parte me alteras e prouocas a enojo: por otra me mueues a compasion: no te sabria boluer respuesta conueniente segun lo poco que he sentido de tu habla. Que yo soy dichosa si de mi palabra ay necessidad: para salud de algun xpistiano. Porque hazer beneficio es semejar a dios: e el que le da le recibe quando a persona digna del le haze. e demas desto dizen: que el que puede sanar al que padece: no lo faziendo le mata: assi que no cesses tu peticion por empacho ni temor.
CELESTINA.– El temor perdi mirando señora tu beldad: que no puedo creer que embalde pintasse dios vnos gestos mas perfetos que otros: mas dotados de gracias: mas hermosas faciones: sino para fazer los almazen de virtudes: de misericordia de compassion ministros de sus mercedes e dadiuas como a ti. e pues como todos seamos humanos: nascidos para morir. sea cierto que no se puede dezir nacido: el que para si solo nascio. Porque seria semejante a los brutos animales: en los quales avn ay algunos piadosos. como se dize del vnicornio: que se humilla a qualquiera donzella: pues las aues: niguna cosa el gallo come: que no participe e llame las gallinas a comer dello. Pues porque los hombres hauemos de ser mas crueles: porque no daremos parte de nuestras gracias e personas a los proximos: mayormente quando estan embueltos en secretas enfermedades: e tales que donde esta la melezina: salio la causa de la enfermedad.
MELIBEA.– Por dios que sin mas dilatar me digas quien es esse doliente: que de mal tan perplexo se siente: que su passion e remedio salen de vna mesma fuente.
CELESTINA.– Bien ternas señora noticia en esta cibdad de vn cauallero mancebo: gentil hombre: de clara sangre que llaman calisto.
MELIBEA.– Ya ya ya. buena vieja no me digas mas no pases adelante. esse es el doliente por quien as fecho tantas premissas en tu demanda: por quien has venido a buscar la muerte para ti: por quien has dado tan dañosos passos: desuergonçada baruuda: que siente esse perdido que con tanta passion vienes: de locura sera su mal: que te parece: si me fallaras sin sospecha desse loco: con que palabras me entrauas: no se dize en vano. que el mas empecible miembro del mal hombre o muger es la lengua: quemada seas alcahueta falsa. hechizera. enemiga de onestad. causadora de secretos yerros jesu jesu. quita me la lucrecia de delante que me fino: que no me ha dexado gota de sangre en el cuerpo: bien se lo merece esto e mas quien a estas tales da oydos Por cierto si no mirasse a mi honestidad: e por no publicar su osadia desse atreuido: yo te fiziera maluada que tu razon e vida acabaran en vn tiempo.
CELESTINA.– En hora mala aca vine si me falta mi conjuro: ea pues bien se a quien digo.
MELIBEA.– Avn hablas entre dientes delante mi para acrecentar mi enojo e doblar tu pena: querrias condenar mi onestidad por dar vida a vn loco. dexar a mi triste por alegrar a el: e lleuar tu el prouecho de mi perdicion. el galardon de mi yerro perder e destruyr la casa e la honrra de mi padre: por ganar la de vna vieja maldita como tu. piensas que no tengo sentidas tus pisadas: e entendido tu dañado mensaje. Pues yo te certifico que las albricias que de aqui saques: no sean sino estoruar te de mas ofender a dios: dando fin a tus dias. Responde me traydora como osaste tanto fazer.
CELESTINA.– Tu temor señora tiene ocupada mi desculpa: mi innocencia me da osadia: tu presencia me turba en ver la yrada. e lo que mas siento e me pena: es recibir enojo sin razon ninguna. Por dios señora que me dexes concluyr mi dicho: que ni el quedara culpado ni yo condenada. e veras como es todo mas seruicio de dios que passos deshonestos: mas para dar salud al enfermo que para dañar la fama al medico. Si pensara señora que tan de ligero hauias de conjecturar de lo passado nocibles sospechas: no bastara tu licencia para me dar osadia a hablar en cosa que a calisto ni a otro hombre tocasse.
MELIBEA.– Jesu no oyga yo mentar mas esso loco: salta paredes. fantasma de noche. luengo como ciguñal. figura de paramento mal pintado: si no aqui me caere muerta. Este es el que el otro dia me vido: e començo a desuariar comigo en razones: haziendo mucho del galan. Diras le buena vieja que si penso que ya era todo suyo: e quedaua por el el campo. porque holgue mas de consentir sus necedades: que castigar su yerro: quise mas dexar le por loco que publicar su grande atreuimiento: pues auisa le que se aparte deste proposito e ser le ha sano: si no podra ser que no aya comprado tan cara habla en su vida. Pues sabe que no es vencido sino el que se cree serlo: e yo quede bien segura e el vfano. de los locos es estimar a todos los otros de su calidad: e tu torna te con su mesma razon: que respuesta de mi otra no hauras: ni la esperes: que por demas es ruego a quien no puede hauer misericordia: e da gracias a dios pues tan libre vas desta feria. Bien me hauian dicho quien tu eras: e auisado de tus propiedades: avn que agora no te conocia.
CELESTINA.– Mas fuerte estaua troya: e avn otras mas brauas he yo amansado: ninguna tempestad mucho dura.
MELIBEA.– Que dizes enemiga: fabla que te pueda oyr: tienes desculpa alguna: para satisfazer mi enojo: e escusar tu yerro e osadia.
CELESTINA.– Mientra viuiere tu yra mas dañara mi descargo que estas muy rigurosa: e no me marauillo que la sangre nueua poco calor ha menester para heruir.
MELIBEA.– Poco calor: poco lo puedes llamar: pues quedaste tu viua e yo quexosa sobre tan gran atreuimiento. Que palabra podias tu querer para esse tal hombre que a mi bien me estuuiesse: Responde pues dizes que no has concluydo: quiça pagaras lo passado.
CELESTINA.– Vna oracion señora que le dixeron que sabias de sancta polonia para el dolor de las muelas. assi mismo tu cordon: que es fama que ha tocado todas las reliquias que ay en roma e jerusalem: aquel cauallero que dixe pena e muere dellas: esta fue mi venida pero pues en mi dicha estaua tu ayrada respuesta: padezca se el su dolor en pago de buscar tan desdichada mensajera: que pues en tu mucha virtud me falto piedad: tambien me faltara agua si a la mar me embiara.
MELIBEA.– Si esso querias porque luego no me lo espresaste: por que me lo dixiste en tan pocas palabras.
CELESTINA.– Señora porque mi limpio motiuo me hizo creer que avn que en menos lo propusiera no se hauia de sospechar mal: que si falto el deuido preambulo: fue porque la verdad no es necessario abundar de muchas colores. Compassion de su dolor. confiança de tu magnificencia ahogaron en mi boca la espression de la causa: e pues conoces señora que el dolor turba: la turbacion desmanda e altera la lengua. La qual hauia de estar siempre atada con el seso: por dios que no me culpes. e si el otro yerro ha fecho no redunde en mi daño. Pues no tengo otra culpa sino ser mensajera del culpado: no quiebre la soga por lo mas delgado no seas la telaraña que no muestra su fuerça sino contra los flacos animales. No paguen justos por pecadores. Imita la diuina justicia que dixo. El anima que pecare aquella misma muera: a la humana que jamas condena al padre por el delicto del hijo: ni al hijo por el del padre. ni es señora razon que su atreuimiento acarree mi perdicion: avn que segun su merecimiento no ternia en mucho: que fuese el el delinquente e yo la condennada: que no es otro mi oficio sino seruir a los semejantes. Desto viuo e desto me arreo: nunca fue mi voluntad enojar a vnos por agradar a otros: avn que ayan dicho a tu merced en mi absencia otra cosa: al fin señora a la firme verdad: el viento del vulgo no la empece.
MELIBEA.– Por cierto tantos e tantos loores me han dicho de tus mañas: que no se si crea que pidias oracion.
CELESTINA.– Nunca yo la reze: e si la rezare no sea oyda: si otra cosa de mi se saque: avn que mill tormentos me diessen.
MELIBEA.– Mi passada alteracion me impide a reyr de tu desculpa: que bien se que ni juramento ni tormento te torcera a dezir verdad: que no es en tu mano.
CELESTINA.– Eres mi señora tengo te de callar. he te yo de seruir. has me tu de mandar. tu mala palabra sera vispera de vna saya.
MELIBEA.– Bien la has merecido.
CELESTINA.– Si no la he ganado con la lengua: no la he perdido con la intencion.
MELIBEA.– Tanto afirmas tu ignorancia que me hazes creer lo que puede ser. Quiero pues en tu dubdosa desculpa tener la sentencia en peso: e no disponer de tu demanda al sabor de ligera interpretacion. No tengas en mucho ni te marauilles de mi passado sentimiento: porque concurrieron dos cosas en tu habla: que qualquiera dellas era bastante para me sacar de seso. nombrar me esse tu cauallero: que comigo se atreuio a hablar: e tambien pedir me palabra sin mas causa: que no se podia sospechar sino daño para mi honrra. Pero pues todo viene de buena parte: de lo passado aya perdon: que en alguna manera es aliuiado mi coraçon: viendo que es obra pia e santa sanar los passionados e enfermos.
CELESTINA.– E tal enfermo señora: por dios si bien le conosciesses no le juzgasses por el que has dicho e mostrado con tu yra: en dios e en mi alma no tiene hiel. Gracias dos mill. en franqueza Alexandre. en esfuerço Etor. gesto de vn rey. gracioso alegre: jamas reyna en el tristeza. De noble sangre como sabes. gran justador. Pues verle armado vn sant George. fuerça e esfuerço no tuuo Ercules tanta. la presencia e faciones. dispusicion. desemboltura. otra lengua hauia menester para las contar: todo junto semeja angel del cielo. Por fe tengo que no era tan hermoso aquel gentil Narciso que se enamoro de su propia figura: quando se vido en las aguas de la fuente. Agora señora tiene le derribado vna sola muela: que jamas cessa de quexar.
MELIBEA.– E que tanto tiempo ha.
CELESTINA.– Podra ser señora de veynte e tres años: que aqui esta celestina que le vido nascer: e le tomo a los pies de su madre.
MELIBEA.– Ni te pregunto esso ni tengo necessidad de saber su edad: sino que tanto ha que tiene el mal.
CELESTINA.– Señora ocho dias que parece que ha vn año en su flaqueza. E el mayor remedio que tiene es tomar vna vihuela e tañe tantas canciones e tan lastimeras: que no creo que fueron otras las que compuso aquel emperador e gran musico Adriano de la partida del anima: por sofrir sin desmayo la ya vezina muerte. que avn que yo se poco de musica: parece que faze aquella vihuela fablar. pues si a caso canta de mejor gana se paran las aues a le oyr que no aquel Antico: de quien se dize que mouia los arboles e piedras con su canto. Siendo este nascido no alabaran a Orfeo. Mira señora si vna pobre vieja como yo si se fallara dichosa en dar la vida a quien tales gracias tiene: ninguna muger le vee que no alabe a dios que assi le pinto. pues si le habla a caso no es mas señora de si de lo que el ordena. E pues tanta razon tengo juzga señora por bueno mi proposito: mis passos saludables e vazios de sospecha.
MELIBEA.– O quanto me pesa con la falta de mi paciencia: porque siendo el ignorante e tu ynocente haues padecido las alteraçiones de mi ayrada lengua: Pero la mucha razon me relieua de culpa: la qual tu habla sospechosa causo: en pago de tu buen sofrimiento: quiero complir tu demanda e dar te luego mi cordon. E porque para escriuir la oracion no haura tiempo sin que venga mi madre: si esto no bastare ven mañana por ella muy secretamente.
LUCRECIA.– Ya ya: perdida es mi ama: secretamente quiere que venga celestina: fraude ay: mas le querra dar que lo dicho.
MELIBEA.– Que dizes lucrecia.
LUCRECIA.– Señora que baste lo dicho que es tarde.
MELIBEA.– Pues madre no le des parte de lo que passo a ese cauallero: por que no me tenga por cruel o arrebatada o desonesta.
LUCRECIA.– No miento ya que mal va este fecho.
CELESTINA.– Mucho me marauillo señora melibea de la dubda que tienes de mi secreto: no temas que todo lo se sofrir e encubrir que bien veo que tu mucha sospecha; echo como suele mis razones a la mas triste parte. Yo voy con tu cordon tan alegre: que se me figura que esta diziendo le alla su coraçon la merced que nos heziste: e que le tengo de hallar aliuiado.
MELIBEA.– Mas hare por tu doliente si menester fuere en pago de lo sufrido.
CELESTINA.– Mas sera menester e mas haras: e avn que no se te agradezca.
MELIBEA.– Que dizes madre de agradescer.
CELESTINA.– Digo señora que todos lo agradescemos e seruiremos: e todos quedamos obligados que la paga mas cierta es: quando mas la tienen de complir.
LUCRECIA.– Trastrocame essas palabras.
CELESTINA.– Hija lucrecia ce: yras a casa: e dar te he vna lexia con que pares essos cauellos mas que oro: no lo digas a tu señora: e avn dar te he vnos poluos para quitar te esse olor de la boca: que te huele vn poco que en el reyno no lo sabe fazer otri sino yo: e no ay cosa que peor en la muger parezca.
MELIBEA.– Que le dizes madre.
CELESTINA.– Señora aca nos entendemos.
MELIBEA.– Dime lo que me enojo: quando yo presente se habla cosa de que no aya parte.
CELESTINA.– Señora que te acuerde la oracion para que la mandes escriuir: e que aprenda de mi a tener mesura en el tiempo de tu yra. en la qual yo vse lo que se dize: que del ayrado es de apartar por poco tiempo: del enemigo por mucho. Pues tu señora tenias yra: con lo que sospechaste de mis palabras: no enemistad. Porque avn que fueran las que tu pensauas: en si no eran malas: que cada dia ay hombres penados por mugeres: e mugeres por hombres. e esto obra la natura: e la natura ordeno la dios: e dios no hizo cosa mala: e assi quedaua mi demanda como quiera que fuesse en si loable: pues de tal tronco procede: e yo libre de pena. mas razones destas te daria si no porque la prolixidad es enojosa al que oye: e dañosa al que habla.
MELIBEA.– En todo has tenido buen tiento: assi en lo poco hablar en mi enojo: como con el mucho sofrir.
CELESTINA.– Señora sofrite con temor porque te ayraste con razon. porque con la yra morando poder no es sino rayo. e por esto passe tu rigurosa habla: hasta que su almazen houiesse gastado.
MELIBEA.– En cargo te es esse cauallero.
CELESTINA.– Señora mas merece. e si algo con mi ruego para el he alcançado con la tardança lo he dañado. Yo me parto para el si licencia me das.
MELIBEA.– Mientra mas ayna la houieras pedido: mas de grado la houieras recabdado. ve con dios que ni tu mensaje. me ha traydo prouecho: ni de tu yda me puede venir daño.
ACTO 5
ARGUMENTO Argumento del quinto auto. DEspedida celestina de melibea va por la calle hablando consigo misma entre dientes. llegada a su casa hablo a sempronio que la aguardaua. Ambos van hablando hasta llegar a casa de calisto. e vistos por parmeno cuenta lo a calisto su amo: el qual le mando abrir la puerta. Calisto Parmeno Sempronio Celestina .
CELESTINA.– O Rigurosos trances o cruda osadia o gran sofrimiento: e que tan cercana estuue de la muerte si mi mucha astucia no rigera con el tiempo: las velas de la peticion. o amenazas de donzella braua. o ayrada donzella. o diablo a quien yo conjure: como compliste tu palabra en todo lo que te pedi: en cargo te soy: assi amansaste la cruel hembra con tu poder: e diste tan oportuno lugar a mi habla: quanto quise con la absencia de su madre. o vieja celestina vas alegre. sabete que la meytad esta hecha quando tienen buen principio las cosas. o serpentino azeyte. o blanco filado: como os parejastes todos en mi fauor. o yo rompiera todos mis atamientos hechos e por fazer ni creyera en yeruas ni en piedras ni en palabras. Pues alegrate vieja: que mas sacaras deste pleyto: que de quinze virgos que renouaras. o malditas haldas prolixas e largas como me estoruays de llegar a donde han de reposar mis nueuas. o buena fortuna como ayudas a los osados: e a los timidos eres contraria. nunca huyendo huyo la muerte al couarde. o quantas erraran en lo que yo he acertado: que fizieran en tan fuerte estrecho estas nueuas maestras de mi oficio: sino responder algo a melibea por donde se perdiera quanto yo con buen callar he ganado. Por esto dizen quien las sabe las tañe: e que es mas cierto medico el esperimentado que el letrado: e la esperiencia e escarmiento haze los hombres arteros: e la vieja como yo que alce sus haldas al passar del vado como maestra ay cordon cordon yo te fare traer por fuerça si viuo: a la que no quiso dar me su buena habla de grado.
SEMPRONIO.–  o yo no veo bien o aquella es celestina. valala el diablo haldear que trae: parlando viene entre dientes.
CELESTINA.– De que te santiguas sempronio: creo que en ver me.
SEMPRONIO.– Yo te lo dire. la raleza de las cosas es madre de la admiracion: la admiracion concebida en los ojos deciende al animo por ellos. el animo es forçado descubrillo por estas esteriores señales. quien jamas te vido por la calle abaxada la cabeça: puestos los ojos en el suelo: e no mirar a ninguno como agora: quien te vido hablar entre dientes por las calles: e venir aguijando como quien va a ganar beneficio: cata que todo esto nouedad es para se marauillar quien te conoce. pero esto dexado dime por dios con que vienes. dime si tenemos hijo o hija. que desde que dio la vna te espero aqui: e no he sentido mejor señal que tu tardança.
CELESTINA.– Hijo essa regla de bouos no es siempre cierta: que otra hora me pudiera mas tardar e dexar alla las narizes: e otras dos e narizes e lengua. e assi que mientra mas tardasse mas caro me costasse.
SEMPRONIO.– Por amor mio madre no pases de aqui sin me lo contar.
CELESTINA.– Sempronio amigo ni yo me podria parar ni el lugar es aparejado. vete comigo delante calisto oyras marauillas: que sera desflorar mi embaxada comunicando la con muchos de mi boca quiero que sepas lo que se ha hecho: que avn que ayas de hauer alguna partizilla del prouecho: quiero yo todas las gracias del trabajo.
SEMPRONIO.– Partezilla celestina: mal me parece eso que dizes.
CELESTINA.– Calla loquillo: que parte o partezilla quanto tu quisieres te dare. Todo lo mio es tuyo: gozemonos e aprouechemonos: que sobre el partir nunca reñiremos. e tambien sabes tu quanta mas necessidad tienen los viejos que los moços: mayormente tu que vas a mesa puesta.
SEMPRONIO.– Otras cosas he menester mas de comer.
CELESTINA.– Que hijo. vna dozena de agujetas: e vn torce para el bonete: e vn arco para andar te de casa en casa tirando a paxaros: e aojando paxaras a las ventanas. Mas ay sempronio de quien tiene de mantener honrra: e se va haziendo vieja como yo.
SEMPRONIO.– O lisonjera vieja. o vieja llena de mal. o cobdiciosa e auarienta garganta: tambien quiere a mi engañar como a mi amo por ser rica: pues mala medra tiene: no le arriendo la ganancia: que quien con modo torpe sube en lo alto: mas presto cae que sube. o que mala cosa es de conocer el hombre: bien dizen que ninguna mercaduria ni animal es tan dificil. mala vieja falsa es esta: el diablo me metio conella. mas seguro me fuera huyr desta venenosa biuora que tomalla: mia fue la culpa. pero gane arto: que por bien o mal no negara la promessa.
CELESTINA.– Que dizes sempronio con quien hablas vienes me royendo las haldas. porque no aguijas.
SEMPRONIO.– Lo que vengo diziendo madre mia es: que no me marauillo que seas mudable: que sigues el camino de las muchas. Dicho me auias que diferirias este negocio: agora vas sin seso por dezir a calisto quanto passa: no sabes que aquello es en algo tenido: que es por tiempo deseado. e que cada dia que el penase era doblar nos el prouecho.
CELESTINA.– El proposito muda el sabio: el nescio perseuera. a nueuo negocio nueuo consejo se requiere. No pense yo hijo sempronio que assi me respondiera mi buena fortuna: de los discretos mensajeros es fazer lo que el tiempo quiere: assi que la calidad de lo fecho no puede encubrir tiempo dissimulado. e mas que yo se que tu amo segun lo que del senti es liberal: e algo antojadizo: mas dara en vn dia de buenas nueuas: que en ciento que ande penando: e yo yendo e viniendo: que los acelerados e supitos plazeres crian alteracion: la mucha alteracion estorua el deliberar: pues en que podra parar el bien sino en bien: e el alto mensaje sino en luengas albricias: calla bouo dexa fazer a tu vieja.
SEMPRONIO.– Pues dime lo que passo con aquella gentil donzella: dime alguna palabra de su boca: que por dios assi peno por sabella como mi amo penaria.
CELESTINA.– Calla loco: alterase te la complesion. yo lo veo en ti que querrias mas estar al sabor que al olor deste negocio: andemos presto: que estara loco tu amo con mi mucha tardança.
SEMPRONIO.– E avn sin ella selo esta.
PARMENO.– Señor señor.
CALISTO.– Que quieres loco.
PARMENO.– A sempronio e a celestina veo venir cerca de casa: faziendo paradillas de rato en rato.
CALISTO.– O desuariado negligente: ves los venir no puedes decir corriendo a abrir la puerta. o alto dios. o soberana deydad: con que vienen: que nueuas traen que tanta ha sido su tardança: que ya mas esperaua su venida: que el fin de mi remedio. o mis tristes oydos aparejaos a lo que os viniere: que en su boca de celestina esta agora aposentado el aliuio o pena de mi coraçon. o si en sueño se passase este poco tiempo: hasta ver el principio e fin de su habla. agora tengo por cierto que es mas penoso al delinquente esperar la cruda e capital sentencia que el acto de la ya sabida muerte. o espacioso parmeno manos de muerto. quita ya essa enojosa aldaua: entrara essa honrrada dueña: en cuya lengua esta mi vida.
CELESTINA.– Oyes sempronio de otro temple anda nuestro amo. bien difieren estas razones a las que oymos a parmeno e a el la primera venida: de mal en bien me paresce que va. No ay palabra de las que dize que no vale a la vieja celestina mas que vna saya.
SEMPRONIO.– Pues mira que entrando hagas que no ves a calisto: e hables algo bueno.
CELESTINA.– Calla sempronio que avn que aya auenturado mi vida mas meresce calisto: e su ruego e tuyo e mas mercedes espero yo del.
ACTO 6
ARGUMENTO Argumento del sesto auto. ENtrada celestina en casa de calisto: con grande aficion e desseo calisto le pregunta de lo que le ha acontescido con melibea. mientra ellos estan hablando: parmeno oyendo fablar a celestina de su parte contra sempronio a cada razon le pone vn mote: reprendiendo lo sempronio. En fin la vieja celestina le descubre todo lo negociado e vn cordon de melibea. e despedida de calisto va se para su casa e conella parmeno. Sempronio Parmeno Celestina Calisto .
CALISTO.– QUe dizes señora e madre mia.
CELESTINA.– O mi señor calisto e aqui estas. o mi nueuo amador de la muy hermosa melibea: e con mucha razon: con que pagaras a la vieja que oy ha puesto su vida al tablero por tu seruicio. qual muger jamas se vido en tan estrecha afrenta como yo: que en tornallo a pensar se menguan e vazian todas las venas de mi cuerpo de sangre. mi vida diera por menor precio que agora daria este manto raydo e viejo.
PARMENO.– Tu diras lo tuyo: entre col e col lechuga. sobido has vn escalon: mas adelante te espero a la saya: todo para ti: e no nada de que puedas dar parte. pelechar quiere la vieja: tu me sacaras a mi verdadero e a mi amo loco: no le pierdas palabra sempronio: e veras como no quiere pedir dinero: porque es diuisible.
SEMPRONIO.– Calla hombre desesperado: que te matara calisto si te oye.
CALISTO.– Madre mia abreuia tu razon: o toma esta espada e mata me.
PARMENO.– Temblando esta el diablo como azogado: no se puede tener en sus pies: su lengua le querria prestar para que fablasse presto: no es mucha su vida: luto haremos de medrar destos amores.
CELESTINA.– Espada señor o que espada mala mate a tus enemigos e a quien mal te quiere: que yo la vida te quiero dar: con buena esperança que traygo de aquella que tu mas amas.
CALISTO.– Buena esperança señora.
CELESTINA.– Buena se puede dezir: pues queda abierta puerta para mi tornada: e antes me recibira a mi con esta saya rota: que a otro con seda e brocado.
PARMENO.– Sempronio cose me esta boca que no lo puedo sofrir: encaxado ha la saya.
SEMPRONIO.– Callaras pardios. o te echare dende con el diablo: que si anda rodeando su vestido haze bien: pues tiene dello necessidad: que el abad de do canta de alli viste.
PARMENO.– E avn viste como canta: e esta puta vieja querria en vn dia por tres pasos desechar todo el pelo malo: quanto en cincuenta años no ha podido medrar.
SEMPRONIO.– E todo esso es lo que te castigo: e el conocimiento que os teniades: e lo que te crio.
PARMENO.– Bien sofrire mas que pida e pele: pero no todo para su prouecho.
SEMPRONIO.– No tiene otra tacha sino ser cobdiciosa. pero dexa la varde sus paredes: que despues vardara las nuestras. o en mal punto nos conocio.
CALISTO.– Di me por dios señora que fazia: como entraste: que tenia vestido: a que parte de casa estaua: que cara te mostro al principio.
CELESTINA.– Aquella cara señor que suelen los brauos toros mostrar contra los que lançan las agudas frechas en el coso. la que los monteses puercos contra los sabuesos que mucho los aquexan.
CALISTO.– E a essas llamas señales de salud: pues quales serian mortales. no por cierto la misma muerte: que aquella aliuio seria en tal caso deste mi tormento que es mayor e duele mas.
SEMPRONIO.– Estos son los fuegos pasados de mi amo. que es esto: no ternia este hombre sofrimiento para oyr lo que siempre ha deseado.
PARMENO.– E que calle yo sempronio: pues si nuestro amo te oye tambien te castigara ati como a mi.
SEMPRONIO.– O mal fuego te abrase: que tu fablas en daño de todos: e yo a ninguno ofendo. o intolerable pestilencia e mortal te consuma rixoso. embidioso. maldito toda esta es la amistad que con celestina e comigo hauias concertado. vete de aqui a la mala ventura.
CALISTO.– Si no quieres reyna e señora mia que desespere: e vaya mi anima condenada a perpetua pena oyendo essas cosas. certifica me breuemente si houo buen fin tu demanda gloriosa: e la cruda e rigurosa muestra de aquel gesto angelico e matador: pues todo esso mas es señal de odio que de amor.
CELESTINA.– La mayor gloria que al secreto oficio de la abeja se da: a la qual los discretos deuen imitar: es que todas las cosas por ella tocadas conuierte en mejor de lo que son. Desta manera me he hauido con las çahareñas razones e esquiuas de melibea. todo su rigor traygo conuertido en miel. su yra en mansedumbre: su aceleramiento en sosiego. Pues a que piensas que yua alla la vieja celestina: a quien tu demas de tu merecimiento magnificamente galardonaste: sino ablandar su saña. sofrir su acidente: a ser escudo de tu absencia: a recebir en mi manto los golpes: los desuios: los menosprecios desdenes que muestran aquellas en los principios de sus requerimientos de amor: para que sea despues en mas tenida su dadiua. Que aquien mas quieren peor hablan: e si assi no fuesse ninguna diferencia hauria entre las publicas que aman: a las escondidas donzellas: si todas dixessen si a la entrada de su primer requerimiento: en viendo que de alguno eran amadas. las quales avn que estan abrasadas e encendidas de viuos fuegos de amor por su honestidad muestran vn frio esterior: vn sosegado vulto: vn aplazible desuio: vn constante anima e casto proposito: vnas palabras agras que la propia lengua se marauilla del gran sofrimiento suyo: que la fazen forçosamente confessar el contrario de lo que sienten: assi que para que tu descanses e tengas reposo: mientra te contare por estenso el proceso de mi habla: e la causa que tuue para entrar. sabe que el fin de su razon e habla fue muy bueno.
CALISTO.– Agora señora que me has dado seguro: para que ose esperar todos los rigores de la respuesta: di quanto mandares e como quisieres: que yo estare atento. Ya me reposa el coraçon. ya descansa mi pensamiento. ya reciben las venas e recobran su perdida sangre. ya he perdido temor. ya tengo alegria. subamos si mandas arriba: en mi camara me diras por estenso lo que aqui he sabido en suma.
CELESTINA.– Subamos señor.
CALISTO.– Asienta te señora: que de rodillas quiero escuchar tu suaue respuesta. e dime luego la causa de tu entrada que fue.
CELESTINA.– Vender vn poco de hilado con que tengo caçadas mas de treynta de su estado si a dios ha plazido en este mundo: e algunas mayores.
CALISTO.– Esso sera de cuerpo madre: pero no de gentileza. no de estado. no de gracia e discrecion. no de linaje. no de presuncion con merecimiento. no en virtud no en habla.
PARMENO.– Ya escurre eslauones el perdido. ya se desconciertan sus badajadas: nunca da menos de doze. siempre esta hecho relox de medio dia. cuenta cuenta sempronio que estas desbauando oyendo le a el locuras e a ella mentiras.
SEMPRONIO.– Maldeziente venenoso porque cierras las orejas: a lo que todos los del mundo las aguzan: hecho serpiente que huye la boz del encantador: que solo por ser de amores estas razones avn que mentiras las hauias de escuchar con gana.
CELESTINA.– Oye señor calisto: e veras tu dicha e mi solicitud que obraron: que en començando yo a vender e poner en precio mi hilado fue su madre de melibea llamada para que fuesse a visitar vna hermana suya enferma. E como le fuesse necessario absentarse dexo en su lugar a melibea para.
CALISTO.– O gozo sin par. o singular oportunidad. o oportuno tiempo. o quien estuuiera alli debaxo de tu manto escuchando que hablaria sola: aquella en quien dios tan estremadas gracias puso.
CELESTINA.– Debaxo de mi manto dizes ay mezquina que fueras visto: por treynta agujeros que tiene: si dios no le mejora.
PARMENO.– Salgo me fuera sempronio ya no digo nada: escuchate lo tu todo. Si este perdido de mi amo no midiesse con el pensamiento quantos pasos ay daqui a casa de melibea: e contemplasse en su gesto: e considerasse como estaria hauiniendo el hilado: todo el sentido puesto e ocupado en ella: el veria que mis consejos le eran mas saludables: que estos engaños de celestina.
CALISTO.– Que es esto moços esto yo escuchando atento que me va la vida: vos otros susurays como soleys: por fazer me mala obra: e enojo: por mi amor que calleys morires de plazer con esta señora segun su buena diligencia. Di señora que fiziste quando te viste sola.
CELESTINA.– Recebi señor tanta alteracion de plazer que qualquiera que me viera me lo conosciera en el rostro.
CALISTO.– Agora la rescibo yo: quanto mas quien ante si contemplaua tal ymagen: enmudescerias con la nouedad incogitada.
CELESTINA.– Antes me dio mas osadia a hablar lo que quise ver me sola conella. abri mis entrañas dixe le mi embaxada: como penauas tanto por vna palabra de su boca salida en fauor tuyo: para sanar vn tan grand dolor. E como ella estuuiesse suspensa: mirando me espantada del nueuo mensaje: escuchando fasta ver quien podia ser: el que assi por necessidad de su palabra penaua. o quien pudiesse sanar su lengua: en nombrando tu nombre: atajo mis palabras dio se en la frente vna grand palmada: como quien cosa de grande espanto houiesse oydo: diziendo que cessasse mi habla: e me quitasse delante: si queria no hazer a sus seruidores verdugos de mi postremeria. Yo que en este tiempo no dexaua mis pensamientos vagos: ni ociosos: viendo quanto almazen gastaua su yra: agrauando mi osadia: llamando me hechizera. alcahueta. vieja falsa. e otros muchos inominiosos nombres: con cuyos titulos se asombran los niños: tuue lugar de saluar lo dicho.
CALISTO.– Esso me di señora madre: que yo he rebuelto en mi juyzio mientra te escucho: e no he fallado desculpa que buena fuesse: ni conueniente con que lo dicho se cubriesse ni colorasse: sin quedar terrible sospecha de tu demanda. Porque conozca tu mucho saber que en todo me pareces mas que muger: que como su respuesta tu pronosticaste: proueyste con tiempo tu replica. Que mas hazia aquella tusca adeleta: cuya fama siendo tu viua se perdiera: la qual tres dias ante de su fin: prenuncio la muerte de su viejo marido: e de dos fijos que tenia. Ya creo lo que dizes: que el genero flaco de las hembras es mas apto para las prestas cautelas que de los varones.
CELESTINA.– Que señor: dixe que tu pena era mal de muelas: e que la palabra que della querria era vna oracion que ella sabia muy deuota para ellas.
CALISTO.– O marauillosa astucia. o singular mujer en su oficio. o cautelosa hembra. o melezina presta. o discreta en mensajes: qual humano seso bastara a pensar tan alta manera de remedio. De cierto creo: si nuestra edad alcançara aquellos passados Eneas e Dido: no trabajara tanto venus para traer a su fijo el amor de Elisa: haziendo tomar a Cupido ascanica forma para le engañar: antes por euitar prolixidad pusiera a ti por medianera. Agora doy por bien empleada mi muerte puesta en tales manos: e creere que si mi desseo no houiere efeto qual querria que no se pudo obrar mas segun natura en mi salud. Que os paresce moços que mas se pudiera pensar: ay tal muger nascida en el mundo.
CELESTINA.– Señor no atajes mis razones: dexa me dezir que se va haziendo noche: ya sabes quien mal haze aborrece claridad: e yendo a mi casa podre hauer algun mal encuentro.
CALISTO.– Que: que si que hachas e pajes ay que te acompañen.
PARMENO.– Si si. porque no fuercen a la niña: tu yras conella sempronio: que ha temor de los grillos que cantan con lo escuro.
CALISTO.– Dizes algo hijo parmeno.
PARMENO.– Señor que yo e sempronio sera bueno que la acompañemos hasta su casa: que haze mucho escuro.
CALISTO.– Bien dicho es: despues sera. procede en tu habla: e di me que mas passaste: que te respondio a la demanda de la oracion.
CELESTINA.– Que la daria de su grado.
CALISTO.– De su grado. o dios mio que alto don.
CELESTINA.– Pues mas le pedi.
CALISTO.– Que mi vieja honrrada.
CELESTINA.– Vn cordon que ella trae contino ceñido: diziendo que era prouechoso para tu mal: porque hauia tocado muchas reliquias.
CALISTO.– Pues que dixo.
CELESTINA.– Dame albricias dezir te lo he.
CALISTO.– O por dios toma toda esta casa: e quanto enella ay e di me lo. o pide lo que querras.
CELESTINA.– Por vn manto que tu des a la vieja: te dara en tus manos el mesmo que en su cuerpo ella traya.
CALISTO.– Que dizes de manto: e saya: e quanto yo tengo.
CELESTINA.– Manto he menester e este terne yo en harto: no te alargues mas: no pongas sospechosa duda en mi pedir: que dizen que ofrescer mucho al que poco pide es especie de negar.
CALISTO.– Corre Parmeno llama a mi sastre: e corte luego vn manto e vna saya: de aquel contray que se saco para frisado.
PARMENO.– Assi assi. a la vieja todo porque venga cargada de mentiras como abeja: e a mi que me arrastren: tras esto anda ella oy todo el dia con sus rodeos.
CALISTO.– De que gana va el diablo no ay cierto tan mal seruido hombre como yo: manteniendo moços adeuinos. reçongadores. enemigos de mi bien. que vas vellaco rezando. embidioso que dizes: que no te entiendo ve donde te mando presto: e no me enojes: que harto basta mi pena para me acabar: que tanbien haura para ti sayo en aquella pieça.
PARMENO.– No digo señor otra cosa: sino ques tarde para que venga el sastre.
CALISTO.– No digo yo que adeuinas: pues quede se para mañana: e tu señora por amor mio te sufras: que no se pierde lo que se dilata: e manda me mostrar aquel sancto cordon: que tales miembros fue digno de ceñir: gozaran mis ojos con todos los otros sentidos: pues juntos han sido apassionados: gozara mi lastimado coraçon: aquel que nunca recibio momento de plazer despues que aquella señora conoscio: todos los sentidos le llegaron todos acorrieron a el con sus esportillas de trabajo: cada vno le lastimo quanto mas pudo. los ojos en vella. los oydos en oylla. las manos en tocalla.
CELESTINA.– Que la has tocado dizes: mucho me espantas.
CALISTO.– Entre sueños digo.
CELESTINA.– En sueños.
CALISTO.– En sueños la veo tantas noches que temo no me acontezca como a alcibiades o a socrates: que el vno soño que se veya embuelto en el manto de su amiga: e otro dia mataron le e no houo quien le alçase de la calle: ni cubriesse sino ella con su manto. el otro via que le llamauan por nombre: e murio dende a tres dias. pero en vida o en muerte alegre me seria vestir su vestidura.
CELESTINA.– Asaz tienes pena: pues quando los otros reposan en sus camas preparas tu el trabajo para sofrir otro dia. esfuerça te señor: que no hizo dios a quien desmamparasse: da espacio a tu desseo: toma este cordon que si yo no me muero yo te dare a su ama.
CALISTO.– O nueuo huesped. o bienauenturado cordon: que tanto poder e merescimiento touiste de ceñir aquel cuerpo que yo no soy digno de seruir. o ñudos de mi pasion: vos otros enlazastes mis desseos: dezid me si os hallastes presentes: en la desconsolada respuesta de aquella a quien vos otros seruis e yo adoro: e por mas que trabajo noches e dias no me vale ni aprouecha.
CELESTINA.– Refran viejo es: quien menos procura alcança mas bien Pero yo te hare procurando conseguir: lo que siendo negligente no haurias. consuela te señor: que en vna hora no se gano çamora: pero no por esso desconfiaron los combatientes.
CALISTO.– O desdichado: que las cibdades estan con piedras cercadas: e a piedras piedras las vencen. pero esta mi señora tiene el coraçon de azero no ay metal que con el pueda: no ay tiro que le melle: pues poned escalas en su muro: vnos ojos tiene con que echa saetas: vna lengua llena de reproches e desuios. el asiento tiene en parte que a media legua no le pueden poner cerco.
CELESTINA.– Calla señor que el buen atreuimiento de vn solo hombre gano a troya: no desconfies que vna muger puede ganar otra. Poco has tratado mi casa. no sabes bien lo que yo puedo.
CALISTO.– Quanto dixeres señora te quiero creer pues tal joya como esta me truxiste. O mi gloria e ceñidero de aquella angelica cintura: yo te veo e no lo creo. o cordon cordon fuiste me tu enemigo: di lo cierto si lo fuiste. yo te perdono: que de los buenos es propio las culpas perdonar. no lo creo que si fueras contrario no vinieras tan presto a mi poder: saluo si vienes a desculparte. conjuro te me respondas. por la virtud del gran poder que aquella señora sobre mi tiene.
CELESTINA.– Cessa ya señor esse deuanear: que a mi tienes cansada de escucharte: e al cordon roto de tratar lo.
CALISTO.– O mezquino de mi que asaz bien me fuera del cielo otorgado que de mis braços fueras fecho e texido: no de seda como eres: porque ellos gozaran cada dia de rodear e ceñir con deuida reuerencia aquellos miembros: que tu sin sentir ni gozar de la gloria siempre tienes abraçados. o que secretos hauras visto de aquella excelente ymagen.
CELESTINA.– Mas veras tu e con mas sentido: si no lo pierdes fablando lo que fablas.
CALISTO.– Calla señora: que el e yo nos entendemos. o mis ojos acorda os como fuistes causa e puerta por donde fue mi coraçon llagado: e que aquel es visto hazer el daño que da la causa: acorda os que soys debdores de la salud. remira la melezina que os viene hasta casa.
SEMPRONIO.– Señor por holgar con el cordon no querras gozar de melibea.
CALISTO.– Que loco desuariado ataja solazes: como es esso.
SEMPRONIO.– Que mucho fablando matas a ti e a los que te oyen. e assi que perderas la vida o el seso. qualquiera que falte basta para quedarte ascuras. abreuia tus razones daras lugar a las de celestina.
CALISTO.– Enojo te madre con mi luenga razon: o esta borracho este moço.
CELESTINA.– Avn que no lo este deues señor cessar tu razon. dar fin a tus luengas querellas tratar al cordon como cordon: porque sepas fazer diferencia de fabla quando con melibea te veas. no haga tu lengua yguales la persona e el vestido.
CALISTO.– O mi señora. mi madre. mi consoladora. dexa me gozar con este mensajero de mi gloria. o lengua mia porque te impides en otras razones: dexando de adorar presente la excelencia de quien por ventura jamas veras en tu poder. O mis manos con que atreuimiento: con quan poco acatamiento teneys e tratays la triaca de mi llaga. ya no podran empecer las yeruas que aquel crudo casquillo traya embueltas en su aguda punta. seguro soy: pues quien dio la herida la cura. o tu señora alegria de las viejas mugeres. gozo de las moças. descanso de los fatigados como yo. no me fagas mas penado con tu temor que faze mi verguença suelta la rienda a mi contemplacion: dexa me salir por las calles con esta joya: porque los que me vieren sepan que no ay mas bien andante hombre que yo.
SEMPRONIO.– No afistoles tu llaga cargando la de mas desseo. no es señor el solo cordon del que pende tu remedio.
CALISTO.– Bien lo conozco: pero no tengo sofrimiento para me abstener de adorar tan alta empresa.
CELESTINA.– Empresa aquella es empresa que de grado es dada. pero ya sabes que lo hizo por amor de dios para guarecer tus muelas: no por el tuyo para cerrar tus llagas. pero si yo viuo ella boluera la hoja.
CALISTO.– E la oracion.
CELESTINA.– No se me dio por agora.
CALISTO.– Que fue la causa.
CELESTINA.– La breuedad del tiempo: pero quedo que si tu pena no afloxase que tornasse mañana por ella.
CALISTO.– Afloxar. Entonce afloxara mi pena quando su crueldad.
CELESTINA.– Asaz señor basta lo dicho e hecho: obligada queda segund lo que mostro a todo lo que para esta enfermedad yo quisiere pedir segun su poder. Mira señor si esto basta para la primera vista. yo me voy: cumple señor que si salieres mañana lleues reboçado vn paño porque si della fueres visto no acuse de falsa mi peticion.
CALISTO.– E avn quatro por tu seruicio: pero dime par dios passo mas: que muero por oyr palabras de aquella dulce boca: como fueste tan osada: que sin la conocer te mostraste tan familiar en tu entrada e demanda.
CELESTINA.– Sin la conoscer. quatro años fueron mis vezinas trataua conellas: hablaua e reya: de dia e de noche. mejor me conosce su madre que a sus mismas manos: avn que melibea se ha fecho grande muger. discreta. gentil.
PARMENO.– Ea mira sempronio que te digo al oydo.
SEMPRONIO.– Dime que dizes.
PARMENO.– Aquel atento escuchar de celestina da materia de alargar en su razon a nuestro amo. llega te a ella da le del pie. hagamos le de señas que no espere mas: sino que se vaya: que no ay tan loco hombre nacido: que solo mucho hable.
CALISTO.– Gentil dizes señora que es melibea. paresce que lo dizes burlando. Ay nascida su par en el mundo. Crio dios otro mejor cuerpo. Pueden se pintar tales faciones: dechado de hermosura. Si oy fuera viua elena: por quien tanta muerte houo de griegos e troyanos. o la hermosa pulicena todas obedescerian a esta señora por quien yo peno. Si ella se hallara presente en aquel debate de la mançana con las tres diosas: nunca sobre nombre de discordia le pusieran: porque sin contrariar ninguna: todas concedieran e viuieran conformes en que la lleuara melibea. assi que se llamara mançana de concordia. Pues quantas oy son nascidas que della tengan noticia se maldizen: querellan a dios porque no se acordo dellas quando a esta mi señora fizo. consumen sus vidas. comen sus carnes con embidia. dan les siempre crudos martirios: pensando con artificio ygualar con la perficion que sin trabajo doto a ella natura. dellas pelan sus cejas con tenazicas e pegones e cordelejos. dellas buscan las doradas yeruas. rayzes. ramas e flores para hazer lexias con que sus cabellos semejasen a los della. las caras martillando. enuistiendo las en diuersos matizes: con vnguentos e vnturas: aguas fuertes: posturas blancas e coloradas: que por euitar prolixidad no las cuento. pues la que todo esto fallo fecho mira si merece de vn triste hombre como yo ser seruida.
CELESTINA.– Bien te entiendo sempronio; dexa le que el caera de su asno: ya acaba.
CALISTO.– Enla que toda la natura se remiro por la fazer perfeta: que las gracias que en todas repartio las junto enella. alli hizieron alarde quanto mas acabadas pudieron allegar se: porque conociessen los que la viessen quanta era la grandeza de su pintor. solo vn poco de agua clara con vn eburneo peyne basta para exceder a las nacidas en gentileza. estas son sus armas. con estas mata e vence. con estas me catiuo. con estas me tiene ligado: e puesto en dura cadena.
CELESTINA.– Calla e no te fatigues. que mas aguda es la lima que yo tengo: que fuerte esta cadena que te atormenta: yo la cortare conella porque tu quedes suelto. porende da me licencia que es muy tarde: e dexa me lleuar el cordon porque tengo del necessidad.
CALISTO.– O desconsolado de mi la fortuna aduersa me sigue junta: que contigo o con el cordon. o con entramos quisiera yo estar acompañado esta noche luenga e escura. pero pues no ay bien complido en esta penosa vida: venga entera la soledad. Moços moços.
PARMENO.– Señor.
CALISTO.– Acompaña a esta señora hasta su casa: e vaya conella tanto plazer e alegria quanta comigo queda tristeza e soledad.
CELESTINA.– Quede señor dios contigo. mañana sera mi buelta: donde mi manto e la respuesta vernan a vn punto: pues oy no huuo tiempo: e sufre te señor: e piensa en otras cosas.
CALISTO.– Esso no que es eregia: oluidar aquella por quien la vida me aplaze.
ACTO 7
ARGUMENTO Argumento del setimo auto. CElestina habla con parmeno induziendole a concordia e amistad de sempronio. trae le parmeno a memoria la promessa que le hiziera dele fazer auer a areusa quel mucho amaua. vanse a casa de areusa queda ay la noche parmeno. celestina va para su casa. llama a la puerta. elicia le viene abrir increpando le su tardança. Areusa Parmeno Celestina Elicia .
CELESTINA.– PArmeno hijo despues de las passadas razones: no he hauido oportuno tiempo para te dezir e mostrar el mucho amor que te tengo: e asi mismo como de mi boca todo el mundo ha oydo hasta agora en absencia bien de ti: la razon no es menester repetir la: porque yo te tenia por hijo a lo menos quasi adotiuo: e assi que imitauas a natural e tu das me el pago en mi presencia: pareciendo te mal quanto digo susurrando e murmurando contra mi en presencia de calisto. bien pensaua yo que despues que concediste en mi buen consejo: que no hauias de tornar te atras. Toda via me parece que te quedan reliquias vanas: hablando por antojo: mas que por razon: desechas el prouecho por contentar la lengua. oye me si no me has oydo e mira que soy vieja: e el buen consejo mora en los viejos: e de los mancebos es propio el deleyte. bien creo que de tu yerro sola la edad tiene culpa. espero en dios que variaran tus costumbres variando el cabello. digo hijo cresciendo e viendo cosas nueuas cada dia: porque la mocedad en solo lo presente se impide e ocupa a mirar. mas la madura edad no dexa presente ni passado ni por venir. si tu touieras memoria hijo parmeno del pasado amor que te tuue: la primera posada que tomaste venido nueuamente a esta cibdad auia de ser la mia pero los moços curays poco de los viejos. regisvos a sabor de paladar. nunca pensays que teneys ni haueys de tener necessidad dellos. nunca pensays en enfermedades. nunca pensays que os puede faltar esta florezilla de juuentud. Pues mira amigo que para tales necessidades como estas: buen acorro es vna vieja conoscida. amiga. madre e mas que madre. buen meson para descansar sano. buen hospital para sanar enfermo. buena bolsa para necessidad. buena arca para guardar dinero en prosperidad buen fuego de inuierno rodeado de asadores. buena sombra de verano. buena tauerna para comer e beuer. que diras loquillo a todo esto. bien se que estas confuso por lo que oy has hablado. pues no quiero mas de ti: que dios no pide mas del pecador de arrepentir se e emendar se. Mira a sempronio yo le fize hombre de dios en ayuso. querria que fuesedes como hermanos. porque estando bien conel: con tu amo e con todo el mundo lo estarias. mira que es bien quisto. diligente. palanciano. buen seruidor. gracioso quiere tu amistad. creceria vuestro prouecho dando os el vno al otro la mano. ni avn hauria mas priuados con vuestro amo que vos otros. E pues sabe que es menester que ames si quieres ser amado: que no se toman truchas ecetera ni te lo deue sempronio de fuero. simpleza es no querer amar e esperar ser amado. locura es pagar el amistad con odio.
PARMENO.– Madre para contigo digo que mi segundo yerro te confiesso. e con perdon de lo passado quiero que ordenes lo por venir. Pero con sempronio me paresce que es impossible sostener se mi amistad. el es desuariado. yo mal sofrido: concierta me essos amigos.
CELESTINA.– Pues no era essa tu condicion.
PARMENO.– Ala mi fe mientra mas fui creciendo: mas la primera paciencia me oluidaua. no soy el que solia. e assi mismo sempronio no ay ni tiene en que me aproueche.
CELESTINA.– El cierto amigo en la cosa incierta se conosce. en las aduersidades se prueua. entonces se allega e con mas desseo visita la casa que la fortuna prospera desamparo: que te dire fijo de las virtudes del buen amigo. no ay cosa mas amada: ni mas rara. ninguna carga rehusa. Uos otros soys yguales: la paridad de las costumbres e la semejança de los coraçones es la que mas la sostiene. Cata hijo que si algo tienes: guardado se te esta: sabe tu ganar mas que aquello ganado lo fallaste. buen siglo aya aquel padre que lo trabajo. no se te puede dar hasta que viuas mas reposado: e vengas en edad complida.
PARMENO.– A que llamas reposado tia.
CELESTINA.– Hijo a viuir por ti: a no andar por casas agenas: lo qual siempre andaras mientra no te supieres aprouechar de tu seruicio. que de lastima que houe de verte roto pedi oy manto como viste a calisto. no por mi manto: pero porque estando el sastre en casa e tu delante sin sayo: te le diesse. assi que no por mi prouecho como yo senti que dixiste: mas por el tuyo. que si esperas al ordinario galardon destos galanes es tal que lo que en diez años sacaras ataras en la manga. goza tu mocedad. el buen dia la buena noche. el buen comer e beuer: quando pudieres hauer lo no lo dexes pierda se lo que se perdiere: no llores tu la fazienda que tu amo heredo: que esto te lleuaras deste mundo: pues no le tenemos mas de por nuestra vida. O fijo mio parmeno que bien te puedo dezir fijo pues tanto tiempo te crie toma mi consejo: pues sale con limpio deseo de ver te en alguna honrra. o quan dichosa me hallaria en que tu e sempronio estouiesedes muy conformes. muy amigos hermanos en todo: viendo os venir a mi pobre casa a holgar: a ver me e avn a desenojaros con sendas mochachas.
PARMENO.– Mochachas madre mia.
CELESTINA.– Alahe mochachas digo que viejas harto me soy yo: qual se la tiene sempronio: e avn sin hauer tanta razon ni tener le tanta aficion como a ti: que de las entrañas me sale quanto te digo.
PARMENO.– Señora no viues engañada.
CELESTINA.– E avn que lo viua no me pena mucho: que tanbien lo hago por amor de dios: e por ver te solo en tierra agena: e mas por aquellos huessos de quien te me encomendo: que tu seras hombre e vernas en buen conocimiento e verdadero: e diras: la vieja celestina bien me consejaua.
PARMENO.– E avn agora lo siento avn que soy moço: que avn que oy vies que aquello dezia: no era porque me paresciesse mal lo que tu fazias: pero porque veya que le consejaua yo lo cierto: e me daua malas gracias: pero de aqui adelante demos tras el. faz de las tuyas que yo callare. que ya tropece en no te creer cerca deste negocio conel.
CELESTINA.– Cerca deste e de otros tropeçaras e cayeras mientra no tomares mis consejos que son de amiga verdadera.
PARMENO.– Agora doy por bien empleado el tiempo que siendo niño te serui: pues tanto fruto trae para la mayor edad: e rogare a dios por el anima de mi padre que tal tutriz me dexo: e de mi madre que a tal muger me encomendo.
CELESTINA.– No me la nombres fijo por dios: que se me hinchen los ojos de agua. e tuue yo en este mundo otra tal amiga. otra tal compañera. tal aliuiadora de mis trabajos e fatigas. quien suplia mis faltas. quien sabia mis secretos. a quien descobria mi coraçon. quien era todo mi bien e descanso sino tu madre. mas que mi hermana e comadre. o que graciosa era. o que desembuelta. limpia varonil. tan sin pena ni temor se andaua a media noche de cimenterio en cimenterio: buscando aparejos para nuestro oficio como de dia. ni dexaua christianos ni moros. ni judios: cuyos enterramientos no visitaua. de dia los acechaua: de noche los desenterraua: assi se holgaua con la noche escura: como tu con el dia claro: dezia que aquella era capa de pecadores. Pues maña no tenia con todas las otras gracias: vna cosa te dire: porque veas que madre perdiste: avn que era para callar: pero contigo todo passa. siete dientes quito a vn ahorcado: con vnas tenazicas de pelacejas mientra yo le descalce los çapatos Pues entraua en vn cerco mejor que yo: e con mas esfuerço: avn que yo tenia farto buena fama mas que agora: que por mis pecados todo se oluido con su muerte. que mas quieres sino que los mesmos diablos la hauian miedo: atemorizados e espantados los tenia con las crudas bozes que les daua. assi era ella dellos conoscida como tu en tu casa. tumbando venian vnos sobre otros a su llamado. no le osauan dezir mentira: segun la fuerça con que los apremiaua. Despues que la perdi jamas les oy verdad.
PARMENO.– No la medre dios mas esta vieja que ella me da plazer con estos loores de sus palabras.
CELESTINA.– Que dizes mi honrrado parmeno. mi hijo e mas que hijo.
PARMENO.– Digo que como tenia esa ventaja mi madre: pues las palabras que ella e tu deziades eran todas vnas.
CELESTINA.– Como e deso te marauillas. no sabes que dize el refran. que mucho va de pedro a pedro. aquella gracia de mi comadre no alcançauamos todas. no as visto en los oficios vnos buenos e otros mejores. assi era tu madre que dios aya: la prima de nuestro oficio. e por tal era de todo el mundo conocida e querida. assi de caualleros como clerigos. casados. viejos. moços e niños. pues moças e donzellas asi rogauan a dios por su vida como de sus mesmos padres: con todos tenia que hazer. con todos fablaua. si saliamos por la calle quantos topauamos eran sus ahijados que fue su principal oficio partera diez e seys años. asi que avn que tu no sabias sus secretos por la tierna edad que auias. agora es razon que lo sepas pues ella es finada e tu hombre.
PARMENO.– Di me señora quando la justicia te mando prender estando yo en tu casa teniades mucho conocimiento.
CELESTINA.– Si teniamos me dizes: como por burla. juntas lo hizimos. juntas nos sintieron juntas nos prendieron e acusaron. juntas nos dieron la pena essa vez que creo que fue le primera. pero muy pequeño eras tu. yo me espanto como te acuerdas: que es la cosa que mas oluidada esta en la cibdad: cosas son que pasan por el mundo. cada dia veras quien peque e pague si sales a esse mercado.
PARMENO.– Verdad es: pero del pecado lo peor es la perseuerancia. que assi como el primer mouimiento no es en mano del hombre: assi el primer yerro. donde dizen que quien yerra e se emienda ecetera.
CELESTINA.– Lastimaste me don loquillo. a las verdades nos andamos. pues espera que yo te tocare donde te duela.
PARMENO.– Que dizes madre.
CELESTINA.– Hijo digo que sin aquella prendieron quatro vezes a tu madre que dios aya sola. e avn la vna le leuantaron que era bruxa: porque la hallaron de noche con vnas candelillas cogendo tierra de vna encruzijada: e la touieron medio dia en vna escalera en la plaça: puesto vno como rocadero pintado en la cabeça. pero cosas son que passan. algo han de sofrir los hombres en este triste mundo para sustentar sus vidas. e mira en que tan poco lo tuuo con su buen seso: que ni por esso dexo dende en adelante de vsar mejor su oficio. Esto ha venido por lo que dezias del perseuerar en lo que vna vez se yerra en todo tenia gracia: que en dios e en mi conciencia avn en aquella escalera estaua: e parecia que a todos los debaxo no tenia en vna blanca segun su meneo e presencia: assi que los que algo son como ella: e saben e valen: son los que mas presto yerran. Ueras quien fue virgilio: e que tanto supo: mas ya hauras oydo como estouo en vn cesto colgado de vna torre mirando le toda roma: pero por eso no dexo de ser honrrado ni perdio el nombre de virgilio.
PARMENO.– Verdad es lo que dizes: pero esso no fue por justicia.
CELESTINA.– Calla bouo: poco sabes de achaque de yglesia: e quando es mejor por mano de justicia que de otra manera: sabia lo mejor el cura que dios aya: que veniendo la a consolar dixo: que la sancta escritura tenia: que bien auenturados eran los que padescian persecucion por la justicia. que aquellos poseerian el reyno de los cielos. mira si es mucho passar algo en este mundo: por gozar de la gloria del otro. e mas que segun todos dezian: a tuerto e a sin razon: e con falsos testigos: e rezios tormentos la hizieron aquella vez confessar lo que no era. pero con su buen esfuerço: e como el coraçon abezado a sofrir haze las cosas mas leues de lo que son: todo lo tuuo en nada. que mill vezes le oya dezir: si me quebre el pie: fue por bien. porque soy mas conoscida que antes. assi que todo esto paso tu buena madre aca. deuemos creer que le dara dios buen pago alla: si es verdad lo que nuestro cura nos dixo. e con esto me consuelo. pues seme tu como ella amigo verdadero: e trabaja por ser bueno pues tienes a quien parezcas: que lo que tu padre dexo a buen seguro lo tienes.
PARMENO.– Bien lo creo madre pero querria saber que tanto es.
CELESTINA.– No puede ser agora. verna tu tiempo como te dixe para que lo sepas e lo oyas.
PARMENO.– Agora dexemos los muertos e las herencias: que si poco me dexaron poco hallare. hablemos en los presentes negocios que nos va mas: que en traer los passados a la memoria. bien se te acordara: no ha mucho que me prometiste que me harias hauer a areusa: quando en mi casa te dixe como moria por sus amores.
CELESTINA.– Si te lo prometi no lo he oluidado: ni creas que he perdido con los años la memoria: que mas de tres xaques ha rescebido de mi sobre ello en tu absencia: ya creo que estara bien madura. vamos de camino por casa: que no se podra escapar de mate: que esto es lo menos que yo por ti tengo de hazer.
PARMENO.– Yo ya desconfiaua de la poder alcançar: porque jamas podia acabar conella que me esperasse a poder le dezir vna palabra: e como dizen mala señal es de amor huyr e boluer la cara. sentia en mi grande desfuzia desto.
CELESTINA.– No tengo en mucho tu desconfiança: no me conosciendo ni sabiendo como agora que tienes tan de tu mano la maestra destas labores. pues agora veras quanto por mi causa vales. quanto con las tales puedo. quanto se en casos de amor. anda passo ves aqui su puerta: entremos quedo: no nos sientan sus vezinas: atiende e espera debaxo desta escalera: sobire yo a ver que se podra fazer sobre lo fablado: e por ventura haremos mas que tu ni yo traemos pensado.
AREUSA.– Quien anda ay: quien sube a tal hora en mi camara.
CELESTINA.– Quien no te quiere mal cierto. que nunca da passo que no piense en tu prouecho. quien tiene mas memoria de ti que de si mesma. vna enamorada tuya avn que vieja.
AREUSA.– Vala la el diablo a esta vieja con que viene como huestantigua a tal hora. Tia señora que buena venida es esta tan tarde: ya me desnudaua para acostar.
CELESTINA.– Conlas gallinas hija: asi se hara la hazienda. andar. passe. otro es el que ha de llorar las necessidades que no tu. yerua pasce quien lo cumple. tal vida quienquiera se la queria.
AREUSA.– Jesu quiero me tornar a vestir que he frio.
CELESTINA.– No haras por mi vida: sino entra te en la cama: que desde alli hablaremos.
AREUSA.– Assi goze de mi pues que lo he bien menester: que me siento mala oy todo el dia. assi que necesidad mas que vicio me fizo tomar con tiempo las sauanas por faldetas.
CELESTINA.– Pues no estes asentada. acuesta te: e mete te debaxo de la ropa: que paresces serena.
AREUSA.– Bien me dizes señora tia.
CELESTINA.– Ay como huele toda la ropa en bullendo te. Aosadas que esta todo a punto siempre me pague de tus cosas e hechos: de tu limpieza e atauio. fresca que estas bendiga te dios. que sauanas e colcha. que almoadas: e que blancura. tal sea mi vejez qual todo me parece. Perla de oro veras si te quiere bien: quien te visita a tales horas. dexa me mirarte toda a mi voluntad que me huelgo.
AREUSA.– Passo madre. no llegues a mi: que me fazes coxquillas: e prouocas me a reyr: e la risa acrecienta me el dolor.
CELESTINA.– Que dolor mis amores: burlas te por mi vida comigo. Areusa. mal gozo vea de mi si burlo: sino que ha quatro horas que muero de la madre que la tengo en los pechos: que me quiere sacar del mundo: que no soy tan viciosa como piensas.
CELESTINA.– Pues da me lugar tentare: que avn algo se yo deste mal por mi pecado: que cada vna se tiene o ha tenido su madre e sus çoçobras della.
AREUSA.– Mas arriba la siento sobre el estomago.
CELESTINA.– Bendiga te dios e señor sant miguel angel: e que gorda e fresca que estas. que pechos e que gentileza. por hermosa te tenia hasta agora: viendo lo que todos podian ver: pero agora te digo que no ay en la cibdad tres cuerpos tales como el tuyo: en quanto yo conozco. no paresce que ayas quinze años o quien fuera hombre e tanta parte alcançara de ti: para gozar tal vista. Por dios pecado ganas en no dar parte destas gracias a todos los que bien te quieren: que no te las dio dios para que pasasen en balde: por la frescor de tu juuentud: debaxo de seys dobles de paño e lienço. Cata que no seas auarienta de lo que poco te costo. no atesores tu gentiliza pues es de su natura tan comunicable como el dinero. no seas el perro del ortolano. e pues tu no puedes de ti propia gozar goze quien puede. que no creas que en balde fueste criada: que quando nasce ella nasce el. e quando el ella. ninguna cosa ay criada al mundo superflua. ni que con acordada razon no proueyesse della natura. Mira que es pecado fatigar e dar pena a los hombres podiendo los remediar.
AREUSA.– Alabame agora madre. e no me quiere ninguno: da me algun remedio para mi mal. e no estes burlando de mi.
CELESTINA.– Deste tan comun dolor todas somos mal pecado maestras. lo que he visto a muchas fazer: e lo que a mi siempre aprouecha te dire. porque como las calidades de las personas son diuersas: assi las melezinas hazen diuersas sus operaciones e diferentes: todo olor fuerte es bueno: assi como poleo. ruda. axiensos. humo de plumas de perdiz. de romero. de moxquete de encienso. recebido con mucha diligencia aprouecha e afloxa el dolor: e buelue poco a poco la madre a su lugar. Pero otra cosa hallaua yo siempre mejor que todas: e esta no te quiero dezir: pues tan santa te me hazes.
AREUSA.– Que por mi vida madre: ves me penada e encubres me la salud.
CELESTINA.– Anda que bien me entiendes: no te hagas boua. Areusa. ya ya. mala landre me mate si te entendia. Pero que quieres que haga: sabes que se partio ayer aquel mi amigo con su capitan a la guerra: hauia de fazer le ruyndad.
CELESTINA.– Veras e que daño: e que gran ruyndad. Areusa. por cierto si seria que me da todo lo que he menester. tiene me honrrada. fauoreceme. e trata me como si fuesse su señora.
CELESTINA.– Pero avn que todo esso sea mientra no parieres nunca te faltara este mal e dolor que agora. de lo qual el deue ser causa.
AREUSA.– No es sino mi mala dicha. maldicion mala que mis padres me echaron: que no esta ya por prouar todo esso. Pero dexemos esso que es tarde: e di me a que fue tu buena venida.
CELESTINA.– Ya sabes lo que de parmeno te oue dicho quexasse me que avn ver le no quieres. no se porque sino porque sabes que le quiero yo bien e le tengo por hijo. pues por cierto de otra manera miro yo tus cosas que hasta tus vezinas me parescen bien: e se me alegra el coraçon cada vez que las veo: porque se que hablan contigo.
AREUSA.– No viues tia señora engañada.
CELESTINA.– No lo se a las obras creo: que las palabras de balde las venden donde quiera. Pero el amor nunca se paga: sino con puro amor: e a las obras con obras. Ya sabes el debdo que ay entre ti e elicia: la qual tiene sempronio en mi casa. Parmeno e el son compañeros: siruen a este señor que tu conoces: e por quien tanto fauor podras tener. no niegues lo que tan poco fazer te cuesta. Uos otras parientas: ellos compañeros. mira como viene mejor medido que lo queremos. Aqui viene comigo. veras si quieres que suba.
AREUSA.– Amarga de mi e si nos ha oydo.
CELESTINA.– No que abaxo queda. quiero le hazer subir. resciba tanta gracia que le conozcas: e hables: e muestres buena cara. e si tal te paresciere: goze el de ti: e tu del que avn que el gane mucho: tu no pierdes nada.
AREUSA.– Bien tengo señora conoscimiento: como todas tus razones estas e las passadas se endereçan en mi prouecho. pero como quieres que haga tal cosa: que tengo a quien dar cuenta como has oydo: e si soy sentida matar me ha tengo vezinas embidiosas. luego lo diran. assi que avn que no aya mas mal de perder le: sera mas que ganare en agradar al que me mandas.
CELESTINA.– Esso que temes yo lo prouey primero: que muy passo entramos. Areusa. no lo digo por esta noche sino por otras muchas.
CELESTINA.– Como e dessas eres: dessa manera te tratas. nunca tu haras casa con sobrado. Absente le has miedo. que harias si estouiesse en la cibdad. en dicha me cabe: que jamas cesso dar consejos a bouos. e toda via ay quien yerre. pero no me marauillo que es grande el mundo: e pocos los esperimentados. Ay ay hija si viesses el saber de tu prima: e que tanto le ha aprouechado mi criança e consejos. e que gran maestra esta. e avn que no se halla ella mal con mis castigos: que vno en la cama. e otro en la puerta: e otro que sospira por ella en su casa se precia de tener. e con todos cumple: e a todos muestra buena cara: e todos piensan que son muy queridos: e cada vno piensa que no ay otro: e que el solo es priuado: e el solo es el que le da lo que ha menester. e tu piensas que con dos que tengas que las tablas de la cama lo han de descobrir. De vna sola gotera te mantienes: no te sobraran muchos manjares. no quiero arrendar tus esgamoches. nunca vno me agrado. nunca en vno puse toda mi aficion. mas pueden dos: e mas quatro: e mas dan: e mas tienen: e mas ay en que escoger. no ay cosa mas perdida hija que el mur que no sabe sino vn horado. si aquel le tapan no haura donde se esconda del gato. Quien no tiene sino vn ojo: mira a quanto peligro anda. vna alma sola ni canta ni llora. vn solo acto no haze habito. vn frayle solo pocas vezes le encontraras por la calle. vna perdiz sola por marauilla buela: mayormente en verano. Que quieres hija de este numero de vno: mas inconuenientes te dire del que años tengo a cuestas. Ten si quiera dos que es compañia loable. e tal qual es este. Sube hijo parmeno.
AREUSA.– No suba landre me mate: que me fino de empacho que no le conozco. siempre houe verguença del.
CELESTINA.– Aqui esto yo que te la quitare: e cobrire: e hablare por entramos: que otro tan empachado es el.
PARMENO.– Señora dios salue tu graciosa presencia.
AREUSA.– Gentil hombre buena sea tu venida.
CELESTINA.– Llega te aca asno adonde te vas alla assentar al rincon. no seas empachado: que al hombre vergonçoso el diablo le traxo a palacio. Oyd me entrambos lo que digo. ya sabes tu parmeno amigo lo que te prometi: e tu hija mia lo que te tengo rogado. dexada la dificultad con que me lo has concedido a parte. Pocas razones son necessarias: porque el tiempo no lo padece: el ha siempre viuido penado por ti. pues viendo su pena se que no le querras matar. e avn conozco que el te paresce tal que no sera malo para quedar se aca esta noche en casa.
AREUSA.– Por mi vida madre que tal no se haga. jesu no me lo mandes.
PARMENO.– Madre mia por amor de dios que no salga yo de aqui sin buen concierto: que me ha muerto de amores su vista. Ofresce le quanto mi padre te dexo para mi. dile que le dare quanto tengo. ea diselo: que me parece que no me quiere mirar. Areusa. que te dize esse señor a la oreja. piensa que tengo de fazer nada de lo que pides.
CELESTINA.– No dize hija sino que se huelga mucho con tu amistad: porque eres persona tan honrrada: e en quien qualquier beneficio cabra bien. E assi mismo que pues que esto por mi intercession se haze: que el me promete daqui adelante ser muy amigo de sempronio: e venir en todo lo que quisiere contra su amo en vn negocio que traemos entre manos. Es verdad parmeno. prometes lo assi como digo.
PARMENO.– Si prometo sin dubda.
CELESTINA.– Ha don ruyn palabra te tengo. a buen tiempo te asi. llegate aca negligente vergonçoso: que quiero ver para quanto eres ante que me vaya. retoça la en esta cama.
AREUSA.– No sera el tan descortes: que entre en lo vedado sin licencia.
CELESTINA.– En cortesias e licencias estas: no espero mas aqui. yo fiadora que tu amanezcas sin dolor: e el sin color: mas como es vn putillo galillo barbiponiente: entiendo que en tres noches no sele demude la cresta. destos me mandauan a mi comer en mi tiempo los medicos de mi tierra quando tenia mejores dientes. Quedaos a dios: voy me que me hazes dentera con vuestro besar e retoçar. que avn el sabor en las enzias me quedo. no le perdi con las muelas.
AREUSA.– Dios vaya contigo.
PARMENO.– Madre mandas que te acompañe.
CELESTINA.– Seria quitar a vn sancto por poner en otro. acompañe os dios: que yo vieja soy. no he temor que me fuercen en la calle.
ELICIA.– El perro ladra: si viene este diablo de vieja.
CELESTINA.– Tha tha.
ELICIA.– Quien es. quien llama.
CELESTINA.– Baxa me abrir fija.
ELICIA.– Estas son tus venidas. andar de noche es tu plazer. porque lo hazes. que larga estada fue esta. nunca sales para boluer a casa. por costumbre lo tienes. cumpliendo con vno dexas ciento descontentos. que has sido oy buscada del padre de la desposada: que leuaste el dia de pascua al racionero: que la quiere casar daqui a tres dias: e es menester que la remedies pues que selo prometiste: para que no sienta su marido la falta de la virginidad.
CELESTINA.– No me acuerdo hija por quien dizes.
ELICIA.– Como no te acuerdas. desacordada eres cierto. o como caduca la memoria. Pues por cierto tu me dixiste quando la leuauas que la auias renouado siete vezes.
CELESTINA.– No te marauilles hija: quien en muchas partes derrama su memoria: en ninguna la puede tener. Pero di me si tornara.
ELICIA.– Mira si tornara. tiene te dado vna manilla de oro en prendas de tu trabajo: e no hauia de venir.
CELESTINA.– La de la manilla es: ya se por quien dizes. porque tu no tomauas el aparejo e començauas a hazer algo. pues en aquellas tales te hauias de abezar e prouar de quantas vezes me lo as visto hazer: si no ay te estaras toda tu vida fecha bestia sin oficio ni renta. e quando seas de mi edad lloraras la folgura de agora. que la mocedad ociosa acarrea la vejez arrepentida e trabajosa. hazia lo yo mejor quando tu abuela que dios aya me mostraua este oficio: que a cabo de vn año yo sabia mas que ella.
ELICIA.– No me marauillo: que muchas vezes como dizen al maestro sobrepuja el buen discipulo. e no va esto sino en la gana con que se aprende: ninguna sciencia es bien empleada en el que no le tiene aficion. yo le tengo a este oficio odio: tu mueres tras ello.
CELESTINA.– Tu te lo diras todo: pobre vejez quieres. piensas que nunca has de salir de mi lado.
ELICIA.– Por dios dexemos enojo: e al tiempo el consejo: ayamos mucho plazer. mientra oy touieremos de comer no pensemos en mañana: tambien se muere el que mucho allega como el que pobremente viue: e el dotor como el pastor: e el papa como el sacristan: e el señor como el sieruo: e el de alto linaje como el baxo: e tu con tu oficio como yo sin ninguno. no hauemos de viuir para siempre. gozemos e holguemos que la vejez pocos la veen. e de los que la veen ninguno murio de hambre. acostemo nos que es hora.
ACTO 8
ARGUMENTO Argumento del otauo auto. LA mañana viene. despierta parmeno. despedido de areusa va para casa de calisto su señor. falla a la puerta a sempronio. conciertan su amistad. Uan juntos a la camara de calisto. hallan le hablando consigo mismo. leuantado va a la yglesia. Calisto Sempronio Parmeno .
PARMENO.– AManece. o que es esto que tanta claridad esta en esta camara.
AREUSA.– Que amanecer. duerme señor que avn agora nos acostamos: no he yo pegado bien los ojos ya hauia de ser de dia. abre por dios essa ventana de tu cabecera e ver lo has.
PARMENO.– En mi seso esto yo señora que es de dia claro: en ver entrar luz entre las puertas. O traydor de mi en que gran falta he caydo con mi amo. de mucha pena soy digno. o que tarde que es.
AREUSA.– Tarde.
PARMENO.– E muy tarde.
AREUSA.– Pues assi goze de mi alma: no se me ha quitado el mal de la madre: no se como pueda ser.
PARMENO.– Pues que quieres mi vida.
AREUSA.– Que hablemos en mi mal.
PARMENO.– Señora mia si lo hablado no basta. lo que mas es necessario me perdona: por que es ya medio dia. si voy mas tarde no sere bien recebido de mi amo. yo verne mañana e quantas vezes despues mandares. Que por esso hizo dios vn dia tras otro: porque lo que el vno no bastasse se cumpliesse en otro: e avn porque mas nos veamos reciba de ti esta gracia que te vayas oy a las doze del dia a comer con nos otros a su casa de celestina.
AREUSA.– Que me plaze de buen grado. ve con dios. junta tras ti la puerta.
PARMENO.– Adios te quedes. O plazer singular. o singular alegria: qual hombre es ni ha sido mas bienauenturado que yo. qual mas dichoso e bienandante: que vn tan excelente don sea por mi posseido: e quan presto pedido tan presto alcançado. Por cierto si las trayciones desta vieja con mi coraçon yo pudiesse sofrir: de rodillas hauia de andar a la complazer. con que pagare yo esto. o alto dios a quien contaria yo este gozo. a quien descobriria tan gran secreto. a quien dare parte de mi gloria. bien me dezia la vieja que de ninguna prosperidad es buena la posesion sin compañia. El plazer no comunicado no es plazer. quien sentiria esta mi dicha como yo la siento. a sempronio veo a la puerta de casa mucho ha madrugado. trabajo tengo con mi amo si es salido fuera. no sera que no es acostumbrado. pero como agora no anda en su seso: no me marauillo que aya peruertido su costumbre.
SEMPRONIO.– Parmeno hermano: si yo supiesse aquella tierra donde se gana el sueldo dormiendo: mucho haria por yr alla: que no daria ventaja a ninguno: tanto ganaria como otro qualquiera. E como holgazan descuydado fueste para no tornar: no se que crea de tu tardança: sino que te quedaste a escallentar la vieja esta noche: o a rascar le los pies como quando chiquito.
PARMENO.– O sempronio amigo e mas que hermano: por dios no corrumpas mi plazer. no mezcles tu yra con mi sofrimiento: no rebueluas tu descontentamiento con mi descanso: no agues con tan turbia agua el claro liquor del pensamiento que trayo. no enturuies con tus embidiosos castigos e odiosas reprehensiones mi plazer. recibe me con alegria: e contar te he marauillas de mi buena andança passada.
SEMPRONIO.– Dilo dilo: es algo de melibea: has la visto.
PARMENO.– Que de melibea: es de otra que yo mas quiero. e avn tal: que si no estoy engañado puede viuir con ella en gracia e hermosura. Si que no se encerro el mundo e todas sus gracias enella.
SEMPRONIO.– Que es esto desuariado: reyr me queria si no que no puedo. ya todos amamos. el mundo se va a perder. calisto a melibea. yo a elicia. tu de embidia has buscado con quien perder esse poco de seso que tienes.
PARMENO.– Luego locura es amar.
SEMPRONIO.– Segun tu opinion si es: que yo te he oydo dar consejos vanos a calisto: e contradezir a celestina en quanto habla. E por impedir mi prouecho e el suyo huelgas de no gozar tu parte. pues a las manos me has venido: donde te podre dañar e lo hare.
PARMENO.– No es sempronio verdadera fuerça ni poderio dañar e empecer: mas aprouechar e guarecer. e muy mayor querer lo hazer. Yo siempre te tuue por hermano: no se cumpla por dios en ti lo que se dize: que pequeña causa desparte conformes amigos. muy mal me tratas: no se donde nazca este rencor.
SEMPRONIO.– No digo mal en esto: sino que se eche otra sardina para el moço de cauallos: pues tu tienes amiga.
PARMENO.– Estas enojado quiero te sofrir: avn que mas mal me trates.
SEMPRONIO.– Mas mal tratas tu a calisto. aconsejando a el lo que para ti huyes. diziendo que se aparte de amar a melibea. hecho tablilla de meson: que para si no tiene abrigo e dale a todos. O parmeno agora podras ver quan facile cosa es reprehender vida agena: e quan duro guardar cada qual la suya. no digas mas: pues tu eres testigo: e daqui adelante veremos como te has: pues ya tienes tu escudilla como cada qual. Si tu mi amigo fueras: en la necessidad que de ti tuue me hauias de fauorecer: e ayudar a celestina en mi prouecho: que no fincar vn clauo de malicia a cada palabra. Sabe que como la hez de la tauerna despide a los borrachos: asi la aduersidad o necessidad al fingido amigo luego se descubre el falso metal dorado por encima.
PARMENO.– Oydo lo hauia dezir: e por esperiencia lo veo nunca venir plazer sin contraria çoçobra en esta triste vida. a los alegres serenos e claros soles nublados escuros e pluuias vemos suceder a los solazes e plazeres dolores e muertes los ocupan. a las risas e deleytes llantos e lloros e passiones mortales los siguen. finalmente a mucho descanso e sosiego mucho pesar e tristeza. quien pudiera tan alegre venir como yo agora. quien tan triste recebimiento padescer. quien verse como yo me vi con tanta gloria alcançada con mi querida areusa. quien caer della siendo tan mal tratado tan presto como yo de ti: que no me has dado lugar a poder te dezir quanto soy tuyo. quanto te he de fauorecer en todo. quanto soy arepiso de lo passado. quantos consejos e castigos buenos he recebido de celestina en tu fauor e prouecho e de todos: como pues este juego de nuestro amo e melibea esta entre las manos podemos agora medrar o nunca.
SEMPRONIO.– Bien me agradan tus palabras si tales touiesses las obras: a las qualas espero para auer te de creer. pero por dios me digas que es esso que dixiste de areusa. paresce que conozcas tu a areusa su prima de elicia.
PARMENO.– Pues que es todo el plazer que traygo sino hauer la alcançado.
SEMPRONIO.– Como selo dize el bouo: de risa no puede hablar. aque llamas hauer la alcançado. estaua a alguna ventana: o que es esso.
PARMENO.– A poner la en duda si queda preñada o no.
SEMPRONIO.– Espantado me tienes. mucho puede el continuo trabajo. vna continua gotera horada vna piedra.
PARMENO.– Veras que tan continuo: que ayer lo pense ya la tengo por mia.
SEMPRONIO.– La vieja anda por ay.
PARMENO.– En que lo vees.
SEMPRONIO.– Que ella me hauia dicho que te queria mucho e que te la haria hauer: dichoso fuiste. no hiziste sino llegar e recabdar. Por esto dizen. mas vale a quien dios ayuda que quien mucho madruga. Pero tal padrino touiste.
PARMENO.– Di madrina que es mas cierto: asi que quien a buen arbol se arrima. Tarde fuy pero temprano recabde. O hermano que te contaria de sus gracias de aquella muger: de su habla e hermosura de cuerpo. Pero quede para mas oportunidad.
SEMPRONIO.– Puede ser sino prima de elicia. no me diras tanto quanto estotra no tenga mas. todo te lo creo. pero que te cuesta. has le dado algo.
PARMENO.– No cierto: mas avn que houiera era bien empleado. de todo bien es capaz. En tanto son las tales tenidas quanto caras son compradas. tanto valen quanto cuestan. nunca mucho costo poco: sino ami esta señora. a comer la combide para casa de celestina: e si te plaze vamos todos alla.
SEMPRONIO.– Quien hermano.
PARMENO.– Tu e ella: e alla esta la vieja e elicia. auremos plazer.
SEMPRONIO.– O dios e como me as alegrado. franco eres. nunca te faltare. como te tengo por hombre. como creo que dios te ha de hazer bien. todo el enojo que de tus passadas fablas tenia se me ha tornado en amor. no dudo ya tu confederacion con nos otros ser la que deue. abraçar te quiero. seamos como hermanos. vaya el diablo para ruyn. sea lo pasado question de sant juan. e assi paz para todo el año. que las yras de los amigos siempre suelen ser reintegracion del amor. comamos e holguemos: que nuestro amo ayunara por todos.
PARMENO.– E que haze el desesperado.
SEMPRONIO.– Alli esta tendido en el estrado cabo la cama: donde le dexaste a noche: que ni ha dormido ni esta despierto. si alla entro ronca. si me salgo canta o deuanea. no le tomo tiento si con aquello pena o descansa.
PARMENO.– Que dizes e nunca me ha llamado: ni ha tenido memoria de mi.
SEMPRONIO.– No se acuerda de si: acordar se ha de ti.
PARMENO.– Avn hasta en esto me ha corrido buen tiempo. Pues que assi es mientra recuerda quiero embiar la comida que la adrecen.
SEMPRONIO.– Que has pensado embiar para que aquellas loquillas te tengan por hombre complido: bien criado e franco.
PARMENO.– En casa llena presto se adereça cena. de lo que ay en la despensa basta para no caer en falta. pan blanco. vino de monuiedro. vn pernil de tocino: e mas seys pares de pollos que traxeron estotro dia los renteros de nuestro amo: que si los pidiere hare le creer que los ha comido. e las tortolas que mando para oy guardar: dire que hedian: tu seras testigo. Ternemos manera como a el no haga mal lo que dellas comiere: e nuestra mesa este como es razon. e alla hablaremos largamente en su daño e nuestro prouecho con la vieja cerca destos amores.
SEMPRONIO.– Mas dolores: que por fe tengo que de muerto o loco no escapa desta vez. Pues que assi es despacha subamos a ver que faze.
CALISTO.– En gran peligro me veo: en mi muerte no ay tardança. pues que me pide el deseo: lo que me niega esperança.
PARMENO.– Escucha escucha sempronio trobando esta nuestro amo.
SEMPRONIO.– O hi de puta el trobador. el gran Antipater. Sidonio el gran poeta Ouidio. los quales de improuiso seles venian las razones metrificadas a la boca. si si desos es. trobara el diablo. esta deuaneando entre sueños.
CALISTO.– Coraçon bien se te emplea: que penas e viuas triste: pues tan presto te venciste: del amor de melibea.
PARMENO.– No digo yo que troba.
CALISTO.– Quien fabla en la sala moços.
PARMENO.– Señor.
CALISTO.– Es muy noche es hora de acostar.
PARMENO.– Mas ya es señor tarde para leuantar.
CALISTO.– Que dizes loco: toda la noche es passada.
PARMENO.– E avn harta parte del dia.
CALISTO.– Di sempronio miente este desuariado: que me haze creer que es de dia.
SEMPRONIO.– Oluida señor vn poco a melibea: e veras la claridad: que con la mucha que en su gesto contemplas: no puedes ver de encandelado: como perdiz con la calderuela.
CALISTO.– Agora lo creo que tañen a missa. daca mis ropas yre a la madalena: rogare a dios aderece a celestina: e ponga en coraçon a melibea mi remedio: o de fin en breue a mis tristes dias.
SEMPRONIO.– No te fatigues tanto: no lo quieras todo en vna hora: que no es de discretos desear con grande eficacia lo que puede tristemente acabar. Si tu pides que se concluya en vn dia lo que en vn año seria harto: no es mucha tu vida.
CALISTO.– Quieres dezir que soy como el moço del escudero gallego.
SEMPRONIO.– No mande dios que tal cosa yo diga: que eres mi señor. e demas desto se que como me galardonas el buen consejo me castigarias lo mal hablado. Uerdad es que nunca es ygual la alabança del seruicio o buena habla: que la reprehension e pena de lo mal hecho o hablado.
CALISTO.– No se quien te abezo tanta filosofia sempronio.
SEMPRONIO.– Señor no es todo blanco aquello que de negro no tiene semejança. tus acelerados deseos no medidos por razon hazen parecer claros mis consejos. Quisieras tu ayer que te traxeran a la primera habla amanojada e embuelta en su cordon a melibea. como si houieras embiado por otra qualquiera mercaduria a la plaça: en que no houiera mas trabajo de llegar e pagalla. Da señor aliuio al coraçon: que en poco espacio de tiempo no cabe gran bienauenturança. Un solo golpe no derriba vn roble. apercibe te con sofrimiento: por que la prouidencia es cosa loable: e el apercibimiento resiste el fuerte combate.
CALISTO.– Bien has dicho si la qualidad de mi mal lo consintiesse.
SEMPRONIO.– Para que señor es el seso: si la voluntad priua la razon.
CALISTO.– O loco loco. dize el sano al doliente. dios te de salud. no quiero consejo. ni esperarte mas razones: que mas auiuas e enciendes las flamas que me consumen. yo me voy solo a missa: e no tornare a casa fasta que me llameys pidiendo me las albricias de mi gozo: con la buena venida de celestina. no comere hasta entonce: avn que primero sean los cauallos de Febo apacentados en aquellos verdes prados que suelen quando han dado fin a su jornada.
SEMPRONIO.– Dexa señor essos rodeos: dexa essas poesias: que no es fabla conueniente la que a todos no es comun. la que todos no participan. la que pocos entienden. Di avn que se ponga el sol: e sabran todos lo que dizes. e come alguna conserua con que tanto espacio de tiempo te sostengas.
CALISTO.– Sempronio mi fiel criado mi buen consejero mi leal seruidor: sea como a ti te paresce. por que cierto tengo segun tu limpieza de seruicio: quieres tanto mi vida como la tuya.
SEMPRONIO.– Crees lo tu parmeno. bien se que no lo jurarias. acuerda te si fueres por conserua: apañes vn bote para aquella gentezilla que nos va mas: e a buen entendedor. en la bragueta cabra.
CALISTO.– Que dizes sempronio.
SEMPRONIO.– Dixe señor a parmeno que fuesse por vna tajada de diacitron.
PARMENO.– Hela aqui señor.
CALISTO.– Daca.
SEMPRONIO.– Veras que engullir haze el diablo: entero lo queria tragar por mas a priesa hazer.
CALISTO.– El alma me ha tornado. quedaos con dios hijos. esperad la vieja e yd por buenas albricias.
PARMENO.– Alla yras con el diablo tu e malos años. e en tal hora comiesses el diacitron como Apuleyo el veneno que le conuertio en asno.
ACTO 9
ARGUMENTO Argumento del noueno auto. SEmpronio e parmeno van a casa de celestina entresi hablando. llegados alla hallan a elicia e areusa. Ponen se a comer. Entre comer riñe elicia con sempronio. leuanta se de la mesa. tornan la apaciguar. Estando ellos todos entre si razonando viene lucrecia criada de melibea llamar a celestina que vaya a estar con melibea. Lucrecia Celestina Sempronio Elicia Areusa Parmeno .
SEMPRONIO.– BAxa parmeno nuestras capas e espadas si te parece que es hora que vamos a comer.
PARMENO.– Vamos presto. ya creo que se quexaran de nuestra tardança. No por essa calle sino por estotra: porque nos entremos por la yglesia e veremos si ouiere acabado celestina sus deuociones: lleuar la hemos de camino.
SEMPRONIO.– A donosa hora ha de estar rezando.
PARMENO.– No se puede dezir sin tiempo fecho lo que en todo tiempo se puede fazer.
SEMPRONIO.– Verdad es pero mal conoces a celestina: quando ella tiene que hazer no se acuerda de dios: ni cura de santidades: quando ay que roer en casa sanos estan los santos. quando va a la yglesia con sus cuentas en la mano no sobra el comer en casa. avn que ella te crio mejor conozco yo sus propiedades que tu. lo que en sus cuentas reza es los virgos que tiene a cargo: e quantos enamorados ay en la cibdad: e quantas moças tiene encomendadas: e que despenseros ay en la cibdad: e que canonigo es mas moço e franco. quando menea los labios es fengir mentiras. ordenar cautelas para hauer dinero. Por aqui le entrare. esto me respondera. estotro replicare. assi viue esta que nos otros mucho honrramos.
PARMENO.– Mas que esso se yo: sino porque te enojaste estotro dia no quiero hablar: quando lo dixe a calisto.
SEMPRONIO.– Avn que lo sepamos para nuestro prouecho: no lo publiquemos para nuestro daño. Saber lo nuestro amo: es echalla por quien es e no curar della. dexando la verna forçado otra de cuyo trabajo no esperemos parte: como desta: que de grado e por fuerça nos dara de lo que le diere.
PARMENO.– Bien has dicho. calla que esta abierta su puerta. en casa esta. llama antes que entres que por ventura estaran embueltas: e no querran ser assi vistas.
SEMPRONIO.– Entra no cures que todos somos de casa. ya ponen la mesa.
CELESTINA.– O mis perlas de oro: tal me venga el año qual me parece vuestra venida.
PARMENO.– Que palabras tiene la noble bien ves hermano estos halagos fengidos.
SEMPRONIO.– Dexa la que deso viue: que no se quien diablos le mostro tanta ruyndad.
PARMENO.– La necessidad e pobreza. la fambre que no ay mejor maestra en el mundo. no ay mejor despertadora e auiuadora de ingenios. quien mostro a las picaças e papagayos imitar nuestra propia habla con sus harpadas lenguas. nuestro organo e boz sino esta.
CELESTINA.– Mochachas mochachas bouas andad aca baxo presto que estan aqui dos hombres que me quieren forçar.
ELICIA.– Mas nunca aca vinieran: e mucho combidar con tiempo: que ha tres horas que esta aqui mi prima. Este perezoso de sempronio haura sido causa de la tardança: que no ha ojos por do verme.
SEMPRONIO.– Calla mi señora: mi vida: mis amores que quien a otro sirue no es libre: assi que sujecion me relieua de culpa: no ayamos enojo: assentemonos a comer.
ELICIA.– Assi. para assentar a comer muy diligente. a mesa puesta con tus manos lauadas e poca verguença.
SEMPRONIO.– Despues reñiremos comamos agora. asienta te madre celestina tu primero.
CELESTINA.– Assentaos vos otros mis hijos: que harto lugar ay para todos a dios gracias tanto nos diessen del parayso quando alla vamos. Poneos en orden cada vno cabo la suya. yo que estoy sola porne cabo mi este jarro e taça. que no es mas mi vida de quanto conello hablo: despues que me fui faziendo vieja. no se mejor oficio a la mesa que escanciar. porque quien la miel trata siempre sele pega dello Pues de noche en inuierno no ay tal escallentador de cama: que con dos jarrillos destos que beua quando me quiero acostar no siento frio en toda la noche. Desto aforro todos mis vestidos quando viene la nauidad. Esto me callenta la sangre. esto me sostiene continuo en vn ser. esto me faze andar siempre alegre. esto me para fresca. desto vea yo sobrado en casa que nunca temere el mal año: que vn cortezon de pan ratonado me basta para tres dias.
SEMPRONIO.– Tia señora a todos nos sabe bien. Comiendo e hablando: porque despues no haura tiempo para entender en los amores deste perdido de nuestro amo: e de aquella graciosa e gentil melibea.
ELICIA.– Apartate me alla dessabrido enojoso: mal prouecho te haga lo que comes: tal comida me has dado. Por mi alma reuesar quiero quanto tengo en el cuerpo de asco de oyrte llamar aquella gentil. Mirad quien gentil. jesu jesu. e que hastio e enojo es ver tu poca verguença. A quien gentil. mal me haga dios si ella lo es. ni tiene parte dello. sino que ay ojos que de lagaña se agradan. Santiguar me quiero de tu necedad e poco conocimiento. o quien estouiesse de gana para disputar contigo su hermosura e gentileza. Gentil gentil es melibea. entonce lo es. entonce acertaran: quando andan a pares los diez mandamientos. Aquella hermosura por vna moneda se compra de la tienda. Por cierto que conozco yo en la calle donde ella viue quatro donzellas en quien dios mas repartio su gracia que no en melibea: que si algo tiene de hermosura es por buenos atauios que trae: poneldos en vn palo tambien dires que es gentil. Por mi vida que no lo digo por alabarme: mas que creo que soy tan hermosa como vuestra melibea. Areusa. pues no la has tu visto como yo hermana mia. dios me lo demande si en ayunas la topasses si aquel dia pudieses comer de asco. Todo el año se esta encerrada con mudas de mill suziedades. por vna vez que aya de salir donde pueda ser vista: enuiste su cara con hiel e miel: con vnas e con otras cosas: que por reuerencia de la mesa dexo de dezir: las riquezas las hazen a estas hermosas e ser alabadas: que no las gracias de su cuerpo. que assi goze de mi vnas tetas tiene para ser donzella como si tres vezes houiesse parido: no parecen sino dos grandes calabaças. El vientre no sele visto: pero juzgando por lo otro creo que le tiene tan floxo como vieja de cincuenta años: no se que se ha visto Calisto: porque dexa de amar otras que mas ligeramente podria hauer: e con quien mas el holgasse.
SEMPRONIO.– Hermana parece me aqui: que cada bohonero alaba sus agujas: que el contrario desso se suena por la cibdad.
AREUSA.– Ninguna cosa es mas lexos de verdad que la vulgar opinion. nunca alegre viuiras si por voluntad de muchos te riges. Porque estas son conclusiones verdaderas: que qualquier cosa que el vulgo piensa es vanidad. lo que fabla falsedad. lo que reprueua es bondad lo que aprueua maldad. e pues este es su mas cierto vso e costumbre: no juzgues la bondad e hermosura de melibea por esso ser la que afirmas.
SEMPRONIO.– Señora el vulgo parlero no perdona las tachas de sus señores. e asi yo creo que si alguna touiesse melibea ya seria descubierta de los que conella mas que con nos otros tratan. E avn que lo que dizes concediesse: calisto es cauallero. melibea fija dalgo. assi que los nacidos por linaje escogidos: buscanse vnos a otros. Porende no es de marauillar: que ame antes a esta que a otra.
AREUSA.– Ruyn sea quien por ruyn se tiene. las obras hazen linaje: que al fin todos somos hijos de adam e eua. Procure de ser cada vno bueno por si: e no vaya buscar en la nobleza de sus pasados la virtud.
CELESTINA.– Hijos por mi vida que cessen essas razones de enojo. e tu elicia que te tornes a la mesa e dexes essos enojos.
ELICIA.– Con tal que mala pro me hiziesse. con tal que rebentasse comiendolo. hauia yo de comer con esse maluado: que en mi cara me ha porfiado que es mas gentil su andrajo de melibea que yo.
SEMPRONIO.– Calla mi vida: que tu la comparaste: toda comparacion es odiosa: tu tienes la culpa e no yo. Areusa. ven hermana a comer. no hagas agora esse plazer a estos locos porfiados: si no leuantar me he yo de la mesa.
ELICIA.– Necessidad de complazer te me haze contentar a esse enemigo mio: e vsar de virtud con todos.
SEMPRONIO.– He he he.
ELICIA.– De que te ries: de mala cancre sea comida essa boca desgraciada enojoso.
CELESTINA.– No le respondas hijo: si no nunca acabaremos entendamos en lo que faze a nuestro caso. Dezidme como quedo calisto. como lo dexastes. como os pudistes entramos descabullir del.
PARMENO.– Alla fue a la maldicion echando fuego desesperado: perdido: medio loco a missa a la magdalena: a rogar a dios que te de gracia que puedas bien roer los huessos destos pollos: e protestando no boluer a casa: hasta oyr que eres venida con melibea en tu arremango. tu saya e manto: e avn mi sayo cierto esta. lo otro vaya e venga. el quando lo dara no lo se.
CELESTINA.– Sea quando fuere: buenas son mangas passada la pascua. Todo aquello alegra que con poco trabajo se gana: mayormente viniendo de parte donde tan poca mella haze: de hombre tan rico: que con los saluados de su casa podria yo salir de lazeria: segun lo mucho le sobra. no les duele a los tales lo que gastan: e segun la causa por que lo dan: no sienten con el embeuecimiento del amor: no les pena: no veen: no oyen: lo qual yo juzgo por otros que he conocido menos apassionados e metidos en este fuego de amor que a calisto veo. que ni comen ni beuen ni rien ni lloran: ni duermen ni velan: ni hablan ni callan: ni penan ni descansan: ni estan contentos ni se quexan: segun la perplexidad de aquella dulce e fiera llaga de sus coraçones. E si alguna cosa destas la natural necessidad les fuerça a hazer. estan en el acto tan oluidados: que comiendo se oluida la mano de lleuar la vianda a la boca. Pues si conellos hablan jamas conuiniente respuesta bueluen. Alli tienen los cuerpos con sus amigas los coraçones e sentidos Mucha fuerça tiene el amor. no solo la tierra: mas avn las mares traspassa segun su poder. Ygual mando tiene en todo genero de hombres. todas las dificultades quiebra. Ansiosa cosa es: temerosa: e solicita. todas las cosas mira enderredor. assi que si vos otros buenos enamorados haues sido: juzgares yo dezir verdad.
SEMPRONIO.– Señora en todo concedo con tu razon: que aqui esta quien me causo algun tiempo andar fecho otro calisto. perdido el sentido. cansado el cuerpo la cabeça vana. los dias mal dormiendo. las noches todas velando: dando alboradas. haziendo momos. saltando paredes. poniendo cada dia la vida al tablero. esperando toros. corriendo cauallos. tirando barra. echando lança. cansando amigos. quebrando espadas. haziendo escalas. vistiendo armas. e otros mill actos de enamorado. haziendo coplas. pintando motes. sacando inuenciones. Pero todo lo doy por bien empleado: pues tal joya gane.
ELICIA.– Mucho piensas que me tienes ganada. pues hago te cierto que no as tu buelto la cabeça quando esta en casa otro que mas quiero: mas gracioso que tu: e avn que no ande buscando como me dar enojo: a cabo de vn año que me vienes a ver: tarde e con mal.
CELESTINA.– Hijo dexa la dezir que deuanea: mientra mas desso le oyeres: mas se confirma en su amor. Todo es porque haues aqui alabado a melibea: no sabe en otra cosa que os lo pagar: sino en dezir esso: e creo que no vee la hora que hauer comido para lo que yo me se. Pues esotra su prima yo me la conozco: goza vuestras frescas mocedades. que quien tiempo tiene: e mejor le espera: tiempo viene que se arrepiente: como yo hago agora por algunas horas que dexe perder quando moça. quando me preciaua. quando me querian. que ya mal pecado caducado he. nadie no me quiere: que sabe dios mi buen desseo. besaos e abraçaos que a mi no me queda otra cosa sino gozar me de vello mientra a la mesa estays de la cinta arriba todo se perdona: quando seays aparte no quiero poner tassa pues que el rey no la pone: que yo se por las mochachas que nunca de importunos os acusen. E la vieja celestina mascara de dentera con sus botas enzias las migajas de los manteles Bendiga os dios como lo reys e holgays putillos. loquillos. trauiesos. en esto auia de parar el nublado de las questioncillas que aues tenido. mira no derribes la mesa.
ELICIA.– Madre a la puerta llaman: el solaz es derramado.
CELESTINA.– Mira hija quien es: por ventura sera quien lo acreciente e allegue.
ELICIA.– O la voz me engaña: o es mi prima lucrecia.
CELESTINA.– Abre la e entre ella e buenos años: que avn a ella algo se le entiende desto que aqui hablamos: avn que su mucho encerramiento le impide el gozo de su mocedad.
AREUSA.– Assi goze de mi que es verdad: que estas que siruen a señoras: ni gozan deleyte: ni conocen los dulces premios de amor. Por esto me viuo sobre mi desde que me se conocer: que jamas me precie de llamar me de otrie: sino mia: mayormente destas señoras que agora se vsan. gasta se conellas lo mejor del tiempo: e con vna saya rota de las que ellas desechan pagan seruicio de diez años denostadas mal tratadas las traen. contino sojuzgadas que hablar delante dellas no osan. E quando veen cerca el tiempo de la obligacion de casallas: leuantan les vn caramillo: que se echan con el moço: o con el hijo: o piden les celos del marido: o que mete hombres en casa: o que hurto la taça: o perdio el anillo. dan les vn ciento de açotes: e echan las la puerta fuera las haldas en la cabeça. diziendo alla yras ladrona: puta. no destruyras mi casa e honrra. assi que esperan galardon: sacan baldon. esperan salir casadas: salen amenguadas. esperan vestidos e joyas de boda: salen desnudas e desnostadas. Estos son sus premios. estos son sus beneficios e pagos. obligan se les a dar marido: quitan les el vestido. la mejor honrra que en sus casas tienen es andar fechas callejeras de dueña en dueña con sus mensajes a cuestas. nunca oyen su nombre propio de la boca dellas: sino puta aca. puta aculla. a do vas tiñosa. que heziste vellaca. porque comiste esto golosa. como fregaste la serten puerca. porque no limpiaste el manto suzia. como dixiste esto necia. quien perdio el plato desaliñada. como falto el paño de manos ladrona. a tu rufian le hauras dado. ven aca mala muger la gallina hauada no paresce. pues busca la presto: si no en la primera blanca de tu soldada la contare. E tras esto mill chapinazos e pellizcos: palos e açotes. No ay quien las sepa contentar. no quien pueda sofrillas. su plazer es dar vozes. su gloria es reñir. de lo mejor fecho menos contentamiento muestran. Por esto madre he quesido mas viuir en mi pequeña casa esenta e señora: que no en sus ricos palacios sojuzgada e catiua.
CELESTINA.– En tu seso has estado. bien sabes lo que hazes. Que los sabios dizen: que vale mas vna migaja de pan con paz: que toda la casa llena de viandas con renzilla. mas agora cesse esta razon que entra lucrecia.
LUCRECIA.– Buena pro os haga tia e la compaña. dios bendiga tanta gente e tan honrrada.
CELESTINA.– Tanta hija. por mucha has esta. bien parece que no me conociste en mi prosperidad: oy ha veynte años. Ay quien me vido e quien me vee agora. No se como no quiebra su coraçon de dolor. Yo vi mi amor esta mesa donde agora estan tus primas assentadas nueue moças de tus dias: que la mayor no passaua de deziocho años: e ninguna hauia menor de catorze. mundo es: passe. ande su rueda. rodee sus alcaduzes. vnos llenos otros vazios. Ley es de fortuna: que ninguna cosa en vn ser mucho tiempo permanesce. su orden es mudanças. No puedo dezir sin lagrimas la mucha honrra que entonces tenia. avn que por mis pecados e mala dicha poco a poco ha venido en diminucion: como declinauan mis dias: assi se diminuya e menguaua mi prouecho. Prouerbio es antigo: que quanto al mundo es o crece o descrece. todo tiene sus limites. todo tiene sus grados. Mi honrra llego a la cumbre segun quien yo era. de necessidad es que desmengue e abaxe. cerca ando de mi fin. en esto veo que me queda poca vida.
LUCRECIA.– Trabajo ternias madre con tantas moças: que es ganado muy trabajoso de guardar.
CELESTINA.– Trabajo mi amor: antes descanso e aliuio. todas me obedescian. todas me honrrauan. de todas era acatada. ninguna salia de mi querer. lo que yo dezia era lo bueno. a cada qual daua su cobro. no escogian mas de lo que yo les mandaua. coxo: o tuerto: o manco: aquel hauian por sano que mas dinero me daua. Mio era el prouecho: suyo el afan. Pues seruidores no tenia por su causa dellas. caualleros. viejos; e moços. abades de todas dignidades: desde obispos hasta sacristanes. en entrando por la yglesia via derrocar bonetes en mi honor: como si yo fuera vna duquesa. El que menos auia que negociar comigo por mas ruyn se tenia. De media legua que me viessen dexauan las horas: vno a vno: e dos a dos venian a donde yo estaua: a ver si mandaua algo a preguntar me cada vno por la suya. Que hombre hauia que estando diziendo missa: en viendo me entrar se turbaua que no fazia ni dezia cosa a derechas. Unos me llamauan señora: otros tia: otros enamorada: otros vieja honrrada. alli se concertauan sus venidas a mi casa. alli las ydas a la suya. alli se me ofrecian dineros. alli promesas. alli otras dadiuas: besando el cabo de mi manto: e avn algunos en la cara por me tener mas contenta. Agora ha me traydo la fortuna a tal estado: que me digas buena pro hagan las çapatas.
SEMPRONIO.– Espantados nos tienes con tales cosas como nos cuentas de essa religiosa gente e benditas coronas: si que no serian todos.
CELESTINA.– No hijo ni dios lo mande: que yo tal cosa leuante: que muchos viejos deuotos hauia: con quien yo poco medraua: e avn que no me podian ver. pero creo que de embidia de los otros que me hablauan: como la clerezia era grande hauia de todos. vnos muy castos. otros que tenian cargo de mantener a las de mi oficio: e avn todavia creo que no faltan. e embiauan sus escuderos e moços aque me acompañassen: e apenas era llegada ami casa quando entrauan por mi puerta muchos pollos e gallinas ansarones. anadones. perdizes. tortolas. perniles de tocino. tortas de trigo. lechones. cada qual como lo recebia de aquellos diezmos de dios. assi lo venian luego a registrar para que comiese yo e aquellas sus deuotas. pues vino no me sobraua: de lo mejor que se beuia en la cibdad venido de diuersas partes: de monuiedro. de luque. de toro de madrigal. de sant martin. e de otros muchos lugares. e tantos que avn que tengo la diferencia de los gustos e sabor en la boca: no tengo la diuersidad de sus tierras en la memoria. que harto es que vna vieja como yo: en oliendo qualquiera vino diga de donde es. Pues otros curas sin renta: no era ofrecido el bodigo: quando en besando el filigres la estola: era del primer boleo en mi casa. Espessos como piedras a tablado entrauan mochachos cargados de prouisiones por mi puerta. No se como puedo viuir cayendo de tal estado.
AREUSA.– Por dios pues somos venidas a hauer plazer: no llores madre ni te fatigues: que dios lo remediara todo.
CELESTINA.– Harto tengo hija que llorar: acordando me a tan alegre tiempo: e tal vida como yo tenia: e quan seruida era de todo el mundo: que jamas houo fruta nueua de que yo primero no gozasse: que otros supiessen si era nascida: en mi casa se hauia de hallar si para alguna preñada se buscasse.
SEMPRONIO.– Madre ningund prouecho trae la memoria del buen tiempo: si cobrar no se puede: antes tristeza como a ti agora: que nos has sacado el plazer dentre las manos. Alcese la mesa: yr nos hemos a holgar: e tu daras respuesta a essa donzella que aqui es venida.
CELESTINA.– Hija lucrecia: dexadas estas razones querria que me dixiesses a que fue agora tu buena venida.
LUCRECIA.– Por cierto ya se me hauia oluidado mi principal demanda e mensaje con la memoria de esse tan alegre tiempo como has contado. e assi me estuuiera vn año sin comer escuchando te: e pensando en aquella vida buena que aquellas moças gozarian: que me parece e semeja que esto yo agora enella. Mi venida señora es lo que tu sabras. pedir te el ceñidero. e demas desto te ruega mi señora sea de ti visitada e muy presto: por que se siente muy fatigada de desmayos e dolor del coraçon.
CELESTINA.– Hija destos dolorcillos tales: mas es el ruydo que las nuezes. Marauillada estoy sentirse del coraçon muger tan moça.
LUCRECIA.– Assi te arrastren traydora: tu no sabes que es. haze la vieja falsa sus hechizos e va se: despues haze se de nueuas.
CELESTINA.– Que dizes hija.
LUCRECIA.– Madre que vamos presto e me des el cordon.
CELESTINA.– Vamos que yo le lleuo.
ACTO 10
ARGUMENTO Argumento del decimo auto. MJentra andan celestina e lucrecia por camino: esta hablando melibea consigo misma. Llegan a la puerta. Entra lucrecia primero. haze entrar a celestina. melibea despues de muchas razones descubre a celestina arder en amor de calisto. Ueen venir a alisa madre de melibea. despiden se den vno. Pregunta alisa a melibea de los negocios de celestina. defendio le su mucha conuersacion. .
MELIBEA.– O Lastimada de mi. o mal proueyda donzella: e no me fuera mejor conceder su peticion e demanda ayer a celestina: quando de parte de aquel señor cuya vista me catiuo: me fue rogado: e contentar le a el e sanar Melibea Celestina Lucrecia Paje Alisa a mi: que no venir por fuerça a descobrir mi llaga: quando no me sea agradecido: quando ya desconfiando de mi buena respuesta aya puesto sus ojos en amor de otra. quanta mas ventaja touiera mi prometimiento rogado que mi ofrecimiento forçoso. O mi fiel criada lucrecia: que diras de mi. que pensaras de mi seso: quando me veas publicar lo que a ti jamas he quesido descobrir. como te espantaras del rompimiento de mi honestidad e verguença: que siempre como encerrada donzella acostumbre tener. no se si auras barruntado de donde procede mi dolor. O si ya veniesses con aquella medianera de mi salud. O soberano dios: a ti que todos los atribulados llaman. los apassionados piden remedio. los llagados medicina. a ti que los cielos mar e tierra: con los infernales centros obedecen. a ti el qual todas las cosas a los hombres sojuzgaste: humilmente suplico: des a mi herido coraçon sofrimiento e paciencia: con que mi terrible passion pueda dissimular: no se desdore aquella hoja de castidad que tengo assentada sobre este amoroso desseo: publicando ser otro mi dolor que no el que me atormenta. Pero como lo podre hazer lastimando me tan cruelmente el ponçoñoso bocado que la vista de su presencia de aquel cauallero me dio. o genero femineo encogido e fragile: porque no fue tan bien a las hembras concedido poder descobrir su congoxoso e ardiente amor como a los varones. que ni calisto viuiera quexoso: ni yo penada.
LUCRECIA.– Tia detente vn poquito cabo esta puerta: entrare a ver con quien esta hablando mi señora. Entra entra que consigo lo ha.
MELIBEA.– Lucrecia echa essa antepuerta. O vieja sabia e honrrada tu seas bien venida. que te parece como que ha sido mi dicha: e la fortuna ha rodeado: que yo tuuiesse de tu saber necessidad: para que tan presto me houiesses de pagar en la misma moneda el beneficio que por ti me fue demandado: para esse gentil hombre que curauas con la virtud de mi cordon.
CELESTINA.– Que es señora tu mal: que assi muestra las señas de su tormento en las coloradas colores de tu gesto.
MELIBEA.– Madre mia que me comen este coraçon serpientes dentro de mi cuerpo.
CELESTINA.– Bien esta: assi lo queria yo. tu me pagaras doña loca la sobra de tu yra.
MELIBEA.– Que dizes: has sentido en ver me alguna causa donde mi mal proceda.
CELESTINA.– No me as señora declarado la calidad del mal: quieres que adeuine la causa. Lo que yo digo es que rescibo mucha pena de ver triste tu graciosa presencia.
MELIBEA.– Vieja honrrada alegrame la tu. que grandes nueuas me han dado de tu saber.
CELESTINA.– Señora el sabidor solo dios es. pero como para salud e remedio de las enfermedades fueron repartidas las gracias en las gentes de hallar las melezinas. dellas por esperiencia. dellas por arte. dellas por natural instinto: alguna partezica alcanço a esta pobre vieja: de la qual al presente podras ser seruida.
MELIBEA.– O que gracioso e agradable me es oyrte. saludable es al enfermo la alegre cara del que le visita. paresce me que veo mi coraçon entre tus manos fecho pedaços: el qual si tu quisiesses con muy poco trabajo juntarias con la virtud de tu lengua: no de otra manera que quando vio en sueños aquel grande Alexandre rey de macedonia en la boca del dragon la saludable rayz con que sano a su criado Tolomeo del bocado de la biuora. Pues por amor de dios te despojes para muy diligente entender en mi mal: e me des algun remedio.
CELESTINA.– Gran parte de la salud es dessear la: por lo qual creo menos peligroso ser tu dolor. Pero para yo dar mediante dios congrua e saludable melezina: es necessario saber de ti tres cosas. La primera a que parte de tu cuerpo mas declina e aquexa el sentimiento. Otra si es nueuamente por ti sentido: porque mas presto se curan las tiernas enfermedades en sus principios: que quando han hecho curso en la perseueracion de su oficio. Mejor se doman los animales en su primera edad: que quando ya es su cuero endurecido: para venir mansos a la melezina. Mejor crescen las plantas que tiernas e nueuas se trasponen: que las que frutificando ya se mudan. Muy mejor se despide el nueuo pecado: que aquel que por costumbre antigua cometemos cada dia. La tercera si procede de algun cruel pensamiento: que asento en aquel lugar. e esto sabido veras obrar mi cura. porende cumple que al medico como al confessor se hable toda verdad abiertamente.
MELIBEA.– Amiga celestina muger bien sabia e maestra grande: mucho has abierto el camino por donde mi mal te pueda especificar. Por cierto tu lo pides como muger bien esperta en curar tales enfermedades. Mi mal es de coraçon. la ysquierda teta es su aposentamiento. tiende sus rayos a todas partes. Lo segundo: es nueuamente nacido en mi cuerpo: que no pense jamas que podia dolor priuar el seso como este haze. turba me la cara. quita me el comer. no puedo dormir. ningun genero de risa querria ver. La causa o pensamiento que es la final cosa por ti preguntada de mi mal: esta no sabre dezir. porque ni muerte de debdo. ni perdida de temporales bienes. ni sobresalto de vision. ni sueño desuariado. ni otra cosa puedo sentir que fuesse: saluo la alteracion que tu me causaste con la demanda que sospeche de parte de aquel cauallero calisto quando me pediste la oracion.
CELESTINA.– Como señora tan mal hombre es aquel: tan mal nombre es el suyo: que en solo ser nombrado trae consigo ponçoña su sonido. no creas que sea essa la causa de tu sentimiento. antes otra que yo barrunto. e pues que assi es: si tu licencia me das yo señora te la dire.
MELIBEA.– Como celestina que es esse nueuo salario que pides: de licencia tienes tu necessidad para me dar la salud. qual fisico jamas pidio tal seguro para curar al paciente. Di di. que siempre la tienes de mi: tal que mi honrra no dañes con tus palabras.
CELESTINA.– Veo te señora por vna parte quexar el dolor: por otra temer la melezina. Tu temor me pone miedo. el miedo silencio. el silencio tregua entre tu llaga e mi melezina. assi que sera causa: que ni tu dolor cesse. ni mi venida aproueche.
MELIBEA.– Quanto mas dilatas la cura: tanto mas acrecientas e multiplicas la pena e passion. O tus melezinas son de poluos de infamia: e licor de corrupcion conficionados con otro mas crudo dolor que el que de parte del paciente se siente. o no es ninguno tu saber. porque si lo vno o lo otro no abastasse: qualquiera remedio otro darias sin temor: pues te pido le muestres quedando libre mi honrra.
CELESTINA.– Señora no tengas por nueuo ser mas fuerte de sofrir al herido la ardiente trementina: e los asperos puntos que lastiman lo llagado: doblan la passion que no la primera lision que dio sobre sano. Pues si tu quieres ser sana: e que te descubra la punta de mi sotil aguja sin temor: haz para tus manos e pies vna ligadura de sosiego. para tus ojos vna cobertura de piedad. para tu lengua vn freno de sosiego. para tus oydos vnos algodones de sofrimiento e paciencia. e veras obrar a la antigua maestra destas llagas.
MELIBEA.– O como me muero con tu dilatar. di por dios lo que quisieres. haz lo que supieres. que no podra ser tu remedio tan aspero que yguale con mi pena e tormento. Agora toque en mi honrra: agora dañe mi fama: agora lastime mi cuerpo: avn que sea romper mis carnes para sacar mi dolorido coraçon te doy mi fe ser segura: e si siento aliuio bien galardonada.
LUCRECIA.– El seso tiene perdido mi señora. gran mal es este. catiuado la ha esta fechizera.
CELESTINA.– Nunca me ha de faltar vn diablo aca e aculla. escapo me dios de parmeno topo me con lucrecia.
MELIBEA.– Que dizes amada maestra: que te fablaua essa moça.
CELESTINA.– No le oy nada. Lo que yo digo es que es muy necessario para tu salud que no este persona delante: e assi que la deues mandar salir: e tu hija lucrecia perdona.
MELIBEA.– Sal te fuera presto.
LUCRECIA.– Ya ya todo es perdido. ya me salgo señora.
CELESTINA.– Tan bien me da osadia tu gran pena: como ver que con tu sospecha has ya tragado alguna parte de mi cura. Pero toda via es necessario traer mas clara melezina: e mas saludable descanso de casa de aquel cauallero calisto.
MELIBEA.– Calla por dios madre no traygan de su casa cosa para mi prouecho: ni le nombres aqui.
CELESTINA.– Sufre señora con paciencia: que es el primer punto e principal: no se quiebre: si no todo nuestro trabajo es perdido: tu llaga es grande: tiene necessidad de aspera cura. e lo duro con duro se ablanda mas eficacemente. E dizen los sabios que la cura del lastimero medico dexa mayor señal. e que nunca peligro sin peligro se vence. Temperancia que pocas vezes lo molesto sin molestia se cura: e vn clauo con otro se espele: e vn dolor con otro. No concibas odio ni desamor: ni consientas a tu lengua dezir mal de persona tan virtuosa como calisto que si conoscido fuesse.
MELIBEA.– O por dios que me matas: e no te tengo dicho que no me alabes esse hombre ni me le nombres en bueno ni en malo.
CELESTINA.– Señora este es otro e segundo punto. si tu con tu mal sofrimiento no consientes poco aprouechara mi venida: e si como prometiste lo sufres tu quedaras sana e sin debda: e calisto sin quexa e pagado. primero te auise de mi cura: e desta inuisible aguja que sin llegar a ti sientes en solo mentar la en mi boca.
MELIBEA.– Tantas vezes me nombraras esse tu cauallero: que ni mi promessa baste ni la fe que te di a sofrir tus dichos. De que ha de quedar pagado. que le deuo yo a el. que le soy a cargo. que ha hecho por mi. que necessario es el aqui para el proposito de mi mal. mas agradable me seria que rasgases mis carnes e sacasses mi coraçon: que no traer essas palabras aqui.
CELESTINA.– Sin te romper las vestiduras se lanço en tu pecho el amor: no rasgare yo tus carnes para le curar.
MELIBEA.– Como dizes que llaman a este mi dolor: que assi se ha enseñoreado en lo mejor de mi cuerpo.
CELESTINA.– Amor dulce.
MELIBEA.– Esso me declara que es: que en solo oyr lo me alegro.
CELESTINA.– Es vn fuego escondido. vna agradable llaga. vn sabroso veneno. vna dulce amargura. vna delectable dolencia. vn alegre tormento. vna dulce e fiera herida. vna blanda muerte.
MELIBEA.– Ay mezquina de mi: que si verdad es tu relacion dudosa sera mi salud: porque segun la contrariedad que essos nombres entre si muestran: lo que al vno fuere prouechoso acarreara al otro mas passion.
CELESTINA.– No desconfie señora tu noble juuentud de salud: que quando el alto dios da la llaga: tras ella embia el remedio: mayormente que se yo al mundo nascida vna flor que de todo esto te delibre.
MELIBEA.– Como se llama.
CELESTINA.– No te lo oso dezir.
MELIBEA.– Di no temas.
CELESTINA.– Calisto. O por dios señora Melibea que poco esfuerço es este. Que descaescimiento. O mezquina yo alça la cabeça. O malauenturada vieja en esto han de parar mis passos. Si muere matar me han. avn que viua sere sentida: que ya no podra sofrir se de no publicar su mal e mi cura. Señora mia melibea angel mio: que has sentido: que es de tu habla graciosa. que es de tu color alegre. abre tus claros ojos. Lucrecia lucrecia entra presto aca: veras amortescida a tu señora entre mis manos: baxa presto por un jarro de agua.
MELIBEA.– Passo passo: que yo me esforçare no escandalizes la casa.
CELESTINA.– O cuytada de mi no te descaezcas: señora habla me como sueles.
MELIBEA.– E muy mejor: calla no me fatigues.
CELESTINA.– Pues que me mandas que faga perla graciosa: que ha sido este tu sentimiento: creo que se van quebrando mis puntos.
MELIBEA.– Quebro se mi honestidad. quebro se mi empacho. afloxo mi mucha verguença. E como muy naturales. como muy domesticos: no pudieron tan liuiana mente despedir se de mi cara: que no lleuassen consigo su color por algun poco de espacio. mi fuerça mi lengua e gran parte de mi sentido. O pues ya mi nueua maestra. mi fiel secretaria lo que tu tan abiertamente conoces en vano trabajo por te lo encubrir. Muchos e muchos dias son passados: que esse noble cauallero me hablo en amor: tanto me fue entonces su habla enojosa: quanto despues que tu me le tornaste a nombrar alegre. cerrado han tus puntos mi llaga: venida soy en tu querer. En mi cordon le lleuaste embuelta la posesion de mi libertad. Su dolor de muelas era mi mayor tormento. Su pena era la mayor mia. Alabo e loo tu buen sofrimiento. tu cuerda osadia. tu liberal trabajo. tus solicitos e fieles passos. tu agradable habla. tu buen saber. tu demasiada solicitud. tu prouechosa importunidad. Mucho te deue esse señor e mas yo. que jamas pudieron mis reproches aflacar tu esfuerço e perseuerar: confiando en tu mucha astucia: antes como fiel seruidora quando mas denostada: mas diligente. quando mas disfauor: mas esfuerço. quando peor respuesta: mejor cara. quando yo mas ayrada: tu mas humilde. Pospuesto todo temor has sacado de mi pecho: lo que jamas ati ni a otro pense descobrir.
CELESTINA.– Amiga e señora mia no te marauilles: porque estos fines con efecto me dan osadia a sofrir los asperos e escropulosos desuios de las encerradas donzellas como tu. Uerdad es que ante que me determinasse: assi por el camino: como en tu casa estuue en grandes dubdas: si te descobriria mi peticion. Uisto el gran poder de tu padre temia. mirando la gentileza de calisto osaua. vista tu discrecion me recelaua. mirando tu virtud e humanidad esforçaua: en lo vno fallaua el miedo: e en lo otro la seguridad. E pues assi señora as quesido descubrir la gran merced que nos has hecho: declara tu voluntad. echa tus secretos en mi regaço. Pon en mis manos el concierto deste concierto. yo dare forma como tu desseo e el de calisto sean en breue complidos.
MELIBEA.– O mi calisto e mi señor: mi dulce e suaue alegria: si tu coraçon siente lo que agora el mio: marauillada estoy como la absencia te consiente viuir. o mi madre e mi señora haz de manera como luego le pueda ver si mi vida quieres.
CELESTINA.– Ver e hablar.
MELIBEA.– Hablar es impossible.
CELESTINA.– Ninguna cosa a los hombres que quieren hazer la es impossible.
MELIBEA.– Dime como.
CELESTINA.– Yo lo tengo pensado: yo te lo dire. por entre las puertas de tu casa.
MELIBEA.– Quando.
CELESTINA.– Esta noche.
MELIBEA.– Gloriosa me seras si lo ordenas. di a que hora.
CELESTINA.– Alas doze.
MELIBEA.– Pues ve mi señora mi leal amiga: e fabla con aquel señor e que venga muy paso: e dalli se dara concierto segun su voluntad: a la hora que has ordenado.
CELESTINA.– A dios que viene hazia aca tu madre.
MELIBEA.– Amiga lucrecia e mi fiel secretaria. ya has visto como no ha sido mas en mi mano: catiuo me el amor de aquel cauallero. ruego te por dios se cubra con secreto sello: porque yo goze de tan suaue amor. Tu seras de mi tenida en aquel lugar que merece tu fiel seruicio.
LUCRECIA.– Antes de agora lo he sentido e me ha pesado. pero pues ya no tiene tu merced otro medio sino morir o amar: mucha razon es que se escoja por mejor: aquello que en si lo es.
ALISA.– En que andas aca vezina cada dia.
CELESTINA.– Señora falto ayer vn poco de hilado al peso e vine lo a cumplir: porque di mi palabra e traydo voy me: quede dios contigo.
ALISA.– E contigo vaya. Hija melibea que queria la vieja.
MELIBEA.– Señora vender me vn poquito de soliman.
ALISA.– Esso creo yo mas que lo que la vieja ruyn dixo. penso que recibiria yo pena dello e mintio me. guarte hija della que es gran traydora: que el sotil ladron siempre rodea las ricas moradas. Sabe esta con sus trayciones. con sus falsas mercadurias mudar los propositos castos. daña la fama. a tres vezes que entra en vna casa engendra sospecha.
LUCRECIA.– Tarde acuerda nuestra ama.
ALISA.– Por amor mio hija que si aca tornare sin ver la yo: que no ayas por bien su venida: ni la recibas con plazer. halle en ti onestidad en tu respuesta: e jamas boluera. que la verdadera virtud mas se teme que espada.
MELIBEA.– Dessas es. nunca mas. bien huelgo señora de ser auisada. por saber de quien me tengo de guardar.
ACTO 11
ARGUMENTO Argumento del onzeno auto. DEspedida celestina de melibea va por la calle sola hablando. Uee a sempronio e parmeno que van a la magdalena por su señor. Sempronio habla con calisto. Sobreuiene celestina. van a casa de calisto. Declara le celestina su mensaje e negocio recaudado con melibea. Mientra ellos en essas razones estan parmeno e sempronio entre si hablan. Despide se celestina de calisto. va para su casa. llama a la puerta. elicia le viene abrir. cenan e van se a dormir. Calisto Celestina Sempronio Parmeno .
CELESTINA.– Ay dios si llegasse a mi casa con mi mucha alegria a cuestas. A parmeno e a sempronio veo yr a la magdalena: tras ellos me voy: e si ay no estouiere calisto passaremos a su casa a pedir le las albricias de su gran gozo.
SEMPRONIO.– Señor mira que tu estada es dar a todo el mundo que dezir. Por dios que huygas de ser traydo en lenguas: que al muy deuoto llaman ypocrita: que diran sino que andas royendo los sanctos. Si passion tienes sufre la en tu casa: no te sienta la tierra. no descubras tu pena a los estraños: pues esta en manos el pandero que lo sabra bien tañer.
CALISTO.– En que manos.
SEMPRONIO.– De celestina.
CELESTINA.– Que nombrays a celestina. que dezis desta esclaua de calisto. toda la calle del arcidiano vengo a mas andar tras vos otros por alcançaros: e jamas he podido con mis luengas haldas.
CALISTO.– O joya del mundo acorro de mis passiones. espejo de mi vista. el coraçon se me alegra en ver essa honrrada presencia. essa noble senetud. dime con que vienes. que nueuas traes que te veo alegre: e no se en que esta mi vida.
CELESTINA.– En mi lengua.
CALISTO.– Que dizes gloria e descanso mio. declara me mas lo dicho.
CELESTINA.– Salgamos señor de la yglesia: e de aqui a casa te contare algo con que te alegres de verdad.
PARMENO.– Buena viene la vieja hermano. recabdado deue hauer.
SEMPRONIO.– Escucha la.
CELESTINA.– Todo este dia señor he trabajado en tu negocio: e he dexado perder otros en que harto me yua. muchos tengo quexosos por tenerte a ti contento. mas he dexado de ganar que piensas. pero todo vaya en buena hora pues tan buen recabdo traygo: que te traygo muchas buenas palabras de melibea e la dexo a tu seruicio.
CALISTO.– Que es esto que oygo.
CELESTINA.– Que es mas tuya que de si misma. mas esta a tu mandado e querer que de su padre pleberio.
CALISTO.– Habla cortes madre: no digas tal cosa: que diran estos moços que estas loca. Melibea es mi señora. melibea es mi dios. melibea es mi vida. yo su catiuo. yo su sieruo.
SEMPRONIO.– Con tu desconfiança señor. con tu poco preciarte. con tener te en poco: hablas essas cosas: con que atajas su razon. A todo el mundo turbas diziendo desconciertos. De que te santiguas da le algo por su trabajo haras mejor: que esso esperan essas palabras.
CALISTO.– Bien has dicho. Madre mia yo se cierto que jamas ygualara tu trabajo e mi liuiano galardon: en lugar de manto e saya: porque no se de parte a oficiales toma esta cadenilla: ponla al cuello e procede en tu razon: e mi alegria.
PARMENO.– Cadenilla la llama: no lo oyes sempronio. no estima el gasto. pues yo te certifico no diesse mi parte por medio marco de oro: por mal que la vieja la reparta.
SEMPRONIO.– Oyr te ha nuestro amo ternemos en el que amansar: e en ti que sanar segun esta inchado de tu mucho murmurar. Por mi amor hermano que oygas e calles: que por esso te dio dios dos oydos e vna lengua sola.
PARMENO.– Oyra el diablo. esta colgado de la boca de la vieja: sordo e mudo e ciego: hecho personaje sin son. que avn que le diesemos higas diria que alçauamos las manos a dios: rogando por buen fin de sus amores.
SEMPRONIO.– Calla. oye. escucha bien a celestina en mi alma todo lo merece e mas que le diese. mucho dize.
CELESTINA.– Señor calisto para tan flaca vieja como yo: mucha franqueza vsaste. pero como todo don o dadiua se juzgue grande o chica: respecto del que lo da: no quiero traer a consequencia mi poco merecer ante quien sobra en calidad e en cantidad: mas medir se ha con tu magnificencia: ante quien no es nada. en pago de la qual te restituyo tu salud que yua perdida. tu coraçon que te faltaua. tu seso que se alteraua. Melibea pena por ti mas que tu por ella. melibea te ama e dessea ver. melibea piensa mas horas en tu persona que en la suya. melibea se llama tuya: e esto tiene por titulo de libertad. e con esto amansa el fuego que mas que a ti la quema.
CALISTO.– Moços esto yo aqui. moços oygo yo esto. moços mira si estoy despierto. es de dia o de noche. o señor dios padre celestial: ruego te que esto no sea sueño. despierto pues estoy: si burlas señora de mi por me pagar en palabras. no temas di verdad: que para lo que tu de mi has recebido mas merecen tus passos.
CELESTINA.– Nunca el coraçon lastimado de deseo: toma la buena nueua por cierta. ni la mala por dudosa. Pero si burlo o si no ver lo has: yendo esta noche segun el concierto dexo conella a su casa: en dando el relox doze a la hablar por entre las puertas: de cuya boca sabras mas por entero mi solicitud: e su desseo: e el amor que te tiene: e quien lo ha causado.
CALISTO.– Ya ya. tal cosa espero. tal cosa es possible hauer de passar por mi. muerto soy de aqui alla. no soy capaz de tanta gloria. no merecedor de tan gran merced. no digno de fablar con tal señora de su voluntad e grado.
CELESTINA.– Siempre lo oy dezir: que es mas dificile de sofrir la prospera fortuna que la aduersa: que la vna no tiene sosiego: e la otra no tiene consuelo. Como señor calisto e no mirarias quien tu eres: no mirarias el tiempo que has gastado en su seruicio. no mirarias a quien has puesto entremedias: e asi mismo que hasta agora siempre as estado dudoso de la alcançar e tenias sofrimiento: agora que te certifico el fin de tu penar: quieres poner fin a tu vida. mira mira que esta celestina de tu parte: e que avn que todo te faltasse lo que en vn enamorado se requiere: te venderia por el mas acabado galan del mundo. Que haria llanas las peñas para andar: que te faria las mas crescidas aguas corrientes pasar sin mojar te. Mal conoces a quien das tu dinero.
CALISTO.– Cata señora que me dizes: que verna de su grado.
CELESTINA.– E avn de rodillas.
SEMPRONIO.– No sea ruydo hechizo que nos quieran tomar a manos a todos. cata madre que assi se suelen dar las çaraças en pan embueltas: porque no las sienta el gusto.
PARMENO.– Nunca te oy dezir mejor cosa. mucha sospecha me pone el presto conceder de aquella señora: e venir tan ayna en todo su querer de celestina: engañando nuestra voluntad con sus palabras dulces e prestas: por hurtar por otra parte. como hazen los de egito: quando el signo nos catan en la mano.
CALISTO.– Callad locos. vellacos. sospechosos. paresce que days a entender que los angeles sepan hazer mal. Si que melibea angel dissimulado es que viue entre nos otros.
SEMPRONIO.– Toda via te buelues a tus eregias. Escucha le parmeno no te pene nada: que si fuere trato doble el lo pagara: que nos otros buenos pies tenemos.
CELESTINA.– Señor tu estas en lo cierto. vos otros cargados de sospechas vanas yo he hecho todo lo que a mi era a cargo. Alegre te dexo dios te libre e aderece. Parto me muy contenta. si fuere menester para esto: o para mas alli estoy muy aparejada a tu seruicio.
PARMENO.– Hi hi hi.
SEMPRONIO.– De que te ries por tu vida parmeno.
PARMENO.– Dela priessa que la vieja tiene por yr se. No vee la hora que hauer despegado la cadena de casa. no puede creer que la tenga en su poder. ni que se la han dado de verdad. No se halla digna de tal don: tan poco como Calisto de melibea.
SEMPRONIO.– Que quieres que haga vna puta alcahueta que sabe e entiende lo que nos otros nos callamos: e suele hazer siete virgos por dos monedas: despues de verse cargada de oro: sino poner se en saluo con la possession: con temor no se la tornen a tomar despues que ha complido de su parte aquello para que era menester. Pues guardese del diablo: que sobre el partir no le saquemos el alma.
CALISTO.– Dios vaya contigo mi madre: yo quiero dormir e reposar vn rato: para satisfazer a las passadas noches e complir con la por venir.
CELESTINA.– Tha tha.
ELICIA.– Quien llama.
CELESTINA.– Abre hija elicia.
ELICIA.– Como vienes tan tarde: no lo deues hazer: que eres vieja tropeçaras donde caygas e mueras.
CELESTINA.– No temo esso que de dia me auiso por do venga de noche: no te duele ati en esse lugar.
ELICIA.– Pues que me ha de doler.
CELESTINA.– Que se fue la compañia que te dexe e quedaste sola.
ELICIA.– Son passadas quatro horas despues: e hauia se me de acordar desso.
CELESTINA.– Quanto mas presto te dexaron: mas con razon lo sentiste. pero dexemos su yda e mi tardança: entendamos en cenar e dormir.
ACTO 12
ARGUMENTO Argumento del dozeno auto. LLegando media noche calisto sempronio e parmeno armados: van para casa de melibea. Lucrecia e melibea estan cabe la puerta aguardando a calisto. Uiene calisto. Habla le primero lucrecia. llama a melibea. Aparta se lucrecia. Hablan se por entre las puertas Melibea e Calisto. Parmeno e sempronio de su cabo departen. Oyen gentes por la calle. Apersciben se para huyr. Despide se Calisto de melibea dexando concertada la tornada para la noche siguiente. Pleberio al son del ruydo que hauia en la calle despierta. llama a su muger alisa. Preguntan a melibea quien da patadas ensu camara. Responde melibea a su padre pleberio fingendo que tenia sed. Calisto con sus criados va para su casa hablando. echa se a dormir. Parmeno e sempronio van a casa de celestina. Demandan su parte de la ganancia. Dissimula celestina. Uienen a reñir. Echan le mano a celestina: matan la. Da vozes elicia. Uiene la justicia e prende los amos. Lucrecia Melibea Calisto Parmeno Sempronio .
CALISTO.– MOços que hora da el relox.
SEMPRONIO.– Las diez.
CALISTO.– O como me descontenta el oluido en los moços. de mi mucho acuerdo en esta noche e tu descuydar e oluido: se haria vna razonable memoria e cuydado. Como desatinado sabiendo quanto me va sempronio en ser diez o onze: me respondias a tiento lo que mas ayna se te vino a la boca. O cuytado de mi si por caso me houiera dormido: e colgara mi pregunta de la respuesta de sempronio: para hazer me de onze diez: e assi de doze onze. Saliera melibea: yo no fuera ydo: tornara se: de manera que ni mi mal houiera fin. ni mi desseo execucion. No se dize embalde: que mal ageno de pelo cuelga.
SEMPRONIO.– Tanto yerro señor me parece sabiendo preguntar como ignorando responder. mas este mi amo tiene gana de reñir e no sabe como.
PARMENO.– Mejor seria señor que se gastasse esta hora que queda en adereçar armas: que en buscar questiones. ve señor bien apercebido seras medio combatido.
CALISTO.– Pues descuelga mis coraças.
PARMENO.– Helas aqui señor.
CALISTO.– Ayuda me aqui a vestirlas. mira tu sempronio si parece alguno por la calle.
SEMPRONIO.– Señor ninguna gente parece: e avn que la houiesse la mucha escuridad priuaria el viso e conoscimiento a los que nos encontrasen.
CALISTO.– Pues andemos por esta calle: avn que se rodee alguna cosa: porque mas encubiertos vamos. Las doze da ya buena hora es.
PARMENO.– Cerca estamos.
CALISTO.– A buen tiempo llegamos. Para te tu parmeno a ver si es venida aquella señora por entre las puertas.
PARMENO.– Yo señor: nunca dios mande que sea en dañar lo que no concerte. mejor sera que tu presencia sea su primer encuentro. porque viendo me a mi no se turbe: de ver que de tantos es sabido: lo que tan ocultamente queria hazer e con tanto temor faze. o por que quiça pensara que la burlaste.
CALISTO.– O que bien has dicho. la vida me has dado con tu sotil auiso. Pues no era mas menester para me lleuar muerto a casa: que boluer se ella por mi mala prouidencia. Yo me llego alla quedaos vos otros en esse lugar.
PARMENO.– Que te parece sempronio como el necio de nuestro amo pensaua tomar me por broquel: para el encuentro del primer peligro. Que se yo quien esta tras las puertas cerradas. Que se yo si ay traycion. que se yo si melibea anda por que le pague nuestro amo su mucho atreuimiento desta manera. E avn no somos muy ciertos dezir verdad la vieja. No sepas fablar parmeno: sacar te han el alma sin saber quien. No seas lisongero como tu amo quiere: e jamas lloraras duelos agenos. No tomes en lo que te cumple el consejo de celestina e hallar te as ascuras. Anda te ay con tus consejos e amonestaciones fieles: dar te han de palos: no bueluas la hoja e quedar te has a buenas noches Quiero hazer cuenta que oy me nasci: pues de tal peligro me escape.
SEMPRONIO.– Passo passo parmeno no saltes: ni hagas esse bollicio de plazer. que daras causa aque seas sentido.
PARMENO.– Calla hermano que no me hallo de alegria como le hize creer que por lo que a el cumplia dexaua de yr. e era por mi seguridad. Quien supiera assi rodear su prouecho como yo. muchas cosas me veras hazer si estas daqui adelante atento: que no las sientan todas personas: assi con calisto como con quantos en este negocio suyo se entremetieren. porque soy cierto que esta donzella ha de ser para el ceuo de anzuelo: o carne de buytrera: que suelen pagar bien el escote los que a comer la vienen.
SEMPRONIO.– Anda no te penen a ti essas sospechas: avn que salgan verdaderas. Apercibe te a la primer voz que oyeres tomar calças de villadiego.
PARMENO.– Leydo has dende yo. en vn coraçon estamos. calças traygo e avn borzeguies de essos ligeros que tu dizes: para mejor huyr que otro. Plaze me que me has hermano auisado de lo que yo no hiziera de verguença de ti que nuestro amo si es sentido: no temo que se escapara de manos de esta gente de pleberio: para poder nos despues demandar como lo hezimos: e incusar nos el huyr.
SEMPRONIO.– O parmeno amigo: quan alegre e prouechosa es la conformidad en los compañeros: avn que por otra cosa no nos fuera buena celestina: era harta la vtilidad que por su causa nos ha venido.
PARMENO.– Ninguno podra negar lo que por si se muestra. Manifiesto es que con verguença el vno del otro: por no ser odiosamente acusado de couarde: esperaramos aqui la muerte con nuestro amo no siendo mas de el merecedor della.
SEMPRONIO.– Salido deue auer melibea. escucha que hablan quedito.
PARMENO.– O como temo que no sea ella: si no alguno que finja su voz.
SEMPRONIO.– Dios nos libre de traydores: no nos ayan tomado la calle por do tenemos de huyr. que de otra cosa no tengo temor.
CALISTO.– Este bullicio mas de vna persona le haze. quiero hablar sea quien fuere. ce señora mia.
LUCRECIA.– La voz de calisto es esta quiero llegar. quien habla. quien esta fuera.
CALISTO.– Aquel que viene a cumplir tu mandado.
LUCRECIA.– Porque no llegas señora. llega sin temor aca: que aquel cauallero esta aqui.
MELIBEA.– Loca habla passo: mira bien si es el.
LUCRECIA.– Allega te señora que si es: que yo le conozco en la voz.
CALISTO.– Cierto soy burlado: no era melibea la que me hablo. Bullicio oygo: perdido soy. Pues viua o muera que no he de yr de aqui.
MELIBEA.– Vete lucrecia acostar vn poco. ce señor como es tu nombre: quien es el que te mando ay venir.
CALISTO.– Es la que tiene merecimiento de mandar a todo el mundo. la que dignamente seruir yo no merezco. No tema tu merced de se descobrir a este catiuo de su gentileza: que el dulce sonido de tu habla que iamas de mis oydos se cae: me certifica ser tu mi señora melibea. yo soy tu sieruo calisto.
MELIBEA.– La sobrada osadia de tus mensajes me ha forçado a hauerte de hablar señor calisto que hauiendo hauido de mi la passada respuesta a tus razones: no se que piensas mas sacar de mi amor de lo que entonces te mostre. Desuia estos vanos e locos pensamientos de ti: porque mi honrra e persona esten sin detrimento de mala sospecha seguras. A esto fue aqui mi venida: a dar concierto en tu despedida e mi reposo. No quieras poner mi fama en la balança de las lenguas maldezientes.
CALISTO.– Alos coraçones aparejados con apercibimiento rezio contra las aduersidades: ninguna puede venir que passe de claro en claro la fuerça de su muro: Pero el triste que desarmado e sin proueer los engaños e celadas se vino a meter por las puertas de tu seguridad: qualquiera cosa que en contrario vea es razon que me atormente e passe: rompiendo todos los almazenes en que la dulce nueua estaua aposentada. O malauenturado calisto. o quan burlado has sido de tus siruientes. o engañosa muger celestina: dexaras me acabar de morir: e no tornaras a viuificar mi esperança: para que tuuiesse mas que gastar el fuego que ya me aquexa. Porque falsaste la palabra desta mi señora: por que has assi dado con tu lengua causa a mi desesperacion. a que me mandaste aqui venir para que me fuese mostrado el disfauor. el entredicho. la desconfiança. el odio por la mesma boca desta que tiene las llaues de mi perdicion e gloria. O enemiga e tu no me dixiste que esta mi señora me era fauorable. no me dixiste que de su grado mandaua venir este su catiuo al presente lugar no para me desterrar nueuamente de su presencia: pero para alcançar el destierro ya por otro su mandamiento puesto ante de agora. en quien fallare yo fe. adonde ay verdad. quien carece de engaño. adonde no moran falsarios. quien es claro enemigo. quien es verdadero amigo. donde no se fabrican trayciones. quien oso dar me tan cruda esperança de perdicion.
MELIBEA.– Cesen señor mio tus verdaderas querellas: que ni mi coraçon basta para lo sofrir: ni mis ojos para lo dissimular. Tu lloras de tristeza juzgando me cruel: yo lloro de plazer viendo te tan fiel. O mi señor e mi bien todo quanto mas alegre me fuera poder ver tu haz: que oyr tu voz. Pero pues no se puede al presente mas fazer toma la firma e sello de las razones que te embie escritas en la lengua de aquella solicita mensajera. todo lo que te dixo confirmo. todo lo he por bueno. limpia señor tus ojos. ordena de mi a tu voluntad.
CALISTO.– O señora mia: esperança de mi gloria. descanso e aliuio de mi pena. alegria de mi coraçon. que lengua sera bastante para te dar yguales gracias a la sobrada e incomparable merced: que en este punto de tanta congoxa para mi me has quesido hazer: en querer que vn tan flaco e indigno hombre pueda gozar de tu suauissimo amor: del qual avn que muy desseoso: siempre me juzgaua indigno mirando tu grandeza. considerando tu estado. remirando tu perfecion. contemplando tu gentileza. acatando mi poco merescer e tu alto merescimiento. tus estremadas gracias. tus loadas e manifiestas virtudes. Pues o alto dios como te podre ser ingrato: que tan milagrosamente has obrado comigo tus singulares marauillas. O quantos dias antes de agora passados: me fue venido este pensamiento a mi coraçon: e por impossible le rechaçaua de mi memoria: hasta que ya los rayos ylustrantes de tu claro gesto dieron luz en mis ojos. encendieron mi coraçon. despertaron mi lengua. estendieron mi merecer. acortaron mi couardia. destorcieron mi encogimiento. doblaron mis fuerças. desadormescieron mis pies e manos. finalmente me dieron tal osadia: que me han traydo con su mucho poder a este sublimado estado en que agora me veo: oyendo de grado tu suaue voz. la qual si ante de agora no conociesse: e no sintiesse tus saludables olores: no podria creer que careciessen de engaño tus palabras. Pero como soy cierto de tu limpieza de sangre e fechos: me estoy remirando si soy yo calisto a quien tanto bien se le haze.
MELIBEA.– Señor calisto tu mucho merecer. tus estremadas gracias. tu alto nascimiento han obrado: que despues que de ti houe entera noticia: ningun momento de mi coraçon te partiesses. E avn que muchos dias he pugnado por lo dissimular: no he podido tanto que en tornando me aquella muger tu dulce nombre a la memoria: no descubriesse mi desseo: e viniesse a este lugar e tiempo: donde te suplico ordenes e dispongas de mi persona segund querras. Las puertas impiden nuestro gozo. las quales yo maldigo: e sus fuertes cerrojos e mis flacas fuerças. que ni tu estarias quexoso ni yo descontenta.
CALISTO.– Como señora mia e mandas que consienta a vn palo impedir nuestro gozo: nunca yo pense que de mas de tu voluntad lo pudiera cosa estoruar. o molestas e enojosas puertas: ruego a dios que tal huego os abrase como a mi da guerra: que con la tercia parte seriades en vn punto quemadas. pues por dios señora mia permite que llame a mis criados para que las quiebren.
PARMENO.– No oyes no oyes sempronio: a buscar nos quiere venir: para que nos den mal año. no me agrada cosa esta venida. en mal punto creo que se empeçaron estos amores. yo no espero aqui mas.
SEMPRONIO.– Calla calla. escucha que ella no consiente que vamos alla.
MELIBEA.– Quieres amor mio perder me a mi: e dañar mi fama. no sueltes las riendas a la voluntad. la esperança es cierta. el tiempo breue: quanto tu ordenares. E pues tu sientes tu pena senzilla: e yo la de entramos: tu solo dolor yo el tuyo e el mio: contentate con venir mañana a esta hora: por las paredes de mi huerto. Que si agora quebrasses las crueles puertas: avn que al presente no fuessemos sentidos: amanesceria en casa de mi padre terrible sospecha de mi yerro. E pues sabes que tanto mayor es el yerro: quanto mayor es el que yerra: en vn punto sera por la cibdad publicado.
SEMPRONIO.– En ora mala aca esta noche venimos. aqui nos ha de amanescer segun del espacio que nuestro amo lo toma. Que avn que mas la dicha nos ayude nos han en tanto tiempo de sentir de su casa o vezinos.
PARMENO.– Ya ha dos horas que te requiero que nos vamos: que no faltara vn achaque.
CALISTO.– O mi señora e mi bien todo: porque llamas yerro aquello que por los sanctos de dios me fue concedido. rezando oy ante el altar de la madalena me vino con tu mensaje alegre aquella solicita muger.
PARMENO.– Desuariar calisto desuariar. por fe tengo hermano que no es christiano. lo que la vieja traydora con sus pestiferos hechizos ha rodeado e fecho dize que los sanctos de dios se lo han concedido e impetrado. e con esta confiança quiere quebrar las puertas: e no haura dado el primer golpe: quando sea sentido e tomado por los criados de su padre que duermen cerca.
SEMPRONIO.– Ya no temas parmeno: que harto desuiados estamos. en sintiendo bullicio el buen huyr nos ha de valer. dexa le hazer que si mal hiziere el lo pagara.
PARMENO.– Bien hablas. en mi coraçon estas. assi se haga. huyamos la muerte que somos moços. O si me viesses hermano como esto plazer haurias. a medio lado. abiertas las piernas. el pie ysquierdo adelante. puesto en huyda. las haldas en la cinta. la adarga arrollada e so el sobaco. porque no me enpache: que por dios que creo corriesse como vn gamo segun el temor tengo destar aqui.
SEMPRONIO.– Mejor esto yo: que tengo liado el broquel e el espada con las correas: porque no se me caygan al correr. e el caxquete en la capilla.
PARMENO.– E las piedras que trayas enella.
SEMPRONIO.– Todas las verti por yr mas liuiano: que harto tengo que lleuar en estas coraças: que me hiziste vestir por tu importunidad: que bien las rehusaua de traer: porque me parescian para huyr muy pesadas. Escucha escucha. oyes parmeno. a malas andan. muertos somos. bota presto. echa hazia casa de celestina: no nos atajen por nuestra casa.
PARMENO.– Huye huye que corres poco. o pecador de mi si nos han de alcançar. dexa broquel e todo.
SEMPRONIO.– Si han muerto ya a nuestro amo.
PARMENO.– No se. no me digas nada. corre e calla que el menor cuydado mio es esse.
SEMPRONIO.– Ce ce. parmeno torna torna callando: que no es si no la gente del alguazil que passaua haziendo estruendo por la otra calle.
PARMENO.– Mira lo bien. no te fies en los ojos. que se antoja muchas vezes vno por otro. no me auian dexado gota de sangre: tragada tenia ya la muerte: que me parescia que me yuan dando en estas espaldas golpes. En mi vida me acuerdo hauer tan gran temor. ni ver me en tal afrenta. avn que he andado por casas agenas farto tiempo. e en lugares de harto trabajo: que nueue años serui a los frayles de guadalupe: que mill vezes nos apuñeauamos yo e otros. pero nunca como esta houe miedo de morir.
SEMPRONIO.– E yo no serui al cura de sant miguel. pero guardete dios de verte con armas: que aquel es el verdadero temor no embalde dizen cargado de hierro e cargado de miedo. Buelue buelue que el alguazil es cierto.
MELIBEA.– Señor calisto que es esso que en la calle suena: parescen vozes de gente que van en huyda. Por dios mira te que estas a peligro.
CALISTO.– Señora no temas que a buen seguro vengo. los mios deuen de ser: que son vnos locos e desarman a quantos passan: e huyria les alguno.
MELIBEA.– Son muchos los que traes.
CALISTO.– No sino dos. pero avn que sean seys sus contrarios no recebiran mucha pena para les quitar las armas: e hazer los huyr segun su esfuerço. Escogidos son señora: que no vengo a lumbre de pajas. Si no fuesse por lo que a tu honrra toca: pedaços harian estas puertas. e si sentidos fuessemos: a ti e a mi librarian de toda la gente de tu padre.
MELIBEA.– O por dios no se cometa tal cosa. pero mucho plazer tengo que de tan fiel gente andes acompañado. bien empleado es el pan que tan esforçados siruientes comen. Por mi amor señor pues tal gracia la natura les quiso dar: sean de ti bien tratados e galardonados: porque en todo te guarden secreto.
PARMENO.– Ce ce. señor señor quita te presto dende: que viene mucha gente con hachas e seras visto e conoscido: que no ay donde te metas.
CALISTO.– O mezquino yo e como es forçado señora partir me de ti. Por cierto temor de la muerte no obrara tanto como el de tu honrra. Pues que assi es los angeles queden con tu presencia. mi venida sera como ordenaste por el huerto.
MELIBEA.– Assi sea e vaya dios contigo.
PLEBERIO.– Señora muger duermes.
ALISA.– Señor no.
PLEBERIO.– No oyes bullicio en el retraimiento de tu hija.
ALISA.– Si oygo. melibea melibea.
PLEBERIO.– No te oye yo la llamare mas rezio. Hija mia melibea.
MELIBEA.– Señor.
PLEBERIO.– Quien da patadas e haze bullicio en tu camara.
MELIBEA.– Señor lucrecia es: que salio por vn jarro de agua para mi que hauia gran sed.
PLEBERIO.– Duerme hija que pense que era otra cosa.
LUCRECIA.– Poco estruendo los desperto: con gran pauor hablauan.
MELIBEA.– No ay tan manso animal que con amor: o temor de sus hijos no asperece: pues que harian si mi cierta salida supiessen.
CALISTO.– Cerrad essa puerta hijos: e tu parmeno sube vna vela arriba.
SEMPRONIO.– Deues señor reposar e dormir esto que queda daqui al dia.
CALISTO.– Plaze me que bien lo he menester. Que te parece parmeno de la vieja que tu me desalabauas: que obra ha salido de sus manos que fuera hecha sin ella.
PARMENO.– Ni yo sentia tu gran pena ni conoscia la gentileza e merescimiento de Melibea: e assi no tengo culpa conoscia a celestina e sus mañas auisauate como a señor. Pero ya me paresce que es otra: todas las ha mudado.
CALISTO.– E como mudado.
PARMENO.– Tanto que si no lo ouiesse visto no lo creeria. mas assi viuas tu como es verdad.
CALISTO.– Pues aues oydo lo que con aquella mi señora he passado: que haziades: teniades temor.
SEMPRONIO.– Temor señor o que: por cierto todo el mundo no nos le hiziera tener. Fallado auias los temerosos: alli estouimos esperando te muy aparejados: e nuestras armas muy a mano.
CALISTO.– Aues dormido algun rato.
SEMPRONIO.– Dormir señor: dormilones son los moços: nunca me asente. ni avn junte por dios los pies mirando a todas partes: para en sintiendo por que saltar presto: e hazer todo lo que mis fuerças me ayudaran. Pues Parmeno que te parecia que no te seruia hasta aqui de buena gana: assi se holgo quando vido los de las hachas: como lobo quando siente poluo de ganado: pensando poder quitarles las: hasta que vido que eran muchos.
CALISTO.– No te marauilles: que procede de su natural ser osado: e avn que no fuesse por mi: hazia lo porque no pueden los tales venir contra su vso. que avn que muda el pelo la raposa su natural no despoja Por cierto yo dixe a mi señora Melibea lo que en vos otros ay. e quan seguras tenia mis espaldas con vuestra ayuda e guarda. fijos en mucho cargo os soy: rogad a dios por salud: que yo os galardonare mas conplidamente vuestro buen seruicio. yd con dios a reposar.
PARMENO.– A donde yremos Sempronio: a la cama a dormir. o a la cozina a almorzar: .
SEMPRONIO.– Ve tu donde quisieres: que antes que venga el dia quiero yo yr a Celestina: a cobrar mi parte de la cadena: que es vna puta vieja: no le quiero dar tiempo en que fabrique alguna ruyndad con que nos escluya.
PARMENO.– Bien dizes: oluidado lo auia: vamos entramos: e si en esso se pone espantemos la de manera que la pese: que sobre dinero no ay amistad.
SEMPRONIO.– Ce ce. calla que duerme cabo esta ventanilla tha tha. señora celestina abre nos.
CELESTINA.– Quien llama.
SEMPRONIO.– Abre que son tus hijos.
CELESTINA.– No tengo yo hijos que anden a tal hora.
SEMPRONIO.– Abre nos a parmeno e sempronio que nos venimos aca almorzar contigo.
CELESTINA.– O locos trauiessos entrad entrad. como venis a tal hora: que ya amanesce. que haues hecho que os ha passado: despidiose la esperança de calisto. o viue toda via conella o como queda.
SEMPRONIO.– Como madre. si por nos otros no fuera ya andouiera su alma buscando posada para siempre: que si estimar se pudiesse a lo que de alli nos queda obligado: no seria su hazienda bastante a complir la debda: si verdad es lo que dizen: que la vida e persona es mas digna e de mas valor que otra cosa ninguna.
CELESTINA.– Jesu que en tanta afrenta os haues visto. cuenta me lo por dios.
SEMPRONIO.– Mira que tanta: que por mi vida la sangre me hierue en el cuerpo en tornar lo a pensar.
CELESTINA.– Reposa por dios e di me lo.
PARMENO.– Cosa larga le pides segun venimos alterados e cansados del enojo que hauemos hauido: farias mejor en aparejar nos a el e a mi de almorzar: quiça nos amansaria algo la alteracion que traemos. Que cierto te digo: que no queria ya topar hombre que paz quisiesse Mi gloria seria agora hallar en quien vengar la yra que no pude en los que nos la causaron por su mucho huyr.
CELESTINA.– Landre me mate si no me espanto: en verte tan fiero creo que burlas. Dime lo agora sempronio tu por mi vida: que os ha passado.
SEMPRONIO.– Por dios sin seso vengo desesperado: avn que para contigo por demas es no templar la yra e todo enojo: e mostrar otro semblante que con los hombres. Jamas me mostre poder mucho con los que poco pueden. Traygo señora todas las armas despedaçadas. el broquel sin aro. la espada como sierra. el caxquete abollado en la capilla. que no tengo con que salir vn passo con mi amo quando menester me aya: que quedo concertado de yr esta noche que viene a verse por el huerto. Pues comprar lo de nueuo no mando vn marauedi en que caya muerto.
CELESTINA.– Pide lo fijo a tu amo: pues en su seruicio se gasto e quebro: pues sabes que es persona que luego lo complira. que no es de los que dizen viue comigo e busca quien te mantenga. El es tan franco que te dara para esso e para mas.
SEMPRONIO.– Ha trae tambien parmeno perdidas las suyas. a este cuento en armas se le yra su hazienda. Como quieres que le sea tan importuno: en pedir le mas de lo que el de su propio grado haze. pues es arto. no digan por mi que dando vn palmo pido quatro. Dio nos las cient monedas. dio nos despues la cadena. a tres tales aguijones no terna cera en el oydo caro le costaria este negocio. contentemo nos con lo razonable: no lo perdamos todo por querer mas de la razon: que quien mucho abraça poco suele apretar.
CELESTINA.– Gracioso es el asno. por mi vejez que si sobre comer fuera que dixera que hauiamos todos cargado demasiado. estas en tu seso sempronio. que tiene que hazer tu galardon con mi salario. tu soldada con mis mercedes. so yo obligada a soldar vuestras armas. a complir vuestras faltas. aosadas que me maten si no te has asido a vna palabrilla que te dixe el otro dia viniendo por la calle: que quanto yo tenia era tuyo: e que en quanto pudiesse con mis pocas fuerças jamas te faltaria. e que si dios me diesse buena manderecha con tu amo: que tu no perderias nada. Pues ya sabes sempronio que estos ofrescimientos estas palabras de buen amor no obligan. No ha de ser oro quanto reluze: si no mas barato valdria. Dime estoy en tu coraçon sempronio. veras si avn que soy vieja si acierto lo que tu puedes pensar. tengo hijo en buena fe mas pesar que se me quiere salir esta alma de enojo. Di a esta loca de elicia como vine de tu casa la cadenilla que traxe para que se holgasse conella: e no se puede acordar donde la puso: que en toda esta noche ella ni yo no auemos dormido sueño de pesar: no por su valor de la cadena que no era mucho: pero por su mal cobro della: e de mi mala dicha: entraron vnos conoscidos e familiares mios en aquella sazon aqui: temo no la ayan leuado: diziendo si te vi burleme ecetera. Assi que hijos agora que quiero hablar con entramos: si algo vuestro amo a mi me dio deues mirar que es mio. que de tu jubon de brocado no te pedi yo parte. ni la quiero. siruamos todos: que a todos dara segun viere que lo merescen: que si me ha dado algo dos vezes he puesto por el mi vida al tablero. Mas herramienta se me ha embotado en su seruicio que a vos otros. mas materiales he gastado. pues aues de pensar hijos que todo me cuesta dinero. E avn mi saber: que no lo he alcançado holgando de lo qual fuera buen testigo su madre de parmeno dios aya su alma. Esto trabaje yo: a vos otros se os deue essotro. Esto tengo yo por oficio e trabajo: vos otros por recreacion e deleyte. pues assi no haues vos otros de auer ygual galardon de holgar: que yo de penar. Pero avn con todo lo que he dicho: no os despidays si mi cadena parece de sendos pares de calças de grana: que es el abito que mejor en los mancebos paresce: e si no recibid la voluntad: que yo me callare con mi perdida. e todo esso de buen amor: porque holgastes que houiese yo antes el prouecho destos passos que no otra. e si no os contentardes de vuestro daño fares.
SEMPRONIO.– No es esta la primera vez que yo he dicho: quanto en los viejos reyna este vicio de cobdicia: quando pobre franca: quando rica auarienta. Assi que aquiriendo cresce la cobdicia: e la pobreza cobdiciando. e ninguna cosa haze pobre al auariento sino la riqueza. O dios e como cresce la necessidad con la abundancia. Quien la oyo esta vieja dezir que me lleuasse yo todo el prouecho si quisiesse deste negocio: pensando que seria poco: agora que lo vee crescido no quiere dar nada: por complir el refran de los niños que dizen. de lo poco poco de lo mucho nada.
PARMENO.– Dete lo que te prometio: o tomemos lo todo. Harto te dezia yo quien era esta vieja si tu me creyeras.
CELESTINA.– Si mucho enojo traes con vos otros: o con vuestro amo o armas: no lo quebreys en mi: que bien se donde nasce esto. bien se e barrunto de que pie coxqueays: no cierto de la necessidad que teneys de lo que pedis ni avn por la mucha cobdicia que lo teneys: sino pensando que os he de tener toda vuestra vida atados e catiuos con elicia e areusa: sin quereros buscar otras: moueys me estas amenazas de dinero: poneys me estos temores de la particion. pues calla que quien estas os supo acarrear os dara otras diez: agora que ay mas conoscimiento e mas razon: e mas merecido de vuestra parte. e si se complir lo que prometo en este caso: diga lo parmeno. dilo dilo no ayas empacho de contar como nos passo quando a la otra dolia la madre.
SEMPRONIO.– Dexa te comigo de razones. a perro viejo no cuz cuz. da nos las dos partes por cuenta de quanto de calisto has recebido. no quieras que se descubra quien tu eres. a los otros a los otros con essos halagos vieja.
CELESTINA.– Quien so yo sempronio. quitaste me de la puteria. calla tu lengua no amengues mis canas. que soy vna vieja qual dios me hizo. no peor que todas. viuo de mi oficio como cada qual oficial del suyo: muy limpiamente. A quien no me quiere no le busco. de mi casa me vienen a sacar. en mi casa me ruegan. Si bien o mal viuo dios es el testigo de mi coraçon. E no pienses con tu yra mal tratar me que justicia ay para todos: a todos es ygual: tan bien sere oyda avn que muger como vos otros muy peynados. Dexa me en mi casa con mi fortuna. e tu parmeno piensas que soy tu catiua: por saber mis secretos e mi passada vida: e los casos que nos acaescieron a mi e a la desdichada de tu madre: e avn assi me trataua ella quando dios queria.
PARMENO.– No me hinches las narizes con essas memorias: si no embiarte he con nueuas a ella: donde mejor te puedas quexar.
CELESTINA.– Elicia elicia leuanta te dessa cama. daca mi manto presto que por los sanctos de dios para aquella justicia me vaya bramando como vna loca. Que es esto. que quieren dezir tales amenazas en mi casa. Con vna oueja mansa tenes vos otros manos e braueza. Con vna gallina atada. Con vna vieja de sesenta años. Alla alla con los hombres como vos otros. Contra los que ciñen espada mostra vuestras yras: no contra mi flaca rueca.
SEMPRONIO.– O vieja auarienta. garganta muerta de sed por dinero. no seras contenta con la tercia parte de lo ganado.
CELESTINA.– Que tercia parte. vete con dios de mi casa tu e essotro: no de vozes. no allegue la vezindad. no me hagays salir de seso. No querays que salgan a plaza las cosas de calisto e vuestras.
SEMPRONIO.– Da vozes o gritos. que tu compliras lo que tu prometiste. o se compliran oy tus dias.
ELICIA.– Mete por dios el espada. tenle parmeno: tenle no la mate esse desuariado.
CELESTINA.– Justicia justicia señores vezinos. Justicia que me matan en mi casa estos rufianes.
SEMPRONIO.– Rufianes o que. espera doña hechizera: que yo te hare yr al infierno con cartas.
CELESTINA.– Ay que me ha muerto. ay ay confession confession.
PARMENO.– Dale dale. acaba la pues començaste. que nos sentiran. muera muera. de los enemigos los menos.
CELESTINA.– Confession.
ELICIA.– O crueles enemigos en mal poder os veays. e para quien touistes manos. muerta es mi madre e mi bien todo.
SEMPRONIO.– Huye huye parmeno que carga mucha gente. Guarte guarte: que viene el alguazil.
PARMENO.– O pecador de mi que no ay por do nos vamos: que esta tomada la puerta.
SEMPRONIO.– Saltemos destas ventanas: no muramos en poder de justicia.
PARMENO.– Salta que tras ti voy.
ACTO 13
ARGUMENTO Argumento del .xiij. auto DEspertado calisto de dormir esta hablando consigo mismo. Dende vn poco esta llamando a tristan e a otros sus criados. Torna dormir calisto. Pone se tristan a la puerta. Uiene sosia llorando. Preguntado de tristan sosia cuenta le la muerte de sempronio e parmeno. van a dezir las nueuas a calisto. el qual sabiendo la verdad faze grande lamentacion. Sosia Tristan Calisto .
CALISTO.– O Como he dormido tan a mi plazer: despues de aquel açucarado rato. despues de aquel angelico razonamiento. Gran reposo he tenido. el sosiego e descanso proceden de mi alegria. o causo el trabajo corporal mi mucho dormir. o la gloria e plazer del animo: e no me marauillo que lo vno e lo otro se juntassen a cerrar los candados de mis ojos: pues trabaje con el cuerpo e persona: e holgue con el espiritu e sentido la passada noche. Muy cierto es que la tristeza acarrea pensamiento: e el mucho pensar impide el sueño: como a mi estos dias es acaescido: con la desconfiança que tenia de la mayor gloria que ya poseo. O señora e amor mio melibea que piensas agora: si duermes o estas despierta: si piensas en mi o en otro. si estas leuantada o acostada. O dichoso e bienandante calisto: si verdad es que no ha sido sueño lo pasado. soñe lo o no. fue fantaseado o passo en verdad. pues no estuue solo mis criados me acompañaron. dos eran: si ellos dizen que passo en verdad creer lo he segund derecho. Quiero mandar los llamar: para mas confirmar mi gozo. Tristanico: moços. tristanico leuanta de ay.
TRISTAN.– Señor leuantado estoy.
CALISTO.– Corre llama a sempronio e a parmeno.
TRISTAN.– Ya voy señor.
CALISTO.– Duerme e descansa penado desde agora: pues te ama tu señora: de su grado. vença plazer al cuydado: e no le vea: pues te ha fecho su priuado melibea.
TRISTAN.– Señor no ay ningun moço en casa.
CALISTO.– Pues abre essas ventanas veras que hora es.
TRISTAN.– Señor bien de dia.
CALISTO.– Pues torna las a cerrar: e dexa me dormir hasta que sea hora de comer.
TRISTAN.– Quiero baxar me a la puerta: porque duerma mi amo sin que ninguno le impida: e a quantos le buscaren se le negare. O que grita suena en el mercado. que es esto: alguna justicia se haze o madrugaron a correr toros. No se que me diga de tan grandes vozes como se dan. De alla viene sosia el moço despuelas el me dira que es esto. desgreñado viene el vellaco. en alguna tauerna se deue hauer rebolcado: e si mi amo le cae en el rastro mandar le ha dar dos mil palos. que avn que es algo loco la pena le hara cuerdo. Parece que viene llorando que es esto sosia. porque lloras. de do vienes.
SOSIA.– O malauenturado yo. o que perdida tan grande. o desonrra de la casa de mi amo. o que mal dia amanescio este. o desdichados mancebos.
TRISTAN.– Que has: que quexas. porque te matas. que mal es este.
SOSIA.– Sempronio e parmeno.
TRISTAN.– Que dizes sempronio e parmeno. que es esto loco. aclarate mas que me turbas.
SOSIA.– Nuestros compañeros nuestros hermanos.
TRISTAN.– O tu estas borracho: o has perdido el seso. o traes alguna mala nueua. No me diras que es esto que dizes destos moços.
SOSIA.– Que quedan degollados en la plaça.
TRISTAN.– O mala fortuna nuestra: si es verdad vamos presto con las tristes nueuas a nuestro amo.
SOSIA.– Señor señor.
CALISTO.– Que es esso locos. no os mande que no me recordasedes.
SOSIA.– Recuerda e leuanta. que si tu no buelues por los tuyos de cayda vamos. Sempronio e parmeno quedan descabeçados en la plaça: como publicos mal hechores: con pregones que manifestauan su delito.
CALISTO.– O valas me dios. e que es esto que me dizes: no se si te crea tan acelerada e triste nueua. viste los tu.
SOSIA.– Yo los vi.
CALISTO.– Cata mira que dizes: que esta noche han estado comigo.
SOSIA.– Pues madrugaron a morir.
CALISTO.– O mis leales criados. o mis grandes seruidores. o mis fieles secretarios e consejeros. Puede ser tal cosa verdad. o amenguado calisto. desonrrado quedas para toda tu vida. Que sera de ti muertos tal par de criados. dime por dios sosia que fue la causa. que dezia el pregon. donde los tomaron. que justicia lo hizo.
SOSIA.– Señor la causa de su muerte publicaua el cruel verdugo a vozes. diziendo. manda la justicia: que mueran los violentos matadores.
CALISTO.– A quien mataron tan presto que puede ser esto. no ha quatro horas que de mi se despidieron. como se llamaua el muerto.
SOSIA.– Vna muger era que se llamaua celestina.
CALISTO.– Que me dizes.
SOSIA.– Esto que oyes.
CALISTO.– Pues si esso es verdad mata me tu a mi: yo te perdono: que mas mal ay que viste ni puedes pensar. si celestina la de la cuchillada es la muerta.
SOSIA.– Ella mesma es. de mas de treynta estocadas la vi llagada tendida en su casa: llorando la vna su criada.
CALISTO.– O tristes moços. como yuan. vieron te. hablaron te.
SOSIA.– O señor que si los vieras quebraras el coraçon de dolor. el vno lleuaua todos los sesos de la cabeça de fuera: sin ningun sentido. El otro quebrados entramos braços: e la cara magullada: todos llenos de sangre: que saltaron de vnas ventanas muy altas por huyr del alguazil. e assi casi muertos les cortaron las cabeças: que creo que ya no sintieron nada.
CALISTO.– Pues yo bien siento mi honrra: pluguiera a dios que fuera yo ellos e perdiera la vida: e no la honrra: e no la esperança de conseguir mi començado proposito. que es lo que mas en este caso desastrado siento. O mi triste nombre e fama como andas al tablero de boca en boca. O mis secretos mas secretos quan publicos andares por las plazas e mercados. Que sera de mi. adonde yre. que salga alla: a los muertos no puedo ya remediar. que me este aqui parescera couardia. Que consejo tomare. di me sosia: que era la causa porque la mataron.
SOSIA.– Señor aquella su criada dando vozes llorando su muerte la publicaua a quantos la querian oyr. diziendo que porque no quiso partir conellos vna cadena de oro que tu le diste.
CALISTO.– O dia de congoxa. o fuerte tribulacion. e en que anda mi hazienda de mano en mano: e mi nombre de lengua en lengua. Todo sera publico quanto conella e conellos hablaua. quanto de mi sabian el negocio en que andauan. no osare salir ante gentes. O pecadores de mancebos: padecer por tan supito desastre. O mi gozo como te vas diminuiendo. Prouerbio es antigo: que de muy alto grandes caydas se dan. Mucho hauia a noche alcançado: mucho tengo oy perdido. Rara es la bonança en el pielago. Yo estaua en titulo de alegre: si mi ventura quisiera tener quedos los ondosos vientos de mi perdicion. O fortuna quanto e por quantas partes me has combatido. pues por mas que sigas mi morada: e seas contraria a mi persona: las aduersidades con ygual animo se han de sofrir: e enellas se prueua el coraçon rezio o flaco. no ay mejor toque para conoscer que quilates de virtud o esfuerço tiene el hombre. Pues por mas mal e daño que me venga no dexare de complir el mandado de aquella: por quien todo esto se ha causado. Que mas me va en conseguir la ganancia de la gloria que espero: que en la perdida de morir los que murieron. Ellos eran sobrados e esforçados: agora o en otro tiempo de pagar hauian. La vieja era mala e falsa segun parece que hazia trato conellos: e assi que riñieron sobre la capa del justo. Permission fue diuina que assi acabasse: en pago de muchos adulterios: que por su intercession o causa son cometidos. Quiero hazer adereçar a Sosia e a Tristanico yran comigo este tan esperado camino. lleuaran escalas que son muy altas las paredes. Mañana hare que vengo de fuera: si pudiere vengar estas muertes: sino pagare mi inocencia con mi fingida absencia.
ACTO 14
ARGUMENTO Argumento del quatorzeno auto. ESperando melibea la venida de calisto en la huerta habla con lucrecia. viene calisto con dos criados suyos tristan e sosia. ponen le el escalera. sube por ella e mete se en la huerta onde halla melibea. Aparta se lucrecia. quedan los dos solos. acabado su negocio quiere salir calisto: el qual por la escuridad de la noche erro la escala. cae e muere. melibea por las vozes e lamientos de sus criados sabe la desastrada muerte de su amado. amortesce. lucrecia la consuela. Lucrecia Melibea Sosia Tristan Calisto .
MELIBEA.– MUcho se tarda aquel cauallero que esperamos: que crees tu o sospechas de su estada lucrecia.
LUCRECIA.– Señora que tiene justo impedimiento: e que no es en su mano venir mas presto.
MELIBEA.– Los angeles sean en su guarda. su persona este sin peligro que su tardança no me es pena Mas cuytada pienso muchas cosas: que desde su casa aca le podrian acaecer. mas escucha que passos suenan en la calle: e avn parece que hablan destotra parte del huerto.
SOSIA.– Arrima essa escalera tristan: que este es el mejor lugar avn que alto.
TRISTAN.– Sube señor yo yre contigo por que no sabemos quien esta dentro: hablando estan.
CALISTO.– Quedaos locos que yo entrare solo: que a mi señora oygo.
MELIBEA.– Es tu sierua. es tu catiua. es la que mas tu vida que la suya estima. o mi señor no saltes de tan alto que me morire en ver lo. baxa baxa poco a poco por el escala: no vengas con tanta pressura.
CALISTO.– O angelica ymagen. o preciosa perla: ante quien el mundo es feo. O mi señora e mi gloria en mis braços te tengo e no lo creo. mora en mi persona tanta turbacion de plazer: que me haze no sentir todo el gozo que poseo.
MELIBEA.– Señor mio pues me fie en tus manos. pues quise complir tu voluntad: no sea de peor condicion por ser piadosa que si fuera esquiua e sin misericordia. no quieras perder me por tan breue deleyte: e en tan poco espacio. Que las mal fechas cosas despues de cometidos: mas presto se puedan reprehender que emendar Goza de lo que yo gozo: que es ver e llegar atu persona: no pidas ni tomes aquello que tomado no sera entu mano boluer. Guarte señor de dañar: lo que con todos los tesoros del mundo no se restaura.
CALISTO.– Señora pues por conseguir esta merced toda mi vida he gastado: que seria quando me la diesse desechalla. ni tu señora me lo mandaras. ni yo podria acabar lo comigo. No me pidas tal couardia: no es fazer tal cosa de ninguno que hombre sea. mayormente amando como yo: nadando por este fuego de tu desseo toda mi vida: no quieres que me arrime al dulce puerto a descansar de mis passados trabajos.
MELIBEA.– Por mi vida que avn que hable tu lengua quanto quisiere: no obren las manos quanto pueden. esta quedo señor mio.
CALISTO.– Para que señora: para que no este queda mi passion: para penar de nueuo: para tornar el juego de comienço. Perdona señora a mis desuergonçadas manos que jamas pensaron de tocar tu ropa: con su indignidad e poco merecer: agora gozan de llegar a tu gentil cuerpo: e lindas e delicadas carnes.
MELIBEA.– Apartate alla lucrecia.
CALISTO.– Porque mi señora. bien me huelgo que esten semejantes testigos de mi gloria.
MELIBEA.– Yo no los quiero de mi yerro. Si pensara que tan desmesuradamente te auias de hauer comigo no fiara mi persona de tu cruel conuersacion.
SOSIA.– Tristan bien oyes lo que passa: en que terminos anda el negocio.
TRISTAN.– Oygo tanto que juzgo a mi amo por el mas bienauenturado hombre que nascio. E por mi vida que avn que soy mochacho que diesse tan buena cuenta como mi amo.
SOSIA.– Para con tal joya quien quiera se ternia manos: pero con su pan se la coma: que bien caro le cuesta: dos moços entraron en la salsa destos amores.
TRISTAN.– Ya los tiene oluidados: dexaos morir siruiendo a ruynes: hazed locuras en confiança de su defension: viuiendo con el conde que no matase el hombre: me daua mi madre por consejo. Ues los a ellos alegres e abraçados e sus seruidores con harta mengua degollados.
MELIBEA.– O mi vida e mi señor como has quesido que pierda el nombre e corona de virgen: por tan breue deleyte. O pecadora de mi madre si de tal cosa fueses sabidora: como tomarias de grado tu muerte: e me la darias ami por fuerça: como serias cruel verdugo de tu propia sangre: como seria yo fin quexosa de tus dias. O mi padre honrrado como he dañado tu fama: e dado causa e lugar a quebrantar tu casa. O traydora de mi como no mire primero el gran yerro que seguia de tu entrada: el gran peligro que esperaua.
SOSIA.– Ante quisiera yo oyrte esos miraglos. Todas sabes essa oracion: despues que no puede dexar de ser hecho: e el bouo de calisto que selo escucha.
CALISTO.– Ya quiere amanecer: que es esto no me paresce que ha vna hora que estamos aqui: e da el relox las tres.
MELIBEA.– Señor por dios pues ya todo queda por ti: pues ya soy tu dueña: pues ya no puedes negar mi amor: no me niegues tu vista: de dia passando por mi puerta de noche donde tu ordenares. e por el presente te ve con dios: que no seras visto que haze escuro: ni yo en casa sentida que avn no amanesce.
CALISTO.– Moços pone el escala.
SOSIA.– Señor ves la aqui baxa.
MELIBEA.– Lucrecia vente aca que estoy sola: aquel señor mio es ydo: comigo dexa su coraçon: consigo lleua el mio: as nos oydo.
LUCRECIA.– No señora: dormiendo he estado. Escucha escucha gran mal es este.
MELIBEA.– Que es esto que oygo amarga de mi.
TRISTAN.– O mi señor e mi bien muerto. o mi señor e nuestra honrra despeñado. O triste muerte e sin confession. Coge sosia essos sesos de essos cantos: junta los con la cabeça del desdichado amo nuestro. O dia de aziago. o arrebatado fin.
MELIBEA.– O desconsolada de mi que es esto. Que puede ser tan aspero contescimiento como oygo. Ayuda me a sobir lucrecia por estas paredes: vere mi dolor: sino hundire con alaridos la casa de mi padre. Mi bien e plazer todo es ydo en humo. mi alegria es perdida. consumiosse mi gloria.
LUCRECIA.– Tristan que dizes mi amor. que es esso que lloras tan sin mesura.
TRISTAN.– Lloro mi gran mal. lloro mis muchos dolores. Cayo mi señor calisto del escala e es muerto: su cabeça esta en tres partes. sin confession perecio. Di selo a la triste e nueua amiga que no espere mas su penado amor. Toma tu sosia dessos pies lleuemos el cuerpo de nuestro querido amo donde no padezca su honrra detrimento: avn que sea muerto en este lugar vaya con nos otros llanto: acompañenos soledad sigamos desconsuelo: visite nos tristeza: cubra nos luto e dolorosa xerga.
MELIBEA.– O la mas de las tristes triste. tan tarde alcançado el plazer: tan presto venido el dolor.
LUCRECIA.– Señora no rasgues tu cara: ni meses tus cabellos agora en plazer agora en tristeza. que planeta houo que tan presto contrario su operacion. que poco coraçon es este. leuanta por dios no seas hallada de tu padre en tan sospechoso lugar: que seras sentida. Señora señora no me oyes: no te amortezcas: por dios ten esfuerço para sofrir la pena: pues touiste osadia para el plazer.
MELIBEA.– Oyes lo que aquellos moços van hablando: oyes sus tristes cantares. Rezando lleuan con responso mi bien todo. muerta lleuan mi alegria. No es tiempo de yo viuir. como no goze mas del gozo: como tuue en tan poco la gloria que entre mis manos toue. O ingratos mortales: jamas conosces vuestros bienes: sino quando dellos caresceys.
LUCRECIA.– Abiuate abiua: que mayor mengua sera hallar te en el huerto: que plazer sentiste con la venida: ni pena con ver que es muerto. Entremos en la camara acostar te as: llamare a tu padre e fingiremos otro mal: pues este no es para poderse encobrir.
ACTO 15
ARGUMENTO Argumento del quinzeno auto. LUcrecia llama a la puerta de la camara de pleberio. Pregunta le pleberio lo que quiere. Lucrecia le da priessa que vaya a ver su hija melibea. Leuantado pleberio. va a la camara de melibea. Consuela la preguntando que mal tiene. Finge melibea dolor de coraçon. Embia melibea a su padre por algunos estrumentos musicos. sube ella e lucrecia en vna torre. Embia de si a lucrecia. Cierra tras ella la puerta. Llega se su padre al pie de la torre. Descubre le melibea todo el negocio que hauia passado. En fin dexa se caer de la torre abaxo. Melibea Pleberio Alisa .
PLEBERIO.– QUe quieres lucrecia: que quieres tan presurosa: que pides con tanta importunidad e poco sosiego que es lo que mi hija ha sentido: que mal tan arrebatado puede ser que no aya yo tiempo de me vestir. ni me des avn espacio a me leuantar.
LUCRECIA.– Señor apresura te mucho si la quieres ver viua: que ni su mal conozco de fuerte: ni a ella ya de desfigurada.
PLEBERIO.– Que es esto hija mia: que dolor e sentimiento es el tuyo: que nouedad es esta: que poco esfuerço es este: mira me que soy tu padre: fabla comigo. cuenta me la causa de tu arrebatada pena. que has. que sientes. que quieres. hablame mira me. di me la razon de tu dolor: porque presto sea remediado. no quieras embiar me con triste postrimeria al sepulcro. ya sabes que no tengo otro bien sino a ti. Abre essos alegres ojos e mira me.
MELIBEA.– Ay dolor.
PLEBERIO.– Que dolor puede ser que yguale con ver yo el tuyo. Tu madre esta sin seso en oyr tu mal: no pudo venir a ver te de turbada. Esfuerça tu fuerça. abiua tu coraçon. arrezia te de manera que puedas tu comigo yr a visitar a ella. Di me anima mia la causa de tu sentimiento.
MELIBEA.– Perecio mi remedio.
PLEBERIO.– Hija mi bien amada e querida del viejo padre: por dios no te ponga desesperacion el cruel tormento desta tu enfermedad e passion: que a los flacos coraçones el dolor los arguye. Si tu me cuentas tu mal luego sera remediado. que ni faltaran medicinas ni medicos: ni siruientes para buscar tu salud agora consista en yeruas: o en piedras: o en palabras. o este secreta en cuerpos de animales. Pues no me fatigues mas. no me atormentes. no me hagas salir de mi seso: e di me que sientes.
MELIBEA.– Vna mortal llaga en medio del coraçon: que no me consiente hablar. no es ygual a los otros males. menester es sacar le para ser curada: que esta en lo mas secreto del.
PLEBERIO.– Temprano cobraste los sentimientos de la vegez. La mocedad toda suele ser plazer e alegria: enemiga de enojo. Leuanta te de ay: vamos a ver los frescos ayres de la ribera. Alegrar te has con tu madre: descansara tu pena. Cata si huyes de plazer: no ay cosa mas contraria atu mal.
MELIBEA.– Vamos donde mandares. subamos señor al açotea alta: porque desde alli goze de la deleytosa vista de los nauios: por ventura afloxara algo mi congoxa.
PLEBERIO.– Subamos: e lucrecia con nos otros.
MELIBEA.– Mas si a ti plazera padre mio mandar traer algun instrumento de cuerdas con que se sufra mi dolor: o tañiendo o cantando de manera que avn que aquexe por vna parte la fuerça de su acidente: mitigar lo han por otra los dulces sones e alegre armonia.
PLEBERIO.– Esso hija mia luego es fecho: yo lo voy aparejar.
MELIBEA.– Lucrecia amiga muy alto es esto: ya me pesa por dexar la compañia de mi padre. baxa a el e dile que se pare al pie desta torre: que le quiero dezir vna palabra que se me oluido que fablasse a mi madre.
LUCRECIA.– Ya voy señora.
MELIBEA.– De todos soy dexada bien se ha adereçado la manera de mi morir. algun aliuio siento: en ver que tan presto seremos juntos yo e aquel mi querido e amado calisto. Quiero cerrar la puerta: porque ninguno suba a me estoruar mi muerte. no me impidan la partida: no me atajen el camino: por el qual en breue tiempo podre visitar en este dia al que me visito la passada noche. Todo se ha hecho a mi voluntad. buen tiempo terne para contar a pleberio mi señor la causa de mi ya acordado fin. Gran sin razon hago a sus canas. gran ofensa a su vegez. gran fatiga le acarreo con mi falta. en gran soledad le dexo. Pero no es mas en mi mano. tu señor que de mi habla eres testigo ves mi poco poder: ves quan catiua tengo mi libertad: quan presos mis sentidos de tan poderoso amor del muerto cauallero: que priua al que tengo con los viuos padres.
PLEBERIO.– Hija mia melibea que hazes sola: que es tu voluntad dezir me: quieres que suba alla.
MELIBEA.– Padre mio no pugnes ni trabajes por venir adonde yo esto: que estoruaras la presente habla que te quiero fazer. Lastimado seras breuemente con la muerte de tu vnica fija: mi fin es llegado. Llegado es mi descanso e tu passion. llegado es mi aliuio e tu pena. llegada es mi acompañada hora e tu tiempo de soledad. No hauras honrrado padre menester instrumentos para aplacar mi dolor: sino campanas para sepultar mi cuerpo. si me escuchas sin lagrimas: oyras la causa desesperada de mi forçada e alegre partida. No la interrumpas con lloro ni palabras: si no quedaras mas quexoso en no saber porque me mato: que doloroso por ver me muerta. Ninguna cosa me preguntes ni respondas: mas de lo que de mi grado dezir te quisiere. porque quando el coraçon esta embargado de passion: estan cerrados los oydos al consejo. e en tal tiempo las frutuosas palabras en lugar de amansar acrecientan la saña. Oye padre viejo mis vltimas palabras: e si como yo espero las recibes: no culparas mi yerro. Bien vees e oyes este triste e doloroso sentimiento: que toda la cibdad haze. Bien vees este clamor de campanas. este alarido de gentes. este aullido de canes. este grande estrepito de armas: de todo esto fuy yo la causa. Yo cobri de luto e xergas en este dia quasi la mayor parte de la cibdadana caualleria. Yo dexe oy muchos siruientes descubiertos de señor. Yo quite muchas raciones e limosnas a pobres e enuergonçantes. Yo fuy ocasion que los muertos touiessen compañia del mas acabado hombre que en gracia nascio. Yo quite a los viuos el dechado de gentileza. de inuenciones galanas. de atauios e bordaduras. de habla. de andar de cortesia. de virtud. Yo fuy causa que la tierra goze sin tiempo el mas noble cuerpo e mas fresca juuentud: que al mundo era en nuestra edad criada. E porque estaras espantado con el son de mis no acostumbrados delitos te quiero mas aclarar el hecho. Muchos dias son passados padre mio: que penaua por mi amor vn cauallero que se llamaua calisto: el qual tu bien conociste. Conosciste assi mismo sus padres e claro linaje. sus virtudes e bondad a todos eran manifiestas. Era tanta su pena de amor: e tan poco el lugar para hablar me que descubrio su passion a vna astuta e sagaz muger: que llamauan celestina. La qual de su parte venida a mi saco mi secreto amor de mi pecho: descobria a ella lo que a mi querida madre encubria. Touo manera como gano mi querer. ordeno como su desseo e el mio houiessen efeto. Si el mucho me amaua: no viuia engañado. Concerto el triste concierto de la dulce e desdichada execucion de su voluntad. Uencida de su amor dile entrada en tu casa. Quebranto con escalas las paredes de tu huerto. quebranto mi proposito. perdi mi virginidad. a la buelta de su venida: como de la fortuna mudable estouiese dispuesto e ordenado segun su desordenada costumbre: como las paredes eran altas: la noche escura: la escala delgada. los siruientes que traya no diestros en aquel genero de seruicio. No vido bien los passos: puso el pie en vazio e cayo. e de la triste cayda sus mas escondidos sesos quedaron repartidos por las piedras e paredes. cortaron las hadas sus hilos. cortaron le sin confession su vida. cortaron mi esperança. cortaron mi gloria. cortaron mi compañia. Pues que crueldad seria padre mio muriendo el despeñado que viuiesse yo penada. Su muerte combida a la mia. combida me e fuerça que sea presto sin dilacion. muestra me que ha de ser despeñada: por seguille en todo: no digan por mi a muertos e a ydos. E assi contentar le he en la muerte pues no tuue tiempo en la vida. O mi amor e señor calisto espera me. ya voy detente si me esperas. No me incuses la tardança que hago: dando esta vltima cuenta a mi viejo padre: pues le deuo mucho mas. O padre mio muy amado ruego te: si amor en esta passada e penosa vida me has tenido: que sean juntas nuestras sepulturas. juntas nos hagan nuestras obsequias. Algunas consolatorias palabras te diria antes de mi agradable fin: coligidas e sacadas de aquellos antigos libros: que tu por mas aclarar mi ingenio me mandauas leer: sino que ya la dañada memoria con la grand turbacion me las ha perdido: e avn porque veo tus lagrimas mal sofridas decir por tu arrugada haz. Saluda me a mi cara e amada madre. Sepa de ti largamente la triste razon porque muero. Gran plazer lleuo de no la ver presente. Toma padre viejo los dones de tu vegez: que en largos dias largas se sufren tristezas. Recibe las arras de tu senetud antigua. rescibe alla tu amada hija. Gran dolor lleuo de mi: mayor de ti: muy mayor de mi vieja madre. Dios quede contigo e conella: a el ofrezco mi alma: pon tu en cobro este cuerpo que alla baxa.
ACTO 16
ARGUMENTO Argumento del diez e seys e vltimo auto. PLeberio tornado a su camara con grandissimo llanto: pregunta le alisa su muger la causa de tan supito mal. Cuenta le la muerte de su hija melibea: mostrando le el cuerpo della todo hecho pedaços: e haziendo su planto concluye. Alisa Pleberio Melibea .
ALISA.– QUe es esto señor pleberio. porque son tus fuertes alaridos. sin seso estaua adormida del pesar que oue quando oy dezir que sentia dolor nuestra hija. Agora oyendo tus gemidos. tus vozes tan altas. tus quexas no acostumbradas. tu llanto e congoxa de tanto sentimiento en tal manera penetraron mis entrañas. en tal manera traspasaron mi coraçon. assi abiuaron mis turbados sentidos: que el ya rescebido pesar alance de mi. Un dolor saco otro. vn sentimiento otro. Di me la causa de tus quexas: porque maldizes tu honrrada vegez. porque pides la muerte. porque arrancas tus blancos cabellos. porque hieres tu honrrada cara. es algun mal de melibea. por dios que me lo digas. porque si ella pena no quiero yo viuir.
PLEBERIO.– Ay ay. noble muger nuestro gozo en el pozo. nuestro bien todo es perdido. no queramos mas viuir. E porque el incogitado dolor te de mas pena todo junto sin pensar le: porque mas presto vayas al sepulcro. porque no llore yo solo la perdida dolorida de entramos. Ues alli a la que tu pariste e yo engendre hecha pedaços. La causa supe della: mas la he sabido por estenso desta su triste siruienta. Ayuda me a llorar nuestra llagada postremeria. O gentes que venis a mi dolor. o amigos e señores ayuda me a sentir mi pena. O mi hija e mi bien todo: crueldad seria que viua yo sobre ti. Mas dignos eran mis sesenta años de la sepultura: que tus veynte. Turbo se la orden del morir: con la tristeza que te aquexaua. O mis canas salidas para auer pesar: mejor gozara de vos otras la tierra: que de aquellos ruuios cabellos que presentes veo. fuertes dias me sobran para viuir. quexar me he de la muerte. incusar la he su dilacion quanto tiempo me dexare solo despues de ti. falte me la vida pues me falto tu agradable compañia. O muger mia leuanta te de sobre ella: e si alguna vida te queda gasta la comigo en tristes gemidos. en quebrantamiento e sospirar. E si por caso tu espiritu reposa con el suyo: si ya has dexado esta vida de dolor: porque quesiste que lo passe yo todo. en esto tenes ventaja las hembras a los varones: que puede vn gran dolor sacaros del mundo sin lo sentir. o a lo menos perdeys el sentido que es parte de descanso. O duro coraçon de padre como no te quiebras de dolor. que ya quedas sin tu amada heredera. Para quien edifique torres. para quien aquiri honrras. para quien plante arbores. para quien fabrique nauios. O tierra dura como me sostienes. adonde hallara abrigo mi desconsolada vegez. O fortuna variable ministra e mayordoma de los temporales bienes: porque no executaste tu cruel ira: tus mudables ondas en aquello que a ti es subjeto. porque no destruyste mi patrimonio porque no quemaste mi morada. porque no asolaste mis grandes heredamientos: dexaras me aquella florida planta en quien tu poder no tenias. Dieras me fortuna flutuosa: triste la mocedad con vegez alegre no peruertieras la orden. Mejor sufriera persecuciones de tus engaños en la rezia e robusta edad: que no en flaca postremeria. O vida de congoxas llena. de miserias acompañada. O mundo mundo muchos mucho de ti dixeron. mucho en tus qualidades metieron la mano. A diuersas cosas por oydas te compararon. yo por triste esperiencia lo contare: como a quien las ventas e compras de tu engañosa feria no prosperamente sucedieron. como aquel que mucho ha fasta agora callado tus falsas propiedades: por no encender con odio tu yra. porque no me sacasses sin tiempo esta flor que este dia echaste de tu poder. Pues agora sin temor como quien no tiene que perder. como aquel a quien tu compañia es ya enojosa. como caminante pobre: que sin temor de los crueles salteadores va cantando en alta voz. Yo pensaua en mi mas tierna edad que eras: e eran tus hechos regidos por alguna orden. Agora visto el pro e la contra de tus bienandanças: me pareces vn laberinto de errores. Un desierto espantable. vna morada de fieras. juego de hombres que andan en corro. laguna llena de cieno. region llena de espinas. monte alto. campo pedregoso. prado lleno de serpientes. huerto florido e sin fruto. fuente de cuydados. rio de lagrimas. mar de miserias. trabajo sin prouecho. dulce ponçoña. vana esperança. falsa alegria. verdadero dolor. Ceuas nos mundo falso con el manjar de tus deleytes: al mejor sabor nos descubres el anzuelo. no lo podemos huyr: que nos tiene ya caçadas las voluntades. Prometes mucho: nada no cumples. Echas nos de ti por que no te podamos pedir que mantengas tus vanos prometimientos. Corremos por los prados de tus viciosos vicios: muy descuydados a rienda suelta. descubres nos la celada quando ya no ay lugar de boluer. Muchos te dexaron con temor de tu arrebatado dexar. bienauenturados se llamaran quando vean el galardon que a este triste viejo has dado en pago de tan largo seruicio. Quiebras nos el ojo: e vntas nos con consuelos el casco. Hazes mal a todos: porque ningun triste se halle solo en ninguna aduersidad. Diziendo que es aliuio a los miseros como yo: tener compañeros en la pena. Pues desconsolado viejo que solo estoy. Yo fui lastimado sin hauer ygual compañero de semejante dolor. avn que mas en mi fatigada memoria rebueluo presentes e passados. Que si aquella seueridad e paciencia de Paulo emilio: me viniere a consolar con perdida de dos hijos muertos en siete dias. diziendo que su animosidad obro que consolasse el al pueblo romano: e no el pueblo a el: no me satisfaze que otros dos le quedauan dados en adobcion. Que compañia me ternan en mi dolor aquel Pericles capitan ateniense. ni el fuerte Xenofon: pues sus perdidas fueron de hijos absentes de sus tierras. ni fue mucho no mudar su frente e tener la serena. E el otro responder al mensajero que las tristes albricias de la muerte de su hijo le venia a pedir: que no recibiesse el pena: que el no sentia pesar. que todo esto bien diferente es a mi mal. Pues menos podras dezir mundo lleno de males que fuimos semejantes en perdida aquel Anaxagoras e yo: que seamos yguales en sentir: e que responda yo muerta mi amada hija: lo que el su vnico hijo: que dixo como yo fuesse mortal sabia que hauia de morir el que yo engendraua: porque mi melibea mato a si misma de su voluntad a mis ojos: con la gran fatiga de amor que la aquexaua: el otro mataron le en muy licita batalla. O incomparable perdida. o lastimado viejo: que quanto mas busco consuelos menos razon fallo para me consolar. Que si el profeta e rey Dauid al hijo que enfermo lloraua: muerto no quiso llorar. Diziendo que era casi locura llorar lo irrecuperable: quedauan le otros muchos con que soldase su llaga. E yo no lloro triste a ella muerta: pero la causa desastrada de su morir. Agora perdere contigo mi desdichada hija los miedos e temores: que cada dia me espauorecian. Sola tu muerte es la que a mi me haze seguro de sospecha. Que hare quando entre en tu camara e retraymiento: e la halle sola. que hare de que no me respondas si te llamo. quien me podra cobrir la gran falta que tu me hazes. ninguno perdio lo que yo el dia de oy. avn que algo conforme parescia la fuerte animosidad de Lambas de auria duque de los atenienses: que a su hijo herido con sus braços desde la nao echo en la mar: porque todas estas son muertes que si roban la vida: es forçado complir con la fama. Pero quien forço a mi hija a morir: sino la fuerte fuerça de amor. Pues mundo halaguero que remedio das a mi fatigada vegez. como me mandas quedar en ti conosciendo tus falacias. tus lazos. tus cadenas e redes: con que pescas nuestras flacas voluntades. A do me pones mi hija. quien acompañara mi desacompañada morada. quien terna en regalos mis años que caducan. O amor amor: que no pense que tenias fuerça ni poder de matar a tus subjetos herida fue de ti mi juuentud. Por medio de tus brasas passe: como me soltaste: para me dar la paga de la huyda en mi vegez. bien pense que de tus lazos me auia librado quando los quarenta años toque: quando fui contento con mi conjugal compañera: quando me vi con el fruto que me cortaste el dia de oy. No pense que tomauas en los hijos la vengança de los padres. ni se si hieres con hierro: ni si quemas con fuego. sana dexas la ropa. lastimas el coraçon. hazes que feo amen e hermoso les parezca. Quien te dio tanto poder. quien te puso nombre que no te conuiene. si amor fuesses amarias a tus siruientes. si los amases no les darias pena. si alegres viuiesen no se matarian como agora mi amada hija. en que pararon tus siruientes e sus ministros. La falsa alcahueta celestina murio a manos de los mas fieles compañeros: que ella para tu seruicio emponçoñado jamas hallo. ellos murieron degollados. calisto despeñado. mi triste fija quiso tomar la misma muerte por seguir le: esto todo causas. Dulce nombre te dieron. amargos hechos hazes. No das yguales galardones. iniqua es la ley que a todos ygual no es. Alegra tu sonido. entristece tu trato. Bienauenturados los que no conociste o de los que no te curaste. Dios te llamaron otros. no se con que error de su sentido traydos. Cata que dios mata los que crio. tu matas los que te siguen. Enemigo de toda razon: a los que menos te siruen das mayores dones: hasta tener los metidos en tu congoxosa dança. Enemigo de amigos: amigo de enemigos. Porque te riges sin orden ni concierto. Ciego te pintan. pobre: e moço. ponen te vn arco en la mano con que tiras a tiento. mas ciegos son tus ministros: que jamas sienten ni veen el desabrido galardon que se saca de tu seruicio. Tu fuego es de ardiente rayo: que jamas haze señal do llega. La leña que gasta tu llama son almas e vidas de humanas criaturas. las quales son tantas: que de quien començar pueda apenas me ocurre. no solo de christianos mas de gentiles e judios: e todo en pago de buenos seruicios. Que me diras de aquel macias de nuestro tiempo como acabo amando: cuyo triste fin tu fuiste la causa. Que hizo por ti paris. que elena. que hizo ypermestra. que egisto todo el mundo lo sabe. Pues a Sapho. Ariadna. Leandro que pago les diste. Hasta Dauid e Salomon no quisiste dexar sin pena. Por tu amistad Sanson pago lo que merecio. por creer se de quien tu le forçaste a dar le fe. Otros muchos que callo: porque tengo harto que contar en mi mal. Del mundo me quexo porque en si me crio: porque no me dando vida no engendrara en el a melibea. no nascida no amara. no amando cessara mi quexosa e desconsolada postrimeria. O mi compañera buena. o mi hija despedaçada: porque no quesiste que estoruasse tu muerte: porque no houiste lastima de tu querida e amada madre: porque te mostraste tan cruel con tu viejo padre: porque me dexaste quando yo te hauia de dexar: porque me dexaste penado: porque me dexaste triste e solo.
